Внешне нарядная, отлично иллюстрированная книжка, почти такого формата, как многолюбимый, широко известный в мире малых сих “Детский остров”, дневник Микки прочтется с удовольствием не только детьми. Микки, умное, наблюдательное существо на четырех ногах, наделен большим критическим чутьем, и мнящие себя избранниками двуногие подвергаются его беспощадной критике. Но он не зоил, Микки, и, не закрывая глаза на дурное в людях, умеет ценить в них хорошее, и как он им не по человечески, а по-собачьи благодарен за это. Он и лирик этот симпатичный фокс, и очень, очень хороши страницы в этой книге, где на покинутой даче он, одиноко тоскующий, заносит в свой дневник сердца горестные заметы.