Алексеев Г. [Рецензия] // Сполохи. 1922. № 5 (март). С. 40. Рец. на кн.: Цветень: сборник для детей, книга первая. Грани: Берлин, 1922.
Первая книга «Цветеня» распадается как бы на два отдела — один для детей дошкольного периода, и в нем сказки Вяткина, Соколова-Микитова, Крандиевской, Саши Черного, Бальмонта, другой для детей периода школьного с рассказами Дроздова, Даманской, Лазаревского, Пуни. Первый отдел душист, искренен, колдовство детской в нем, страшно загадочная жизнь зверей и бук, над которой авторы, уговорившись, поднимают краешек и показывают, что страшного в ней мало. Особенно хороши сказки Вяткина и Крандиевской — последняя написана чудесным русским языком. Второй отдел выдуман, неискренен и неинтересен. Искусно выписанный рассказ Дроздова о бродячем цирке в теме двоится, следовательно двоит и внимание маленького читателя, по запалу темы длинен, нарочит в образах отдельных, детям несвойственных, („солнце упало за городской сад и оттуда стреляло в облака нежными своими, розовыми стрелами)." «Иван Петрович" Даманской ложен от начала до конца и совершенно не интересен — где только она его выкопала, этого долговязого и скучного человека? Лазаревский подарил детей таким спиритуалистическим шедевром, что даже, я, взрослый долго пытался понять, в чем же здесь суть, да так и не понял. Непонятен будет и „Летучий Голландец“ Пуни и рисунки автора к нему.
Двоятся и рисунки. Так у К. Богуславской прекрасны иллюстрации к вяткинским стихам и вялы и смазаны в „Бродячем цирке”. Гриневская иллюстрация рассказа Даманской мало выпукла и не подходит к теме, если, впрочем, тема в этом рассказе есть.
Издана книга ярко, с хорошими завлекательными цветами А. Гринева на обложке.
