А. М. Живая азбука: [рецензия] // Последние новости. 1927. № 2143, 3 февр. С. 3.
«Это очень странно даже, что в такой веселой книжке все цветы и звери в саже».
Автор, насчитывающий столько друзей среди маленького человечества, сам предупредил капризный упрек, каким, конечно, ни один юный читатель и ни один педагог не откликнется на эту прелестную книгу в новом третьем, издании, снабженную многочисленными иллюстрациями художника Ф. Рожанковского.
Писать для детей — несравненно труднее, чем измышлять о детях, и справился с этой задачей талантливый поэт превосходно. Незаменимое пособие для только еще приобщающихся чудесной радости чтения. И зависть берет при перелистывании нарядной, отлично изданной книги — по каким скучным букварям учились грамоте мы.
В «Живой азбуке» — подлинная жизнь в каждом растении, предмете, звере, к которым с такими забавными характеристиками приставлены начальные буквы, и нетрудно представить себе, как легко укладываются в детские головы эти крупные, дородные и добродушные письмена.

