Г. Росимов — известен, как талантливый составитель стихотворных книжек для детей. Простота, и ясность стиха, занимательное и доступное детскому пониманию изложение и воспитательность содержания — все это дает нам возможность от всей души приветствовать его книги.
«В царстве игрушек» дети встречаются со своими деревянными, оловянными и плюшевыми приятелями из детской. Два «согласных» мальчика, в своем «согласном» сне, попадают в охраняемое игрушечным солдатиком и «псом пуховым на резинке» веселое царство. Там живут Мишка, мартышка, слон па колесиках и другие их знакомцы, которые рады угостить и позабавить хороших детей.
Все приключения удачно и художественно иллюстрированы яркими красочными рисунками Мозалевской.
