Г-н И. Г. К. в своей заметке «Книги для детей»  затронул вопрос, интересующий очень многих, вернее сказать, всех, кому приходится иметь дело с детьми. Всякому понятно, как важно дать ребенку хорошую книгу, но найти такую книгу часто бывает довольно трудно.
Нельзя не согласиться с мнением ав¬тора вышеупомянутой заметки, что всего труднее выбор книг для так называемого среднего возраста, причем средним возрастом он, повидимому, называет детей с момента, когда ребенок начинает читать сам и до 14 лет.  После 14 лет можно значительно расширить круг пригодных книг, а дли малюток, как правильно замечает г-н И. Г. К., всего нужнее книга с хорошими картинками совсем без текста.
Заключительные слова заметки можно оспаривать. Г-н И. Г. К. говорит, что только «новейшее» время отнеслось сознательно к детской литературе и что хороших книг для детей еще очень мало.
Да, их мало здесь, в эмиграции, потому что все наши богатства остались в России, где они расхищаются и уничтожа¬ются. Осталась там и богатая детская литература, но много-ли уцелеет от ней — неизвестно. Хотелось бы спасли по¬больше. Здесь же мы можем собрать только крохи.
В России уже давно прикладывалось не мало забот, чтобы дать ребенку хорошую книгу.
Фребелевское О-во премировало целый ряд прекрасно написанных рассказов для младших детей.
При министерстве народного просвещения существовал особый Ученый Комитет, в котором все издававшиеся детские книги рассматривались и классифицировались по их достоинству и содержанию. Были книги «допущенные», «одобренные» и «рекомендованные». При этом указывалось, для какого уровня развития пригодна данная книга: «допущена дли первоначальных  школ»... «рекомендована для библиотек средних учебных заведений»... и т. п.
Этими указаниями можно было в значительной степени руководствоваться и им доверять. В то же время Ученым Комитетом составлялись и каталоги для детских читален и библиотек.  Первый опыт такого каталога был выпушен уже в 1888 году. Эти каталоги очень облегчали выбор книги.
В настоящее время здесь в Париже Русский Педагогический Музей  составил список книг, рекомендуемых для детей, с указанием в какой из парижских русских библиотек их можно до-стать. Этот труд нужно искренно при¬ветствовать, желательно только, чтобы составленный список был отпечатан, пополнялся по временам и чтобы о нем узнали все, кого это интересует. 
В России огромный и очень интересный материал для детского чтения давали ежемесячные детские журналы. В 70 и 80-х годах издавались «Семья и Школа» и «Детское Чтение». Около 1880 г. начал выходить в Москве «Детский От¬дых» и приблизительно в то же время в Петербурге прекрасный журнал «Игрушечка», редактором которого была известная писательница и друг детей Та¬тьяна Пассек, и журнал «Родник».
В конце 80-х годов стал выходит журнал «Задушевное Слово», несколько более слабый, чем вышеупомянутые. Он носил особый отпечаток, слегка слащавый, чувствовалось стремление подделаться под вкусы детей. Тем не менее этот журнал был очень распространен, особенно в провинции, выходил много лет и целое поколение выросло, сохра¬нив к нем хорошее воспоминание. Еще позднее издавался журнал «Тропинка», но просуществовал,  кажется, сравнительно недолго.
Если бы оказалось возможным собрать хоть часть этих журналов, то заключающийся в них материал позволил бы издать для детей не мало интересного, увлекательного и полезного.
Много хороших детских книг было издано Девриеном, а также Д. Тихомировым в Москве, книжки которого носили общее название «Библиотеки Детского Чтения».
Следя все время за тем, что издается для детей за границей, я не могу не удивляться тому, как мало из прекрасных книг, бывших в России, переизданы здесь. Доходят сюда и некоторые дореволюционные издания, но они большей частью недоступны по цене. Большим затруднением сейчас в выборе книг для чтения детям является орфография. Многие семьи совершенно отвергают книги, напечатанные по так называемой новой орфографии и тем ограничивают и так уже небольшой выбор. Другие допуска¬ют такие книги, но зато сильно портят грамотность детей, т. к. читая сегодня с ѣ, а завтра с е, ребенок совершенно сбивается и не может писать грамотно. Выхода нет. И то, и другое нехорошо. А меж к тем, даже такое издательство, как Девриен в Берлине, выпускает теперь книги почти исключительно по новой орфографии, так как такой набор обходится дешевле. Кроме того, советское изда¬тельство дало несколько удачных дет¬ских книг, впрочем, только дли млад¬шего возраста. Все же книги для детей от 8-ми лет пишутся в СССР уже «с направлением» и даже Робинзон Крузо переделан на советский лад. 
Давая образ детских книг, г-н И. Г. К. разбивает детскую литературу на отделы и посвящает каждому отделу несколько строк.  Отделы эти следующие 1. Сказки. 2. Рассказы из жизни детей. 3. Путешествия и приключения. 4. Исто¬рические повести и рассказы и 5. Избран¬ные отрывки из классиков.  Я прибавила бы еще 6-ой отдел: Рассказы из жизни животных. 
1. Из сказок автор заметки упоминает на первом месте сказки Андерсена, между тем, по моим наблюдениям, сказки эти нравятся далеко не всем детям, скорее детям постарше, но зато тем, кому они нравятся, нравятся очень. Русские-же сказки про Змея Горыныча, Марию Моревну — прекрасную королевну и т. п. читаются всеми детьми без исключения с восторгом.  Отдел сказок довольно богат; сказки Гауфа, Перро, Гримма, шведские, японские, избранные из 1001 ночи и многие другие находят у детей всегда благосклонный прием.  Большой сборник русских народных сказок Афанасьева, изданный за границей, не особенно приятно давать детям в руки, т. к. далеко не все сказки там можно рекомендовать. Лучше было бы сделать из них только выбор.
2. В отдел рассказов о детях нужно отнести прежде всего такие прекрасные книги, как «Детские годы Пушкина», «Отроческие годы Пушкина» Авенариуса и «Гоголь - гимназист» его-же. Здесь их почти нельзя купить, а можно только достать в библиотеках. Повесть Позднякова «Товарищ», переизданая за границей, сла¬бее, но читается все-же охотно, как и вообще все рассказы, рисующие школьные годы. Книги Желиховской, Чарской, Немировича - Данченко, «Детство Темы» Гари¬на и переводные Олькотт, Марка Твена, «Серебряные коньки», Сталь — достаточ¬но известны. Нельзя не упомянуть в этом отделе рассказов Клавдии Лукаше¬вич. Современные писатели сделали свой вклад в этот отдел (Куприн — «Храбрые беглецы», Шмелев — «Степное чудо», Минцлов — «Кладь»).
3. Отдел путешествий и приключений и довольно богат, но почти исключительно переводными сочинениями; таковы: Робинзон Крузо, Жюль Верн, Майн-Рид, Купер, «Коралловый Остров» Баллантайн, которая всем детям очень нравится и многие другие, более или менее интересны.
Из изданных в былые годы в России вспоминаю две книги Станюковича – «Приключения одного матроса» и «Вокруг света на Коршуне», очень интересны и любимые детьми. О том, что они талантливо написаны говорить не приходится. Было много книг из жизни индейцев Сев. Америки, напр., - «Конанчет – вождь индейцев», но это уже переводные.
В Париже издана повесть Краснова «Мантык», которую следует отнести к этому отделу.
4. Из исторических повестей, кроме всеобщего любимого «Юрия Милославско¬го» Загоскина и хорошо известного «Князя Серебряного» А. Толстого, нужно указать повесть Краснова «С Ермаком на Сибирь», очень удачную, прекрасно написанную и читающуюся детьми с увлечением, «Избранник Божий» Полевого слабее, «Севастопольский Мальчик» Станюковича в дореволюционном издании трудно достать. Этот отдел вообще не бо¬гат, о чем нельзя не пожалеть, так как чтение исторических повестей заметно увеличивает интерес к родной истории.
5. В отделе рассказов о животных хочется, прежде всего, указать «Хрупа» М. Богданова. Это довольно большая по¬весть, в которой мастерски описаны при¬ключения крысы, под видом ее автобиографии. Книга прекрасно иллюстрирована пером, но, увы, достать ее здесь я ни¬как не могла, несмотря на многие попытки.
«Каштанка» Чехова, «Мои звери» Ду¬рова, «Муравей Буц» Беттхер, рассказы Киплинга, Сэтон — Тампсон. «Дымка» Вилль Джемс — все это дети любят и вообще любят все рассказы из жизни животных, даже и не очень талантливо написанные.
Тем более нельзя не помянуть исключительно талантливую повесть Н. Карази¬на «С севера на юг», мастерски иллюстрированную самим автором. Написана она не специально для детей, но читается детьми с большим интересом, так как в ней чрезвычайно увлекательно и живо рассказывается переселение журавлей на зиму на юг.
Хочется мне обратить внимание родителей еще на две книги, тоже очень талантливо написанные, так же не специально детские и к тому же не подходящие ни в один из намеченных отделов. Это – «Царь Иудейский» К.Р. и «Легенда о Христе» З. Лагерлеф. Обе вещи прочтутся с интересом детьми постарше. 
6. О приспособлении классиков для детского понимания существуют различные мнения. Одни считают такие приспособления очень желательными. Другие предпочитают давать детям классиков [нрзб.] по мере того, как дети могут их понимать, не гоняясь за извлечениями и переделками. «Детство к Отрочество» Л. Толстого, «Муму» и некоторые рассказы из «Записок Охотника», несколько рассказов Чехова, кое что из Гоголя, «Капитанская Дочка» Пушкина — доступны детям, но всегда лучше, если классиков читают детям взрослые, т. к. иногда приходится делать небольшие пропуски, а иногда объяснять особенности старинного быта, который уже слишком далек от современности.
Целью моей настоящей заметки было, конечно, не перечисление всех хороших книг для детей, а только привлечение к затронутому г-ном И. Г. К. вопросу понимания возможно большого числа лиц.
Может быть, найдутся люди, которые смогут способствовать отысканию хороших книг, чтобы поделиться ими через библиотеки с русскими эмигрантскими детьми. Может быть, у кого нибудь сохранились прежние каталоги библиотек и издательств, чти представляло бы ценный материал для тех, кто возьмет на себя труд собрать возможно более полные сведения о всех бывших в России детских книгах…
