Преподавание русской истории в основных школах в течение ряда лет было сопряжено с большими трудностями, вытекавшими из отсутствия учебников, удовлетворявших требованиям, предъявляемым к предмету в изменившихся условиях современности. Приходилось пользоваться устаревшими учебниками, содержание которых находилось в резком противоречии с научным пониманием процесса русской истории после событий 1917-1918 г. г. 
Систематического краткого учебника русской истории, сводящего весь процесс русской истории в единую продуманную и отвечающую взглядам современной исторической науки систему, не существовало. Восполнить это — цель только что вышедшего учебника, русской истории для основных школ проф. Р. Виппера. 
Учебники маститого ученого по всеобщей истории пользуются заслуженной популярностью не только как прекрасные руководства при прохождении курса, но и как книги для чтения. В силу этого пользование ими дает учащемуся не только необходимые знания по предмету, но и в значительной степени удовлетворяют его любознательность и стремление к известной детализации предмета. Этими качествами отличается и рецензируемый учебник, в котором ход русской истории очерчен не только широкими штрихами в его основных линиях, но и даны сведения, облегчающие задачу учителя при рассказывании и поясняющие многое из того, что при конспективном прохождении предмета ускользает от внимания учащегося. 
Отсюда несколько большой сравнительно с количеством учебных часов русской истории в младших классах основных школ размер книжки, но подразделением всего материала на ряд небольших главок автор облегчает задачу преподавателя по выделению только необходимого. 
Изложение курса ведется простым, доступным пониманию ребенка языком и доводится автором до периода установления в России советской власти. Книга снабжена рядом отлично вычерченных карт в тексте (11), предназначенных облегчить, при отсутствии в настоящее время исторических школьных атласов, наглядное прохождение предмета. Иллюстрационный материал выбран автором из картин русских художников, написанных на исторические темы, чем достигается прекрасная цель по ознакомлению учащихся с выдающимися произведениями русской живописи. В конце учебника — хронологическая таблица важнейших событий. Несомненно новый учебник проф. Р.Ю. Виппера — ценное пособие при прохождении русской истории в русских основных школах.  
