«Крокодил» с первых дней появления вы¬звал заслуженный восторг маленьких читателей и слушателей. Это одна из лучших детских книг на русском языке за последние годы.
Только большая широта, ясность и много¬гранность духа позволила К. Чуковскому так свободно перейти от серьезной работы иссле¬дователя литературы к созданию прелестной, остроумной «поэмы для маленьких», написанной с удивительным пониманием детской пси¬хологии!
Стихи, которыми так неожиданно заговорил Чуковский, очаровательны в своей непосредственности:
Гимназисты за ним, 
Трубочисты за ним 
И толкают его, 
Обижают его;
И какой то малыш 
Показал ему шиш, 
И какой то барбос 
Укусил его в нос, 
Нехороший барбос, невоспитанный...
Или:
Вдруг забили барабаны, 
Прибежали обезьяны: 
«Трам—там—там, трам—там—там!
Едет к нам Гиппопотам!»
— К нам 
«Гиппопотам?!» 
— «Сам 
Гиппопотам?!» 
— «Там 
Гиппопотам?!»
Впрочем, цитировать «Крокодила» — на¬прасный труд: пришлось бы выписать его почти от начала до конца.
Рисунки Ре-ми — прелестны, это — шедевр иллюстрационного искусства.
Издательство «Эпоха» до известной степе¬ни «испортило» книгу, напечатав ее по старой орфографии, которая меньше всего нужна под¬растающему поколению. Между тем в витри¬не магазина «Книга» нам пришлось видеть пре¬красно изданного «Крокодила», напечатанно¬го по новой орфографии. К чему такое «дву¬язычие»?...
