История книг любопытна. Ее редактор, А. И. Белокопытов, метранпаж больших московских издательств, организатор и руководитель школы типографского дела в бывшем Вюндорфским лагере. В этой школе обучается школе обучается производительному труду несколько десятков бывших интернированных офицеров белых армий. При школе, благодаря энергии того же А. И. Белокопытова, выросла небольшая типография, при типографии — издательство детских книг. Один из немногих поучительных примеров того, как благие эмигрантские намерения на глохнут, а разрастаются, создаются из ничего благодаря железной энергии и самоотверженности руководителя, вышедшего из народа.
Содержание книги подобрано с тщательностью, делающей честь начинающему редактор. Во всяком случае книга заслуживает гораздо большего сочувствия, чем множество макулатуры, изданной «для детей» просвещенными интеллигентами спекулянтского типа. Нельзя не выразить признательности Американскому Обществу Молодых Людей, оказавшему «Елочке» необходимую материальную поддержку. Рисунки художника Животовского вполне удовлетворительны. Внешность книги самая располагающая. Пожелаем трудовому издательству всякого успеха, а книге — заслуженного распространения.	
