В гладких «грамотных» стихах во¬спевается масляничное гуляние: катанье на тройках, катанье с гор, ка¬чели, «Петрушка», карусели. Рисун¬ки удовлетворительны, и книжку мы не затруднились бы дать в руки ма¬лышам, но автор местами уж очень груб: «Ну-ка, тетка, свороти, что стоишь тут на пути». «Красноносая Акулька — вся застыла, как сосуль¬ка; нужно ей намять бока, дать в загривок тумака». «У меня была же¬на, да корова сожрала». С пропуска¬ми неудачных мест может читаться детям в семье и в дет. саду.
Допуск
