Дана довольно удачная инсценировка рассказа А. П. Стороженка об удивительном умении Гоголя играть на струнах человеческого сердца: молодица, рассвирепевшая против школяров, Гоголя и Стороженка, нашедших у ее детыны сходство с поросенком, под влиянием речи Г. совсем преображается — говорит с панычами ласково, совсем по-доброму, и даже спешит услужить им, хотя за несколько минут до того готова была отколотить их дубиной. Постановка несложная, роли (их всего пять) очерчены ярко и определенно: дети средн. возраста отлично справятся пьесой. Бумага плохая; брошюровка — скверная; обложка сделана по ри¬сунку Вл. Конашевича
Реком.

