Катя, 6-летняя сиротка, живет у тетки. Однажды, она находит в по¬мойной яме щенка, спасает его и при¬носит домой. Тетка сердится и хочет выбросить собаку. Катя, спасая щенка, убегает с ним из дома. После целого ряда приключений Катю и щенка подбирает старушка-учительница. У этой старушки девочка проводит не¬сколько дней. Приятель Кати органи¬зует поиски за девочкой; девочка найдена, но старушка-учительница привязалась к Кате, ей тяжело рас¬статься с девочкой, да и Катя не хочет уходить к сердитой тетке. В конце концов старушке удалось по¬лучить от тетки разрешение оставить девочку у себя. Девочка зажила спо¬койной жизнью. Но тут случилось несчастье — пропал Шарик. Все по¬иски оказались тщетными. Катя долго не могла успокоиться, но время взя¬ло свое: девочка опять начала играть и смеяться — и только вспоминая Шарика, у нее больно сжималось сердце. У старушки на сердце неиз¬бывное горе: давно затерялась её дочь, которую она не чает уж видеть в жи¬вых. Однажды ей показалось, что в окне промелькнувшего поезда она уви¬дела свою давно оплаканную дочь. Старушка очень расстроилась, а Катя решила отправиться на поиски до¬чери своей благодетельницы. Тут сле¬дует описание скитаний девочки по широким просторам России в поисках за пропавшей дочкой любимой ста¬рушки. Все кончается благополучно: «бабушкина» дочь найдена, найден и Шарик, все счастливы. Первые четы¬ре главы повести несколько натяну¬ты, изложены вяло. Надо еще отме¬тить, что в этой книжке слиты две темы: первая — история с Шариком, вторая — поиски бабушкиной дочки. Но несмотря на все эти, иногда очень значительные, недостатки, книга чи¬тается с большим интересом. Она под¬купает искренностью н живостью из¬ложения. Издана довольно хорошо. Опечатки незначительны и их мало. Иллюстрации черные, их немного и они не украшают книги, а в некото¬рых местах портят (стр. 45, 97, 2J6). Реком.