Нехитрая фабула. Незатейливые стихи. Незамысловатые рисунки. Подано в «народном духе»: «Раз мужик Ершов Увар вынес масло на базар»... Продал Увар масло — купил себе козла. И отправился домой. «Идут с козликом трюх-трюх, а на встречу им пастух». Пастух спрашивает Увара, сколько он дал за ко¬зла? В этом вопросе вся завязка, вся тема и все решение. Пастуху Увар отвечает охотно. И даже вступает с ним в — «тары бары, ля-ля-ля...» Но за пастухом Увару задают тот же вопрос: «баба весела», рыбаки, обозчики, Иван-дурак. Словоохотливость и благодушие Увара постепенно исчезают. И от обозчиков он уже бежит: «Через поле и мосты, через ямы и кусты»... Но на пути, «как на зло, попадается в... село». А в селе у ворот также «любопытный» Дурак-Иван. Терпение Увара лопается. Увар колотит дурня. Сбегается народ. При¬бегает на шум и милиционер. А Увар им всем козлом: «Бэ-ээ». Народ вначале дивится, но затем решает, что Увар «валяет дурака». Удивление и «приговор» народа и всю незатейливую историйку разрешает Увар поучительной сентенцией»: «То-то... Вам не про себе, коль сказать два раза «Бэ-ээ». Как же мне спастись от зла, коль меня на счет козла вы спросили этак в час семь иль восемь тысяч раз»...
Книжечка может доставить детям несколько веселых минут, если только «большие» не усвоят морали историйки и на семь или восемь тысяч вопросов малышей не станут от¬вечать, как Увар: «Бэ-ээ». Доп.
