Из глухой деревеньки ребятишки идут за восемь верст в село, чтобы посмотреть спектакль, который ста¬вят комсомольцы; их застигает гроза, они сбиваются с дороги, долго кру¬жат по лесу и глухой ночью приходят к самому концу спектакля. В это несложное построение автор ухи¬трился вложить большое «содержа¬ние». Секретарь сельской ячейки комсомола видит в поступке ребят чуть-ли не подвиг: во всяком слу¬чае, он очень пышно повествует о происшедшем расходящейся со спек¬такля публике: «Не боясь волков, угрозы матерей, они шли, надеясь увидеть интересное представление. Они опоздали. Но это неважно, их заслуга от этого не уменьшается». Ребят же секретарь утешает так: «Увидите и научитесь делать рево¬люцию не на спектакле, а в жизни». Пьеса ходульна; язык тусклый; Во¬лодька, коновод ребятишек, часто го¬ворит нарочито грубо. Безвкусна и топорна песня, которую поют пионе¬ры «в честь смелых товарищей»: «Наш славный вождь Ленин прогнал всех царей (!), спас всех рабочих, кре¬стьянских детей (!)»... Бумага, печать вполне удовлетворительны.
Не реком.

