Небезызвестный петербургский поэт Н. Агнивцев, хорошо владеющий рифмой, написал недурную книжечку для маленьких детей о «гражданочке-шарманочке», которая «век дружит с бедняком», обезьянке и жёлтом попугае. «И только лишь шарманочка начнет играть — как глядь: сейчас же обезьянка пускается плясать! А попугай, на корточки присевши в тот же миг — на попугайской жердочке — кувырк! кувырк! кувырк! И рады гражданята шарманочным гостям!»... Весёлая обезьянка тяжело больна – простудилась в холодном, туманном городе, её бьет кашель. И впервые, может быть, детское сердце почует, что радость и горе рядом живут... Рисунки недурны, но исполнение (литография) могло бы быть лучше. Бумага и шрифт — вполне удовле¬творительны.
Рекомендуется.
