Рассказывается (не плохими сти¬хами) о «подвиге» пионера Васейки, не расставшегося с красным пионерским галстуком даже перед лицом смертельной опасности, когда на него напал бык, пришедший в ярость от красного пятна на груди мальчугана. «Нет! Я красный галстук сбросить не могу; это было б униженьем для всего звена, — после этого какая ж будет нам цена?», говорит Васейка, и эти слова трогают и волнуют, ибо они напоминают о долге, об обще¬ственной дисциплине: «Позор для пионера сдать почетный знак, как бы близкая опасность ни была грозна»... Мальчика едва спасли от ярости жи¬вотного товарищи. Книжку портит безвкусный намек автора на пред¬стоящую пионерам работу по смире¬нию... других скотов, очевидно — дву-ногих... Печать — крупная, бумага хорошая, рисунки претенциозны, це¬на непомерно высока.
Допуск.
