В книге четыре рассказа, рисующих жизнь детского сада и начальной школы в сов. России. Изложение тенденциозно; действительность сильно прикрашена, почему и некоторые бытовые черточки воспринимаются с известной долей недоверия. Особенно тенденциозен рассказ «Октябрь», в котором повествуется о мальчике, сыне рабочего; смертельно раненый в бою с «буржуями», рабочий заве¬щает сыну твердо стоять за рабочее дело; сын помнит заветы отца и через 7 лет становится в ряды бойцов. В рисунках та же тенденциозность и натянутость. Бумага прекрасная, печать хорошая. Иллюстрации хорошо исполнены. Не рек.