Очень просто и толково, без ненужных подробностей, автор рассказывает, как и из какого материала можно «своими руками» сделать маски и уборы, которые так оживляют детскую игру и без которых почти нельзя обойтись при всяких «представлениях», будь то простая инсценировка или исправно слаженный детский спектакль. В книжке дается основательное знакомство с приемами изготовления трафаретов, штампов и выкроек, масок и уборов (платок пионера, мухомор, гребень петуха, нос с очками, картуз, шлем красно¬армейца, голова козлика, бабки и волка), при чем объяснена и самая трудная задача – увеличение чертежей и выкроек; до натуральных раз¬меров при помощи квадратной сетки, креста и пантографа. Издана книжка опрятно; бумага могла бы быть и лучше. (На стр. 41 опечатка: вместо «рис. 20 и 21» нужно «рис. 21 и 22». Цена высока.)
Рекомендуется.
