Прекрасный подарок для малышей. Чуковский знает и любит маленькую детскую душу. «Крокодил» доступен и понятен любому малышу, начиная от 3—4 лет. Поэма написана до революции и нашим малышам пожалуй кое что в ней остается неясным. Например, появление... городового. Увы, городовой это уже анахронизм.
Написанная легким, хорошим литературным языком, без претенциозных потуг подделаться под детский стиль, — как будто бы может существовать такой «стиль»? — поэма К. Чуковскаго выгодно отличается oт завала всевозможной псевдо-детской литературы.
Обидно, что у нас в России детей пичкали сюсюкающим «Задушевным Словом», с пошлыми, убогими романчиками г-жи Лукашевич и прочих бездарных рукодельниц. — когда «жил и работал», действительно, Божией милостью писатель для детей, К. Чуковский.
Издание «Крокодила» выполнено со вкусом и любовью. Рисунки Ре-ми говорят сами за себя.
