В книжке дается биография знаме¬нитого американца Морзе, изобрета¬теля телеграфа, и подробно расска¬зывается о том, как Морзе, совместно с инженером Фильдом, соединил пер¬вым подводным кабелем Америку с Европой, послав, 7 августа 1858 года, через океанские пространства первое слово из Нового Света в старую Ев¬ропу. Небольшие недостатки построе¬ния книжки (отдельные части рассказа не всегда связаны) искупаются живостью изложения. Книжка читается легко, возбуждает интерес к те¬ме; устройство телеграфа объяснено просто и вполне доступно для понимания детей средн, возраста.
Реком.
