Крестьянский мальчик каждый ве¬чер смотрит с горы на «дом с золо¬тыми окнами». Живет он в простой избе, с раннего утра до позднего вечера помогает отцу в тяжелой крестьянской работе, а как вечер — бе¬жит на гору и смотрит. Глаз не мо¬жет оторвать он от диковинного до¬ма: вместо стекла в окна вставлены золото и драгоценные камни, которые особенно сильно горят при солнечном закате. И думает мальчик, что в этом доме живут счастливые люди: «верно, и платье у них золо¬тое, и вещи, и чашки, и ложки... им не надо работать»... Даже засыпая после трудового дня, видит во сне мальчик таинственный дом, весь в золоте, весь в драгоценных камнях, видит людей, разодетых в роскошное платье, счастливых, веселых детей. И вот однажды, когда с работой по¬управились, мальчик решил дойти до странного дома и все разузнать. Долго шел. Оглянулся - далеко остался вдали его убогий, непригляд-ный домишко. Да, счастье неравно у всех... Наконец, пришел — и глазам своим не поверил: стоит такой же, как их, крестьянский домишко, за домом — сараи и двор для скота, фруктовый сад... нет ни золотых окошек, ни драгоценных камней... И жи¬вут в доме бедные люди, простые кре¬стьяне, которые работают с раннего утра до поздней зари... Рассказал мальчик, зачем он пришел, поведал, что манил его дом с золотыми окош¬ками... Дочь крестьянина засмеялась: «не туда ты зашел; посмотри, это там». Оглянулся мальчик и глазам не поверил: сверкают огни и горят золо¬тые окошки... в его собственном до¬ме... Тут он все понял. Вернулся он поздно и сказал отцу: «Я узнал, что у нас в этом доме окошки сияют, го¬рят дорогими камнями и светятся зо¬лотом. А раньше я думал, что это бывает в богатых домах, где живут без работы счастливые люди»... Книж¬ка написана хорошим языком, рисун¬ки очень ярки и выразительны, хотя не всегда верно передают обстановку. Основная мысль книжки выражена не совсем ясно; но книжка будит мысль ребенка и в руках опытного руководителя может сделать много. Реком.