Маленькому Ване снится сон: «Вы¬шел он за дверь, а у двери страшный зверь... занялся у Вани дух: перед ним стоял петух... так отчайно он кричал — Ваня быстро убежал»... Убе¬жал Ваня в лес, но: «Здесь опасней: у опушки в лужах квакали лягушки!» Затем: «Видит Валя, как в дугу изогнувшись, на лугу, окрап¬ленному росой, кто-то прыгает ко¬сой»... Сон этот, который автору угод¬но назвать «чудным», к счастью очень короток: Ваня, «чтоб изба¬виться от дряни, прыг с кроватки прямо к няни... Няня детку прилас¬кала, усыпила, укачала». Эта безгра¬мотная стряпня напечатана на плохенькой бумаге, по старой орфогра¬фии, но без твердого знака, и заключена в безвкусную обложку, отпеча¬танную на оберточной бумаге.
Не реком.
