В издательстве Ладыжникова вышел целый ряд книг для детей младшего-возраста. Издание производит прекрасное впечатление. Книги изданы со всей доступной роскошью: большого формата, на хорошей толстой бумаге, богато иллюстрированные, они своими пестрыми и яркими красками несомненно произведут должное впечатление на детвору. Удачно подобранный текст своими небольшими рассказиками и стишками представляет большое разнообразие тем, полное интереса для маленького слушателя. Стихи г. Росимова удачно иллюстрируя картинку, отличаются звучностью, картинностью и в то же время простотою, дающею возможность маленькому читателю легко запомнить понравившийся стишок.
Особенно богата стихами, содержанием и разнообразием картинок — книжка стихов г. Росимова «Песенки и строчки», показывающая, как близка и понятна автору психология ребенка.
Ряд картинок из детской жизни дает его же книжка «Цветы в охапке», с интересными по содержанию стихами.
Особой поэтичностью отличается сказочка «Туман» со стихотворным текстом г. Росимова, отличающимся тонким поэтическим вымыслом.
Остальные книжечки г. Росимова дополняют впечатление проделанной большой работе, завершенной с большим успехом.
Хороши два сборничка стихов г. Пиотровского. Интересные по сюжету, живые и яркие стихи выгодно отличают эти книжки.
Издательством Ладыжникова богато пополнен довольно скудный запас детских книг; досадно, что все рисунки носят «интернациональный» характер. Необходимо помнить, какой далекой, непонятной и чуждой представляется родина подрастающему поколению. Первая задача каждого издательства детских книг своими изданиями, текстом и иллюстрациями — говорить и напоминать о Родине, тем более, что картины русской жизни п природы, которые так ярко и остро чувствует талантливый поэт г. Росимов, дали бы еще больший простор фантазии автора.
