Агитационный рассказ, написан¬ный не плохими стихами, повествует о ленивом крестьянском мальце, ко¬торый «пальцем двинуть не мог — ел, спал, пил». Подарил отец леже¬боке щенка — думал, станет Ванёк щенка учить дом сторожить, все по¬мощь будет, да не тут-то было: «Учит щенка Ванёк, но по-своему учит щенка: чтоб служил, чтобы прыгал щенок, веселил его, Ванька... Ну, и выпал денек такой: обокрали избу до тла, а Ванёк со щенком спят, с ними спят тараканы в углах». Рассердился отец — отдал Ванька в подпаски, овец пасти. А щенка взял Митька пионер и сделал из него отличную со¬баку: «Бой-вожак, и он знает всё, все дороги и все пути: как утенка найти в воде и как тонущего спасти. На груди у него медаль «За спасенье» — другим в пример, уважает этого пса каждый пионер». В жаркий день послал пастух Ванька к реке за во¬дой. Неуклюжий и толстый Ванёк срывается с крутого берега. Быть бы беде, да подвертывается «Бой» — пи¬онеры близко лагерем стояли — спас Ванька. «Бой» получает вторую ме¬даль, а Ванёк остается в пионерском лагере и преображается: «Загорел Ва¬нёк, похудел Ванёк, Ванёк не толст». Зима, в школе урок. «Сидит Ванёк, за книжкой сидит. Не ленив Ванёк. А коль в дом надо воды принести, наколоть дров, Ванька не надо много просить — всегда готов». Рисунки, в две краски, слабы и мало вырази¬тельны. Бумага вполне удовлетвори¬тельна, шрифт мог бы быть лучше.
Доп.
