Не интересная, не искренняя, вы¬мученная книжка. Трудно понять, что автор хочет сказать. В первой сказке «О гордом подсолнечнике» едва ли кто сможет сказать, почему подсолнечник — царь цветов, почему так радуются другие цветы его гибели. Одуванчик говорит: «Царей не должно быть на земле, потому что с ними только мученье и рабство. И ты, несущий солнце, неужели и в правду думал, что с тобой светло? Черное солнце нес ты нам, и мы измучились в этой тьме... Мы хотим быть равными и свободными и жить дружно общей семьей, как братья. Долой царя!» Какая то агитка дур¬ного тона: из предыдущего изложения не видно, чтобы подсолнечник был злодеем и нес цветам мучение и рабство. По второй сказке автора, пожалуй, можно принять за монархиста: он называет царицами осень и зиму, при чем зима у него «мудрая царица», — лозунг же — «долой ца¬рей» — здесь забыт им совершенно. «Мудрые часики» и «Цветы мороза» написаны вульгарным языком. Внеш¬ность книги (бумага, шрифт, печать) — хорошая, иллюстрации не плохи.
Не рекомендуется.
