На реке — веселая мельница; у мельника — дочка, маленькая Мотя: «Вся в муке, вся в воде, целый день в работе, скачет, прыгает везде мель¬никова Мотя: то у печки за горшка¬ми, то на мельнице с мешками. Есть у Мотки друг-приятель из соседней из деревни; вместе ищут птичьи гнезда, вместе лазят по деревьям». Поехали раз Мотя и Митя кататься по речке; наловили рыбы, уху сва¬рили. Только ребята за еду — вы¬скочила из-за кустов собака, «а за собакой какой-то мальчёнка — длинный и тонкий, в драной шапчёнке». Испугались было друзья, но Мотя со-бралась с духом, пригласила обор¬выша отведать ухи. Тот соглашается, и за едой рассказывает свою повесть: «Мой отец был полотер, я у Брян¬ского вокзала продавал весь день журналы. Но всему пришел конец: вот и умер мой отец. И остался я без пищи, без друзей и без жилища». Мотя везет сироту на мельницу; мель¬ник очень подозрительно отнесся к незнакомцу, но согласился оставить его переночевать. Рассказ ходульный, весь «сочиненный», написан плохими стихами. Рисунки — слабы. Бумага, печать — удовлетворительны, цена ненормальная.
Не реком.
