[Комиссия] [Рецензия] // Русская школа за рубежом. 1927-1928. №28. С. 595. Рец. на кн.: Гурьян О. Прогулка / худож. В. Голицын. М.-П.: Гиз, 1926.
В зимний снежный день группа ребятишек отправляется на прогулку в сквер. Картинки детских развлече¬ний схвачены живо и реально. Ри¬сунки выразительны. Книжечка нра¬вится детям младшего возраста. Непонятными являются след. безвкус¬ные строки: «Притащила ветку елки, что ж, от елки мало толку! Неиз¬вестно почему — елка бабе ни к че¬му»!» Можно читать детям вслух. Доп.