В книжке отразился новый быт. Мама посылает Машу в кооператив за мылом; по дороге Машу засти¬гает гроза, и Maшa, прячась от нее, попадает в детскую колонию, где и проводит весело время, забыв о ма¬мином поручении. Картинки из жиз¬ни детской колонии очень живы. Здесь и традиционная «тетя» Тоня и дежурные, накрывающие стол. Неко¬торую скептическую улыбку вызывает меню ужина: масло, хлеб, яйца, да еще ягоды! Иллюстрирована книж¬ка довольно хорошо, текст не всегда удачен. Книжка годится для чтения детям лет 6—8.
Доп.
