Книжка-картинка. Тема — спосо¬бы передвижения человека. Построена на сравнениях и контрастирова¬нии способов передвижения — «кто скорее»: ломовик — грузовик; мотоциклетка — велосипед; извозчик — легковой извозчик; автобус — трамвай; по лестнице пешком — подъемная машина; плоты — пароход; лодка — моторная лодка. И лишь «поезд» и «аэроплан» — одиноки, чем несколько нарушается общая архитектоника книжки. Сопроводитель¬ный текст написан стихами. Ритм стиха удачно меняется соответственно темпу того или иного способа передвижения; так, в «поезде» передано даже наростание скорости движения — с момента отправления поезда и до полного его хода «по полям». Ри¬сунки в тексте — в двух красках — черной и красной — выразительны и художественны. Обложка исполнена в три краски (черная, красная, зеленая). Полезная и интересная книж¬ка.
Рекомендуется.
