Книжка — производственная: ее назначение — познакомить детей, только что научившихся читать, с «книжным производством» и при¬учить их бережно обращаться с кни¬гой. Написана она очень плохими «дубовыми» стихами, и, на наш взгляд, мало может дать ребенку для знакомства с тем, как «рожда¬ется» книга. В ней ни слова не го¬ворится о работе писателя над кни¬гой, о наборе, а мало-вразумительно рассказывается только о печатании и брошюровке. Совсем непонятным оста¬ется при этом, для чего автору пона¬добился «Топотун» — таинственное веселое существо, которое водит маль¬чика только по типографским залам, а дома занимается тем, что «гля¬дит» на него. Фен и духи разного со¬словия в прежних детских книгах вели себя менее скрытно и, пожалуй, умнее. Иллюстрации (в красках) сма¬хивают на чертежи; помимо прямо от¬носящихся к тексту, имеются такие иллюстрации, которые находятся в очень отдаленной связи с содержа¬нием книжки. Цена высока.
Не реком.
