Художественные книжки-картинки.
Путешествие Гулливера. Г. Росимов.
«Счеты без заботы». Книгоиздательство «Волга». Берлин 1924 г.
Предпринятая книгоиздательством «Волга» серия художественных книжек-картинок для детей младшего, дошкольного возраста с преобладанием картинок над текстом займет почетное место в библиотеке маленького читателя. Только что вышедший седьмой выпуск этой серии — Путешествие Гулливера — доставить несомненно ребенку большое удовольствие.
«Веселая арифметика» г. Росимова в интересной и попятной форме знакомит ребенка с начатками арифметики.
