В незатейливых стихах рассказы¬вается про деревеньку, потонувшую в лесах; про ребетенка Петьку, свед¬шего дружбу с рыженьким лосем, ко¬торому он каждый день выносил кра¬юху хлеба и клал при дороге; про ме¬телицу в лесу, которая застигла Петь¬ку на прогулке в зимнюю стужу, и про то, как лось вывел Петьку к де¬ревеньке и тем спас его от немину¬емой смерти от стужи или от нена¬сытного зверя. Трудно дать оценку этой серой книжке: ни ярких мыс¬лей, ни ярких картин — прилично... и скучно. Издана книжка не плохо; рисунки могли быть лучше, а цена — значительно ниже.
Доп.
