Прекрасное творение Р. Киплинга не нуждается в похвалах. Повесть о Маугли, ребенке, вскормленном волчицей, проводящем молодость среди зверей, давно завоевала любовь де¬тей всех цивилизованных стран и народов. Исключительно, на редкость интересная книга, знакомящая с миром животных, их нравами и обычаями, издана чудесно: хорошая бумага, красивый, четкий шрифт, безукоризненная печать, простая, благородная обложка; рисунки В. Ватагина воспроизведены очень хорошо. Жаль, что высокая цена делает книгу до¬ступной только состоятельным се¬мьям.
Очень рекомендуется.
