[Комиссия] [Рецензия] // Русская школа за рубежом. 1927-1928. №26. С. 285-286. Рец. на кн.: Каринцев Н. Под солнцем Азии. Путешествия Свена Гедина / худож. Н. Котов. М.-П.: Гиз, 1926. 141 с.
В книжке рассказывается о путе¬шествиях знаменитого шведа по Пер¬сии (в 1886 г.), в Памир, Восточный Туркестан и Тибет (1893—97 г). Книж¬ка испорчена «идеологическим укло¬ном» автора. Уже в первой главе имеются утверждения, с которыми трудно согласиться; так, напр., авто¬ру кажется, что капитализм всячески поощрял путешествия и открытия только потому, что они открывали для него новые рынки для сбыта то¬варов, доставляли ему дешевую ра¬бочую силу, которую можно было эксплуатировать с меньшей опасно¬стью, чем революционных европей¬ских рабочих, облегчали возможность потуже набить карманы своей бур¬жуазии (стр. 5 и след.). Не обошлось, конечно, и без «религиозного дурма¬на» (стр. 45, 46, 121, 135); очень скучно читать трафаретные, набив¬шие оскомину слова о том, как за¬темняют сознание народа «всякого ро¬да священники, будь-то попы, муллы, раввины, пасторы, которым надо дер¬жать бедный люд в повиновении и для этого придумывать всякого рода сказки». Книжка, повидимому, писа¬лась спешно, и этим, надо полагать, объясняется значительное число мест, неряшливо изложенных (стр. 31, 33, 64, 94, 104, 121 и т. д.). — Изложение почти все время носит внешний характер, вследствие чего читатель не получает отчетливого представле¬ния ни о природе описываемых стран, ни о населяющих их народах. Не¬вольно вспоминаешь старую книжку А. Анненской: «В Центральной Азии», которая, описывая те же путе¬шествия Свена Гедина в 1893—97 гг. давала очень много интересного географического материала: работа из¬вестного петербургского преподавателя Н. Березина: «Приключения в пустыне» куда живее и интереснее передавала драматические моменты отважного перехода Свеном Гедином страшной пустыни Такла-Макан, сообщая, между прочим, много сведений о центр. Азии, о ее климате природе и отлично изображая песча¬ную пустыню. Бумага, печать — очень хороши; некоторые рисунки маловыразительны.
Не реком.
