Содержание книги составляет исто¬рия семьи рабочего Тагильского за¬вода Прокофия Тураева. Глава семьи— Проняшка — как его все время именует автор, только и делает, что на протяжении всей книги в пьяном виде избивает жену и детей. Но, по словам автора, он в этом «не сам виноват», а (его) вынудили, заста¬вили» (стр. 39). Проняшка работал на прииске. Уволили одного рабочего за то, что он начал подбивать прииск к забастовке. Проняшка за уволен¬ного вступился. Администрация дала Проняшке расчет, а вызванные ка¬заки избили его нагайками. «С этого стал Проняшка пьянчугой и буяном» (стр. 39). Не вынеся побоев отца, спер¬ва уходит от него старший сын, Демидка, а потом и дочь, Анютка. По¬сле целого ряда мытарств — на зо¬лотом прииске, в чайной — Анютка попадает к благородному революцио¬неру и знакомится здесь с нелегаль¬ной литературой. Перед ней откры¬лась «целая жизнь», доселе неизвест¬ная (стр. 96). Грянула революция. Анютка случайно встречается со сво¬им старшим братом, тоже ставшим сознательным революционером, и они вместе отправляются домой. Отец про¬должает пьянствовать и пропивать все, что только можно. Наконец, он пропивает лавочнику Маркелу избен¬ку, в которой живет его семья. Демидка и Анютка пытаются искать управы на Маркела у мирового судьи, но этот последний оказался «заодно с Маркелом» и им пришлось уйти, пригрозив ему: «не долго посидишь, свернут» (стр. 126). В ту же ночь сго¬рела Проняшкина изба, сгорели дом и склады лавочника. «В ту ночь впервые недовольные взялись за мед¬ленную и грузную телегу февраль¬ской революции, чтобы разогнать ее и двинуть дальше» (стр. 127). Семья Тураевых разгоняла и двигала эту телегу на Урале; Проняшка в каче¬стве вожака, Анютка — в боевой цепи рабочих, устанавливая «большевист¬ский порядок». Таково содержание книги. Вся она написана в стиле про¬кламации и митинговой речи, ходуль¬ным, плоским языком. Рабочие, даже такие, как пьяница Проняшка, иде¬ализированы. Совершенно непонятно, почему этот последний становится у автора вдруг полезным деятелем ре¬волюции. Администраторы заводов, городовые, казаки, тряпичница Анкудиновна, содержатель чайной, лавоч¬ник Маркел, бывший учитель, теперь «мирошка» — совершенно очернены. Книга призвана разжигать в детях классовую ненависть, дает односто¬роннее тенденциозное освещение со¬бытий, изобилует описанием грубых сцен (бесчинства пьяного Прошки, пьяных посетителей чайной, убийство вогулом русского кузнеца и т. п.). Ил¬люстрации еще раз запечатлевают в умах читателей эти грубые сцены. В руки детям ее ни в каком случае да¬вать нельзя.
Не реком.
