Книжка-картинка большого формата. Текст только кратко поясняет каждую из 14-ти картинок талантливого рисовальщика: по одной строчке на картинку, но они так выразительны, что и без этих рифмованных надписей понятны ребенку. – Ванька и Васька раздобыли пятачёк; вот они «летят» к тележке мороженщика: счастливые и гордые, окруженные сворой ребят, кошек и собак, ждут они, пока продавец возится с «порцией»; «порция» в руках, но зазевались ребята: мороженое очутилось во рту собаки… Слезы… Но разве можно долго горевать, когда улица полна удивительных приманок и утех: «занялись ребята шашками, полетели вверх тормашками»; прицелились к пролётке и едут с «теткой» в Летний Сад; испугались, спрыгнули. Принялись за краски маляра; тот пустил на них с высоты своей «люльки» целый поток известки; удрали ребята, и вот уж они полощутся в реке. Весело ребятам, увлеклись они, и не видят, как собака утащила их одежёнку. Уже совсем вечереет, когда матери вытаскивают молодцов из воды и ведут домой под смех и улюлюканье ребят: «ай да франты без белья». Напечатана книжка удовлетворительно; бумага могла бы быть лучше, а цена – много ниже.
Рекомендуется.
