Книжка делится на две части; в первой, меньшей по объему, дается описание разрушительного действия ветров — «бичей земли» — на суше и на море (самум и смерч; водяной смерч и торнадо, ураган, циклоны); вторая занята описанием «чудес при¬роды», под именем которых разуме¬ются световые явления в атмосфере, свечение моря, блуждающие огни и т. д. Книжка изложена простым, до¬ступным языком. Написанная в на¬чале 900-х годов, как и большинство «Популярной энциклопедии естество¬знания» (в сорока книжках), в состав которой книжка входила под № 7, книжка эта, повидимому, до сих пор пользуется спросом. Бумага серая, шрифт и печать удовлетворительны, рисунки отпечатаны со старых, сби¬тых клише и поэтому выглядят пло¬хо. Цена непомерно высока; изда¬тельство Ф. Ф. Павленкова брало за эту же книжку всего 16 к. Внешность изданий Павленкова была куда выше.
Реком.
