Враги - майский хрущ, медведка, саранча, гессенская муха, хлебный пильщик, хлеюный червь, полевки, зерновки, слоники, цветочники, короеды, тли, филоксера; друзья - пернатые, еж, землеройка, дождевой и шелковичный черви. Язык - бойкий, манера изложения - обычная для "популярного" автора. Не имея под руками этой книжки в издании Ф. Ф. Павленкова, невозможно установить, в какой мере она переработана для настоящего издания; во всяком случае, приходится отметить, что стоила она значительно дешевле.
Доп.