В первых двух небольших главах книжки автор дает элементарные по-нятия о пяти поясах земного шара и выясняет, почему в различных стра¬нах живут различные представители растительного и животного мира. В дальнейшем изложении, живом и бой¬ком, автор знакомит с массой пред-ставителей двух великих царств при¬роды, живущих на суше, описывая различные курьезы, из ряда вон вы¬дающиеся явления, с похвальной целью заинтересовать читателя. Педагогич. критика давно ставила ав¬тору в вину его стремление гнаться за сенсацией; к сожалению, и в этом, переработанном, издании имеется тот же недостаток. Хотелось бы большей строгости, большей последовательно¬сти в изложении. Но книжка, несом¬ненно, заинтересовывает читателя, и поэтому ее нужно иметь в школьной библиотеке, тем более, что популяр¬ная литература по естествознанию не так уже велика. Рисунки, бумага — плохи, печать — удовлетворительна, цена высока (в издании Ф. Ф. Пав-ленкова эта же книжка стоила 25 к.). Доп.