Предисловие нашего известнейшего физика прекрасно характеризует книжку Р. Леммеля, которая в короткое время выдержала десять из¬даний на немецком языке. Проф. Хвольсон говорит, что она предста¬вляет огромный интерес. «В ней собран богатейший материал по во-просу об использовании имеющихся на Земле запасов энергии, т. е. ис¬точников работы. Этот вопрос имеет жизненное значение для человече¬ства, перед лицом которого встает страшный призрак истощения запа¬сов угля и нефти. Это истощение не может не наступить, хотя его срок еще не поддается сколько-нибудь точному исчислению: может быть, его отделяют от нас многие столетия, но он, очевидно, неизбежен. Автор рас¬крывает перед нами все те пути, по которым человечество может итти и вероятно, пойдет, чтобы во-время избежать катастрофы. Он стремится дать хотя-бы приблизительную оцен¬ку, количественную и качественную, имеющихся на земле запасов энергии и указывает на возможные способы их использования». Книга написана увлекательно, читается легко. Чрезвы¬чайно ценны примечания редактора, разъясняющие, а местами и исправля¬ющие текст. Не сомневаемся, что материал книжки будет широко ис¬пользован преподавателями физики на уроках в средней школе. Книжка издана опрятно, жаль, что она не свободна от опечаток. Эта же книга выпущена и гос. изд.; имя редактора заставляет предпочесть рецензируе¬мое издание.
Очень реком.
