В книжке пять стихотворений для совсем маленьких детей: «Радуга», «Мыши», «Пирог», «Мяч» и «Веселая ночь». Из них только два последние, по нашему мнению, удачны и по¬нравятся детям; с другими же мы не хотели бы знакомить ребят: выдумка у автора неуклюжа, стих ординарен: «Поскорей, поскорей выбегай из две¬рей, по траве босиком, прямо в небо пешком... Вниз по радуге верхом — и на землю кувырком» («Радуга»). «Запекли мы нынче в праздничный пирог семьдесят синичек, сорок семь сорок. Трудно непоседам в тесте уси¬деть: птицы за обедом громко стали петь» («Пирог»). Рисунки удовлетво¬рительны. Бумага, шрифт — вполне хорошие; цена непомерно высокая.
Не реком.
