Книжка-картинка, изображающая жизнь улицы большого города. Тут и вид трехэтажного дома «детского сада» с живо схваченными фигурами кухарки с корзиной, мороженщика, праздно болтающих кумушек, и ра¬боты по замощению улицы, и мча¬щийся велосипед, и обгоняющая его мотоциклетка, нарядные автомобили, трамваи, типы рабочего люда, улица ночью, с силуэтами прохожих, эки¬пажей, аэроплана и т. д. В каждой картине, колоритно и метко схва¬ченной, чувствуется движение, на¬пряженность. Книжка годится для библиотечки каждого детского сада. К сожалению, цена очень высока.
Очень реком.
