В книжке изображается завтрак в дет. саду или яслях. Отдана некоторая дань веку — один из малышей носит громкое имя «Марат», на дет¬ском стульчике изображен «венок — это серп и молоток». Есть и мораль — прилетевшие воробьи стали делить крошки и кричать: «Это крошки не твои! Нет, мои, мои, мои!» Марат им замечает: «Стыдно, стыдно, воробьи, так кричать — «мои, мои». Посмо¬трите на ребят: вместе мы едим и пьем, не деремся, не орем, дружно, весело живем». Иллюстрирована книж¬ка хорошо. Цена — высока.
Допуск.
