В книжке три рассказа. Первый, давший ей имя, повествует о поездке по железной дороге от Москвы до Харькова и обратно; второй — «На чем ты поедешь» — в доступной и за¬нимательной для детей форме гово¬рит о разных способах передвижения (лошадь, трамвай, паровоз, пароход, автомобиль, аэроплан); третий — «Как вода попала в ванну» — живо рисует путешествие маленькой струй¬ки воды с далеких гор до ванны в большом городском доме. Язык прост изложение приноровлено к понима¬нию детей 6—7 летн. возраста. Рисунки выразительны, полны движе¬ния. Бумага, шрифт — хороши. Цена — высока.
Реком.
