[Комиссия] [Рецензия] // Русская школа за рубежом. 1927-1928. №26. С. 284. Рец. на кн.: Никифоров Г. Савоськина жизнь. Рассказы / худож. А. Баранский. М.-П.: Гиз, 1926. 29 с. (Детская библиотека).
В первом рассказе не без живости описывается семья паровозного коче¬гара. Отца почти никогда нет дома — в поездках; мать — все по хозяйству хлопочет; бабушка — крепкая ста¬руха, вся от крепкого старого быта; дети — Савоська и Симка, которых тянет в новую жизнь, с ее новым революционным укладом; этой тяге ме¬шает старуха. В уголку жилья Са¬воська устроил себе «красный уго¬лок»; бабка не перечила. Но, вот, наклеил Савоська в уголок каррикатуру, над Богом злостно ругающуюся; не стерпела бабка, уголок разорила. В отместку внук нарисовал на боль¬шом листе углем черта глазастого, да на бабушкину «Неопалимую Купину» черта и наклеил. Не стерпела старуха надругательства — в деревню уехала. Савоська мечтал поступить в школу фабрично-заводского ученичества, но нет мест. У отца с делами заминка — едет к бабушке в деревню. Бабушку находит при смерти, хоронит ее и 15-летним остается жить в деревне, среди совсем чуждого ему населения. При помощи демобилизованного красноармейца организует в избе покойной бабушки «коммунальную (?) мастерскую-школу столярного мастер¬ства», сбивает деревенских ребят в пионерский отряд — и в этом находит свое призвание... «Гривенник» повествует о том, как маленький маль¬чик жертвует единственный свой гри¬венник на помощь германским рабо¬чим, у которых с голоду дети поми-рают. Язык — грубый; бумага — от¬вратительная.
Не реком.
