Книжка говорит о работе юных натуралистов, борющихся с малярийными комарами. Очень удачно, в легкой стихотворной форме, автор знакомит с биологическим развитием комара и способами борьбы с ним. Книжка, несомненно, способна заинтересовать самых маленьких детей и научить их понимать значение борьбы с вредными насекомыми. Она поможет детям основательно и без всякого труда усвоить ряд нужных я интерес¬ных сведений: стихи звучны и очень хорошо запоминаются. В конце книж¬ки объясняются непонятые детям слова, попадающиеся в тексте. Хочется возразить против введения в книжку слов нового образования («юннаты», напр.). Рисунки, исполненные в две краски, оживляют изло¬жение. Бумага, шрифт совсем хоро¬ший. Цену необходимо понизить. 
Рекомендуется.
