[Комиссия] [Рецензия] // Русская школа за рубежом. 1927-1928. №25. С. 132. Рец. на кн.: Неверов А. С. Мишка Доднов. Повесть для детей / худож. А. Баранский. М.: Гос. изд., [192?]. 142 с.
Книжка эта — переделка дли детей большой работы А. Неверова — «Ташкент — город хлебный», сделанная самим автором, одним из талантливейших писателей пореволюционной эпохи. Тяжелые дни ужасного русского голода нашли в повести едва-ли не лучшее изображение. С непередаваемым волнением следит читатель за скитаниями двух малы¬шей из самарской деревни, которые, в поисках хлеба, пробираются без гроша в кармане в далекий Ташкент, сулящий спасение от неминуемой голодной смерти. Простые слова, строгий, спокойный тон летописи, удивительная сила изображения — вот основные черты книжки, которая должка быть в каждой школьной библиотеке, которую должны про¬честь все зарубежные русские дети, чтобы знать, какую ужасную муку вынесла наша родина... Неприятное чувство оставляют два-три места в книжке, дающие очень грубые спи¬сания некоторых физиологических отправлений людей, до отказа набитых в вагоны и теплушки железнодорожных поездов. Бумага, печать — приличны; цена могла бы быть значительно ниже.
Очень рекомендуется.
