Калифорнийская железнодорожная компания, как спрут, держит в жестоких тисках фермеров, поселившихся на землях компании. Компания закабалила их тарифными став¬ками на зерно, на продукты фабрично-заводского производства; она, наконец, задумывает окончательно разорить тружеников, затративших гро¬мадные капиталы и понесших неимоверно тяжелые труды для того, чтобы превратить дикие пустыри в прекрасные нивы; фермеры обязываются приобрести занятые ими земли по чудовищной цене, больше, чем в десять раз превышающей ранее обу-словленную. Фермеры вступают в борьбу с наглыми хищниками, но американский суд, зависящий от трестированного капитала, не поддерживает правое дело. Часть фермеров берется за оружие... Ярко, сильно очерчена эта драматическая борьба, в которой рушится так много прекрасных надежд, напрасно погибает так много сильных, крепких людей, подлинных творцов жизни. И читатель чувствует некоторое удовлетворение, когда в последней главе узнаёт, что одного из хищников, бездушного, жестокого Бермана, захватившего земли «побежденных», постигает возмездие: он погибает в пароходном трюме, засыпанный золотым зерном пшеницы, возделанной руками тех, кого «задушил» этот жадный делец. Язык перевода хорош; издана книга опрятно; рисунки плохи. 
Рекомендуется.
