Маленького городского мальчика Артема знакомый летчик на аэро¬плане везет в далекую деревню в го¬сти к дедушке Филарету. Несмотря на то, что книжка написана очень посредственными стихами, с некото¬рой претенциозностью (разговор про¬пеллера), ее все же можно допустить, так как она несомненно дает пред¬ставление о путешествии на стальной птице; то, что для 8—9-лет. школь¬ника останется неясным от прочте¬ния книжки, легко может быть допол¬нено объяснениями руководителя. Ри¬сунки удовлетворительны; обложка едва ли удачна, бумага и печать хо¬роши, цена непомерно высока.
Доп.
