В живой стихотворной форме, ко¬торая может понравиться маленьким дошкольникам, рассказывается про заячью семью, жизнь которой нари¬сована понятными и знакомыми де¬тям человеческими чертами: заяц — отец добывает корм, зайчиха — во¬зится с хозяйством, а «зайчата-шалу¬нишки рвут сапожки и штанишки», да так рвут, что мать не успевает чи¬нить дыры, из сил выбивается. Хотел взять отец строгостью — но «говорят ему зайчата: папа, мы не виноваты! Мы во всем послушны маме, а шта¬нишки рвутся сами». Задумался отец, как помочь делу. На четвертый день объявил решение: «Штопать нечего, хозяйка! Пусть зайчата шалунишки снимут рваные штанишки. Без шта¬нишек пусть живут, без штанишек пусть растут. Зайцу главное — еда, а штанишки — не беда! И вот — с этих пор зимой и летом заяц ходит неодетым». Рисунки В. Сварога хоро¬ши, но в литографском воспроизве¬дении, да еще пригнанные к неболь¬шому размеру страницы книжки, очень проигрывают. Цену необходимо снизить.
Реком.
