Хорошая бумага, четкий шрифт, многокрасочные рисунки и очень пло¬хие стихи. «Время в лагерь, а у Жени дома целое сраженье. — Женя, в угол! на колени! Кроют Женю так и сяк. Дескать, что за положенье, — прямо форменный босяк. Неприятна брань для слуха: в ухо входит, вый¬дет в ухо! — Не уедешь к пионерам! — Нет, уеду! — сын сказал. И пря¬мёхоньким манером Женька катит на вокзал». — Не менее «выразительно» описывается сбор пионеров, их рабо¬та («Рвись, рубанок, пой пила! Если ты не знаешь лени, тебе море по ко¬лени, — во! — и боле ничего!»), па¬рад, лагерная жизнь, возвращение Жени домой (Папа с мамой без движенья Женин слушают рассказ, как бродил в простой одежде пионер по лагерям: хорошо, что был он прежде неуступчив и упрям). Трудно сказать, для чего понадоби¬лось издавать эту книжку.
Не реком.
