В форме живого рассказа очень остроумно описаны опыты с простым газетным листком: тут и объяснение давления воздуха, понятие о электризации тел, электрические «свечение», Эльмовы огни, притяжение и отталкивание, извлечение электрических искр и т.д. Книжка, несомненно, заинтересует каждого смышленого ре¬бенка и, что всего важнее, заставит взяться за производство описанных в ней опытов, очень несложных, но весьма эффектных и будящих мысль. Уже вступление к рассказу способно заставить ребенка задуматься; оно говорит об обманах человеческого зрения и учит видеть не только глазами, но и головой. Рисунки хорошо исполнены, наглядны и во всем согласны с изложением. Бумага и шрифт вполне удовлетво-рительны; обложка, к сожалению, загромождена излишними подробностями. 
Рекомендуется.
