В изящном издании, с нарочито примитивными заставками К. Богуславской, Саша Черный собрал свыше 400 стихотво¬рений русских поэтов. Выбор произведен, сделан опытной и любящей рукой. Стихотворения разбиты на отделы: детство, все живое, лукоморье, в садах приводы, светлые крылья, Россия. Принадлежность некоторых стихов к тем или инным отделам может представиться спорной.
В целом сборник предназначен, очевидно, для детей сред¬него возраста, хотя ряд стихотворений (напр. «Дон Кихот» Мережковского, или различные стихи о России) доступны лишь пониманию юношества.
