[Комиссия] [Рецензия] // Русская школа за рубежом. 1927-1928. №26. С. 284. Рец. на кн.: Румшевич А. Питомцы Майки. Рассказ / худож. И. Ефимов. М.-П.: Гиз, 1925. 32 с.
Директор зоологического сада толь¬ко что ощенившейся Майке, собаке из породы фокс-терьеров, подкладыва¬ет новорожденных — львенка, тигрен¬ка и двух медвежат. Майка чувству-ет, что у нее в семье появились чу¬жие, ей враждебные существа, но си¬ла материнского инстинкта побеж¬дает врожденное отвращение к извеч¬ным врагам, Майка привязывается к беспомощным зверькам, кормит и пе¬стует их, как собственных детей. Осо¬бенно сживается она с львенком, об¬ладавшим благородными чертами ха¬рактера, и на старости лет одряхлев¬шая собака находит приют в клетке своего воспитанника, ставшего боль¬шим, могучим львом. Книжка напи¬сана хорошим простым языком, читается с неослабевающим интересом. Понятия: «инстинкт», «наследствен¬ные черты» не объяснены; встреча¬ются погрешности в стиле, напр., фра¬за: «Майка наткнулась на японку и уронила ее». Рисунки не все удачны: медведь в клетке неправдоподобен; это скорее лемур. В последующем издании эти погрешности легко устра-нить. Книжка «проверялась» в праж¬ском детском саду; дети с чрезвы¬чайным интересом слушали рассказ в чтении руководительницы.
Очень реком.
