[Комиссия] [Рецензия] // Русская школа за рубежом. 1927-1928. №27. С. 433-434. Рец. на кн.: Свирский А. И. Искатели янтаря : сб. рассказов. М.-П.: Земля и фабрика, 1925. 2-е изд. 141 с.
В книжке — 4 рассказа, три из них — «Искатели янтаря», «Тряпич¬ник», «Силач» рисуют жизнь детей, четвертый — «Буря в степи» описы¬вает переход из Ташкента в Хиву. К числу достоинств книжки надо от¬нести более или менее верное изобра¬жение детей улицы. Лучший из рас¬сказов — «Силач», где живо и кар¬тинно рисуется жизнь заводских ра¬бочих дореволюционного Петербурга п условия их труда.
Доп.
