Сборник открывается статьей 3. И. Лилиной — «Революция 1905 года», в которой автор пытается в форме рассказа старого рабочего дать очерк революционного движения в России, начиная с освобождения крестьян от крепостной зависимости. Далее сле¬дует коротенькая заметка составительницы — «Как праздновать пионерам клуба двадцатилетие первой револю¬ции», в которой приводятся очень элементарные указания по устрой¬ству праздника, посвящ. революции 1905 г. Во второй части сборника на¬печатаны материалы, которые пред¬лагается использовать устроителям. Материалы эти двух родов — одни — сырые, предназначены для само¬стоятельной работы пионеров, другие — готовые статьи, которые можно использовать без всякой переработки. Материалы для самостоятельной ра¬боты состоят из отрывков статей Ле-нина, Горького, Генкина, Троцкого и др., посвященные описанию 9 января, аграрных беспорядков, всеобщей за¬бастовки, деятельности совета рабочих депутатов, ноябрьской стачки, де¬кабрьского вооруженного восстания в Москве, ученического движения в дни первой революции. В готовых ма¬териалах даются две пьесы — «1905 год. Пионерские вести о царском ма¬нифесте» А. Крайского и «Сень¬кина клятва» Я. 3адыхина. Пер¬вая построена по плану обозрений, котор. в доброе старое время на по¬теху летней скучающей публики да¬вались на различных садовых сценах; выведены докладчик, Гапон, рабочие, женщины, хоругви, иконы, хор, горо¬довые, Трепов, купец, сахарозаводчик, поп, гимназист, черносотенник, каза¬ки, адмирал Дубасов, офицеры, сол¬даты... и, конечно, пионеры. Пре¬скверные стихи, убогие мысли, убо¬гие, плоские шутки... Вторая пьеса пытается дать кусочек жизни боль¬шого завода, вернее жизни револю¬ционных рабочих Петербурга, пресле¬дуемых солдатами, шпиками и чер¬ной сотней; все это изображается в переживаниях пяти ребятишек; пьеса сделана слабо, без всякого намека на приемы художественного письма. В приложении даны слова и ноты попу¬лярных песен первой революции — («рабочая марсельеза», «варшавянка», «не плачьте над трупами», «замучен тяжелой неволей»). Книжка едва ли кого-нибудь может удовлетворить.
Не реком.
