Бабка Дарья ждет сына из крас¬ной армии домой на побывку, печет, варит, готовит сыну угощение. Заме¬сила тесто, начинает печь пироги. И случилось тут чудо: «Вырос бы¬стро Пирожок (с большой буквы) и пустился на утек, с пылу подрумя¬ненный, с рисом и бараниной». Бабка бросилась догонять беглеца, пусти¬лись за ним и ребята. Ни бабка, ни ребята за пирожком не угонялись: автору угодно, чтобы с пирожком случилось «занятная история»: «На ближайшей остановке вышел молодец с винтовкой. Это бабушкин сынок... Он идет в деревню полем, очень ве¬сел и доволен, а ему навстречу — скок! — деревенский пирожок... Снял винтовку наш стрелок, взял на муш¬ку пирожок: пуля — в серединку, в самую начинку. Ребятишки прибе¬жали, всю начинку подобрали, только корочки кусок скушал бабушкин сы¬нок»... Едва-ли кто одобрит эту стряп¬ню. Рисунки плохи; бумага, шрифт удовлетворительны, цена — высока.
Не реком.
