Задача — понятно рассказать де¬тям младшего возраста о том, что та¬кое газета, как она составляется, пе¬чатается и распространяется — со¬вершенно не удалась авторам... «В городе на каждом перекрестке уста¬новлены газетные киоски. Там газеты продаются по пять копеек и по три. Граждане их покупают и смотрят. Крупно напечатано на первой стра¬нице, что неделя помощи беспризор¬ным состоится... Дальше сказано: со¬стоялось празднование 1-го мая по всей земле и во Франции и в Китае... И про Москву в газете целая полоса. Везут огромного слона в Зоосад. У газет всюду представители. Что бы они интересного ни услышали, ни увидели, сейчас же о том должны дать весть. Такой представитель есть во Франции, и в Китае есть. Пред-ставители газет, конечно, интересуются, куда едет слон, и зачем плакаты ри¬суются... Есть еще редактор в каж¬дой газете, он ждет новостей у себя в кабинете. Принесут ему теле-грамму, он прочтет и напишет на ней: «Поместить на первой странице. Покруп¬ней». Наборщики так и набирают до позднего вечера. Ротационка на бумагу переводит набор, и к утру ле¬жат газет целые горы». Авторы, оче¬видно, и сами сознавали, что их сти¬хотворный рассказ не дает почти ни¬какого представления о газете, поэто¬му в конце книжки они поместили на полутора страницах написанный прозой пояснительный очерк — «Как издается газета». К сожалению, и этот очерк мало, что поясняет: мелькают мудреные слова — экспедиция, рота-ционные машины, матрица, а слож¬ный процесс создания газеты ни в какой мере детям не разъясняется. Едва ли в детской книжке можно употреблять современные словообразо¬вания (напр., зоосад). Рисунки плохи и мало помогают изложению. Бумага, печать — удовлетворительны; цена очень высока.
Не реком.
