Саша Черный. Живая Азбука.
Рисунки Мад. Из-во «Огоньки». Берлин.
Живая Азбука Саши Черного — очень остроумная и оригинальная азбука. Выучиться читать по ней малышу едва ли удастся, но усвоив ранее букварь, он с большим интересом будет рассматривать знакомые буквы и слушать презанимательные стишки. Талантливые рисунки ценны богатством и разнообразием содержания — есть о чем послушать да и самому порассказать. Сам издатель указывает, что не смог дать цветных репродукций: «Краски страшно вздорожали», но беда действительно легко поправимая: «Пусть раскрашивают сами! Так занятию все картинки расцветать в четыре краски!
