В книжке тридцать три маленьких рассказа: в них очень живо описывается жизнь малышей-дошкольников в летней подмосковной колонии (отъезд в колонию на автомобиле; находка котёнка в траве у воды; поимка кроликов, испортивших рассаду на детском огороде; тушение пожара в избушке, выстроенной детьми; устройство представления; знакомство и дружба детей с пастушком Акимом и его собакой Бобкой; дальняя экскурсия на Москву-реку; помощь бедной крестьянки (выкопали картофель; детское собрание и т. д.). Во всех этих рассказах – живой ребенок, живой детский, живой детский коллектив в труде, игре и творчестве. Язык – простой, безыскусственный; можно подумать, что книжка составилась из записей детских рассказов. Рисунки слабы, выдержаны в условно-детской манере. Бумага, шрифт – очень хорошие. Книжка годится и для младшего возраста.
Рекомендуется. 

