Глазастая красочная книжка-картинка большого формата. Вся – в тексте и рисунках – выдержана стиле «раёшника». Опасный стиль: в нем легко «пересолить», впасть в вульгарность и антихудожественность. Но в этой книжке – надо отдать должное автору и иллюстратору – художественность, чувство такта и меры вполне соблюдены. Рисунки, в четыре краски, воспроизведены литографским способом. Как известно, этот способ наиболее дешев, и поэтому несколько странно, что за книжку назначена высокая цена.
Очень рекомендуется.
