Повесть написана интересно, чита¬ется легко. Личность Рылеева высту¬пает ярко; он рисуется сильным, са¬моотверженным, идейным, чистым борцом. Страницы, посвященные опи¬санию школьной жизни Рылеева, ве¬ликолепны. Общее положение России перед декабрьским восстанием, при¬чины и цели восстания только наме¬чены, но и то, что сообщается авто¬ром, служит лишь фоном для изобра¬жения личного участия в трагиче¬ских событиях конца 1825 года не¬счастного поэта-гражданина. Книжка издана хорошо; рисунки, бумага, шрифт приятны.
Реком.
