Ванька-Встанька.
Вышел и поступил в продажу № 1 ежемесячного журнала для детей «Ванька-Встанька» под ред. Mad’a и Г. Росимова. В первом номере помещены: «Ванька-Встанька», стихотворение Г. Росимова; «Отчего звезды ночью», сказочка Игрусь; «Добрый сон», стихотворение из Демеля, в переводе В. Бенари; «Фырка», рассказ Н. Давыдовой; «Болтливая черепаха», сказка В. Яновского; «Наши читатели» и «Что было бы...», рис. Mad’a; «Знаменитые дети», почтовый . ящик и др. отделы. Журнал богато иллюстрирован оригинальными рисунками Mad’a и в красочной обложке его же работы. «Ванька-Встанька» продается во всех киосках и в русских книжных магазинах.
