В первых числах апреля, в Берлине выходит в свет № 1 ежемесячного журнала для детей «Ванька-Встанька», под редакцией Мad’а и Г. Росимова. В ежемесячнике, кроме обычного отдела рассказов, сказок, стихов — особое внимание уделяется выевлению самостоятельного детского творчества в отделе оригинальных детских рисунков, рассказов и пр. К каждому номеру «Ваньки-Встаньки» будут даваться приложения, состоящие из самостоятельных книжек, листов для вырезывания и т. д. Журнал будет богато иллюстрирован. Номер выходит в красочной обложке.
