Петька-газетчик с помощью двух беспризорных организует забастовку подручных мальчишек, служащих в лавках у частных торговцев; заба¬стовка вполне удается, хотя один из подручных. Тишка, изменяет общему делу и не только держит сторону своего хозяина Буракова, самого круп¬ного и влиятельного торговца, но и помогает Буракову в его намерении «упрятать» организатора забастовки в тюрьму, ловко подсовывая Петьке в папку с газетами бумажник Буракова. Милиционер, по заявлению Бу¬ракова, обыскивает Петьку, находит у него деньги и готов уже арестовать его, но тут Тишка не выдерживает к раскрывает все карты. Бураков идет в тюрьму, а Петька торжествует: «единый фронт» трудящихся победил... Пьесу можно было бы допу¬стить, хотя она «сделана» очень ѵж тенденциозно (Петька и беспризор¬ные — через-чур умны, а торговцы и Бураков — невозможно глупы и бес¬честны), но невыносимо грубый язык исключает даже мысль о том, что ее можно поставить на детской сцене. Бумага удовлетворит. качества, пе¬чать хорошая; цена несколько высока.
Не реком.
