В книжке четыре рассказа. Первый, давший имя книжке, и наиболее удавшийся затору, говорит о радости, которую испытывает мальчик Кузька, отданный матерью в учение к игрушечному мастеру, когда, после ряда неудачных попыток, делает, наконец, совсем ладного игрушечного коня. «Дружная семья» рисует осмысленную трудовую жизнь небольшой рабочей семьи, все члены которой «живут душа в душу» и вo всем помогают друг другу. Рассказ «Ледяные лыжи» повествует о том, как мальчик Костя выдумал «умственную штуку» — водные лыжи, на которых и пошел ходить по деревенскому пруду. Последний рассказ — «В больнице» — передает нехит-рую историю о том, как мальчик Трушка, катаясь с горы, вывихнул ногу, попал в больницу и как доктора ему ногу вылечили. Все рассказы очень симпатичны, будят активность и любовь к труду, но не совсем убедительны. Читаешь их – и не всегда веришь автору, что его герои способны поступать именно так, как он заставляет их поступать. Бумаги, пе¬чать, рисунки —удовлетворительны. Цена — высока.
Рекомендуется.
