Революционеры-рабочие устраивают побег из тюрьмы серьезного полити¬ческого арестанта. Агент охранки Вихляй, втершийся в подпольную ор¬ганизацию, сообщает полиции о месте собрания, на котором должны быть установлены все детали этого риско¬ванного предприятия. Нагрянули жандармы, но им удается арестовать только хозяина нелегальной кварти¬ры, старика-сапожника Власа Крептюка; «подпольщиков» Влас во-время успевает спасти от ареста, и они вполне успешно проводят свой план при помощи дежурного надзирателя, сочувствующего революционерам. Жандармы добиваются от Власа нужных им показаний, но Влас держится стойко до самой смерти, вызванной «порцией» какого-то таинственного порошка, данного ему охранниками. Вихляй же, и после ареста Власа не утративший доверия у подпольщиков, предложил жандармам поймать убежавшего из тюрьмы революционера: он знает, где скрывается беглец, пой¬дет к нему, без труда арестует его и передаст наружной полиции для до-ставления в охранку. От помощи жандармского отряда Вихляй отка¬зался — ему кажется, что жандармы опять «проворонят», как проворонили собрание у Власа. Но дело получает совсем другой оборот: революционер вступает в борьбу с сыщиком, осили¬вает его и связывает. Подоспевшие вскоре подпольщики решают устро¬ить хороший сюрприз охранному от¬делению: пользуясь билетом Вихляя, они сдают его — связанного по ру¬кам и по ногам, загримированного, с заткнутым тряпкой ртом, — городо¬вым и те спешно доставляют его в охранку... Пьеса написана живо, правильным, но маловыразительным язы¬ком; обработка сюжета примитивна. Внешность книги прилична.
Не реком.
