Волчья стая — это монахи, укрыв¬шие от реквизиции бриллианты, укра¬шавшие монастырские иконы, свя¬щенник, знахарь Кряж и кулак Ти¬хон Иванович, содержатель постоя¬лого двора, торгующий самогоном, держащий в кабале бедняков. Два комсомольца, командированные партией на работу в волость, где ору¬дуют «волки», сразу разоблачают все махинации этих врагов народа. Ме¬тель заставила молодых «партийцев» зайти на постоялый двор Тихона Ивановича; случай привел туда же монахов того монастыря, в котором было дело с бриллиантами. Монахи пьянствуют, «болтают лишнее», а ком¬сомольцы слушают, да на ус себе мо¬тают. «Намотали» самое главное: бриллианты спрятаны у знахаря Кря¬жа, монахи за этими бриллиантами к знахарю и идут, а брать драгоцен¬ности будут по знаку креста, кото¬рый, по уговору с Кряжем, игумен на груди одного из монахов обозна¬чил. Когда пьяные монахи мертвым сном заснули, комсомольцы стаски¬вают с них рясы, обряжаются мона¬хами и спешат к Кряжу. Дальше все идет как по-писанному; знахарь пе¬редает бриллианты мнимым монахам; настоящие же монахи, пробудившись от сна, обнаруживают пропажу при¬своенных их сану одеяний и поднимают скандал, обвиняя самого Тихона Ивановича в краже; в самый кри¬тический момент благородные ком¬сомольцы возвращаются и отдают ря¬сы законным владельцам, попутно сообщая, что бриллианты они уже получили... На этом можно было бы и кончить, но автор заставляет со¬браться на пост. дворе всю волчью стаю: прибегает одураченный зна¬харь, появляется Тихон; последним прибегает священник с страшной вестью: «на постоялый идут мужики, все идут!»... Поднял их работник Тихона, которому не в моготу стало сно¬сить кулацкий гнет. «Народный гнев» на сцене не проявляется: один из комсомольцев водворяет спокойствие, и хотя не очень вразумительно, но горячо доказывает, что «теперь вол¬ки подожмут хвосты». Пьеса напи¬сана бойко, но язык груб и прими¬тивен. Картина третья (пробуждение монахов, все заключительные сцены) «подана» живо и может вызвать одобрение у невзыскательных зрителей.
Не реком.
