В книжке пять маленьких расска¬зов из жизни животных. Просто, без претензий, зарисованы сценки, в ко¬торых действующими лицами явля¬ются дети и представители животного мира. Маленький Боря возится с жучками, которые у него перезимовывают в коробочке, запрятанной около печки («Жучки»); дет¬скую коммуну смутила неожиданная смерть ручной курочки Петруш-ки («Убыток»); дети на дворе любу¬ются цыплятами, разнимают драчу¬нов-петухов в детском саду у кошки-Мурки маленькие детки, за жизнью которых с тревогой и радо¬стью наблюдает детвора («Котята»); Миша и Митя усаживают в коробку ежика и ждут, когда из ежа «зверь летучий с крыльями выйдет» («Ле¬тучий зверь»). Рассказы не блещут талантливостью изложения; они, пожалуй, местами наивны, но в них есть теплота и искренность, которые все¬гда подкупают. Рисунки удачны. Бумага, печать — вполне удовле¬творительны; цена — высока.
Допускается.
