Автор в шести небольших рассказах описывает основные моменты трудовой жизни деревни. В рассказе «Первый сноп», которым озаглавлена книга, выведен один из таких моментов – работы в поле по уборке хлеба. В других рассказах также выхватываются отдельные части производственных процессов деревни: мальчик дерзает править лошадьми, запряженными в жнейку; выезд семьи в поле на жатву и первые неудачные взмахи косою мальчугана; поездка мальчика с отцом в поле за снопами и т.д. Всю книгу проникает трогательная преданность автора интересам деревни, его любовное отношение к труду селянина. Призыв к солидарности, к разрешению трудных экономических задач деревни «миром», обществом, ласковость и любовь к животным и вещам из крестьянского обихода, – все это увеличивает ценность книги и дает ей право на место в каждой библиотеки для детей. К недостаткам книги надо отнести употребление автором областных речений, понятных только жителям средней полосы Европейской России, и некоторое отсутствие правильного масштаба в изображении деревенских ребят: пожалуй, все они в рассказах автора старше и серьезнее, чем на самом деле. Рисунки одноцветные, черные; в рисунках не везде благопо¬лучно с пропорцией и перспективой. 
Рекомендуется.
