В книжке пять рассказов. В каж¬дом из них описывается какая-нибудь жуткая катастрофа. Так, в рассказе  «Мария и Мери» повествуется о потоплении английским пароходом «Ме¬ри» русского парусника «Марии»; рассказ «Над водой» дает описание подвига подростка, помощника ме-ханика пассажирского аэроплана, исправившего на полете машину: герой спас чужие жизни, но сам сорвался и погиб в морской пучине; «Под водой» говорит о гибели экипажа подводной лодки, погибшей на маневрах, в мирной обстановке, и родной бухте вследствие легкомы¬слия и неосмотрительности капита¬на... Книга читается с большим интересом; автор так ведет изложение, что все время держит читателя в напряженном состоянии. Иллюстраций много; все они удачны, отпечатаны в одну краску. Бумага, шрифт - удовлетворительны. Цена — вы¬сока.
Рекомендуется.
