В книжке, собственно, нет никаких особенных приключений: мешковатый и очень тяжелый на подъем пионер Федя Рудаков, которого в отряде зо¬вут «медведем», опаздывает к сбору отряда, выступающего в лагерь; от¬ряд ушел, Федя хочет разыскать ла¬герь, плутает по улицам и в окрестностях города, устает, ложится отдох¬нуть, засыпает, и во сне видит себя в стране фашистов: «Слева дым над портом — свежий след борьбы... Ви¬селицы — справа! Значит ночь рас¬правы над рабочим людом, вставшим па дыбы». Среди врагов Федя дер¬жится настоящим пионером, выхватывает «взмахом быстрым знамя у фашиста» и птицей реет к аэроплану, на котором «главари рабочие от суда буржуев этой вот страны, все, собравшись тайно, улететь должны», поспевает как раз во-время: «само¬лет уж едет... прицепился Федя в миг к его крылу». Тут сон обрыва¬ется: завхоз пионерского лагеря Миш¬ка, едущий с возом на работу, заме¬чает спящего Федю, будит его и доставляет в отряд; вожатый, выслу¬шав рассказ о чудесных подвигах на¬шего героя, коротко приказывает: «Эй, ребята, Федю бросьте звать «медве¬дем»: Федя у фашистов знамя ото¬брал». Техника стиха примитивна, язык бесцветен, груб, неправилен; тема и трактовка ее обычны для агитационной советской литературы. В книжке много спорного: так, напр., едва ли удобна такая строчка: «Не даете света? Донесу совету». (Стр. 7). Рисунки выдержаны в детском стиле.
Не реком.
