Давно уже не появлялось столь превосходной книги для детей, как «Детский Остров» Саши Черного с рисунками Бориса Григорьева.
И книга хороша, но не только как детская книга, — взрослых она порадует не меньше, чем малых, ибо все в этой книге хорошо. Прекрасно изданная, (берлинское книгоиздательство «Слово»), на превосходной бумаге большого, красивого формата, с замечательными рисунками, являющими пример настоящей и редкой маэстрии — карандашные наброски зверей поразительной техники, которую можно сравнить разве только с техникой старых японцев — эта книга для каждого библиофила является настоящим праздником.
Уже первые стихи, обращение к детям, вводят нас в чудесный мир Саши Черного, каким он всегда предстает перед детьми:
«Он хоть взрослый, но совсем такой, как вы:
Любит сказки, солнце, елки. —
То прилежнее он пчелки,
То ленивее совы…»
И чем дальше, тем больше вы пленены особой, чарующей атмосферой, где царят одни лишь «ясные глазки», где на мир дано смотреть сквозь призму неповторяемой наивности, где все радость, все веселье.
Удивительно любовное отношение поэта к детям, к зверям и природе, их окружающим, выливается в целом ряде чудесных стихов, интересных особенностями языка, и образов.
…В поле я у ручья забирался под
мостик.
Рыбок горстью ловил, сразу штук
по семи.
Ангелята спросили — За хвостик?
«За хвостик.»
Ангелята вздохнули: — хорошо быть
детьми...»
Во всем и повсюду звучит веселый смех и юмор.
Отчего нам так сегодня все смешно? 
Червячек-ли влезет к Симе на ладонь, 
Иль напротив у забора фыркнет конь, 
Иль за выгоном заблеет вдруг овца, — 
Все хохочем, все хохочем без конца... 
Или из «песенек»:
Луч вбил в ставню через щелку 
Золотистую иголку
И запрыгал на полу.
— Эй, проснись, лентяй-мальчишка…
Встали утки, встала мышка
Кошка моется в углу.
Спит! Храпуша… Нос распухнет…
Самовар ворчит на кухне
Ждет паркое молоко…
Встань — вставай... Вода в кадушке 
Холодней брюшка лягушки, —
Брызни горсточкой в глаза.
День сияет, сад сверкает, 
Перед дверью Жучка лает — 
Ну, вставай-же егоза!»
Очень хороши в отделе «Зверюшки» тихие жалобы зверей:
Слоник — слоник, настоящий слон живой, 
Отчего ты все качаешь головой?
— Оттого что, потому-то, потому — 
Все я думаю, дружок, и не пойму… 
— Не пойму, что человек, такой малыш... 
Посадил меня в клетушку словно мышь…» 
Или:
Я угрюмый крокодил
Я живу в зверинце
У меня от сквозняка 
Ревматизм в мизинце.
И так много, много чудесных стихов, никак не удержаться, чтобы их не цитировать.
Описания природы действуют по своему убаюкивающе:
За селом на полной воле 
Веет ветер — самолет. 
Там картофельное поле 
Все лиловеньким цветет.
А за полем, где рябинки
Вечно с ветром не в ладу. 
Сквозь дубняк бежит тропинка 
Вниз к студеному пруду.
Дружно выплыли утята
Впереди толстуха-мать, 
Облака плывут куда-то, 
Пахнет мятой. Благодать... 
Становится тихо, тихо на душе. Воскреса¬ют воспоминания родных полей, прежних милых деревень и усадеб.
От всей книги веет чисто русским ду¬хом природы. Этому способствуют и де¬ревенские рисунки Григорьева характерных мужицких силуэтов, сборов, сенокоса.
«Детский Остров» среди тяжелой дей¬ствительности вливает бодрость и надежду.
Остается лишь пожалеть, что очень высо¬кая цена этой книги делает ее привилегией имущих.
