Последнее время все больше и чаще раздаются голоса о денационализации детей русских беженцев. Вопрос этот неоднократно подымился и в печати. Вопрос этот, острый с самого начала, обостряется все более и более. Время делает его вес более к более грозным.
Первое время беженства, внимание обращалось исключительно на Россию, и в задачи беженцев по отношению к детям входило только поддержать и продолжить начатое в России образование. Но вот прошли года. Народилось и подросло новое поколение, отчужденное от России, и задача по отношению к этому поколению является уже иной. Это юное, почти младенческое поколение, требует особого внимания в виду опасности его потерять. Потерять его легко! Особенно в странах не славянских, где дети отдаются в школы местные и где из-за необходимости за¬работка, влияние и близость родителей сводится к нулю, а предоставленный самому себе ребенок естественно воспринимает не только язык, но и среду своей школы, ее дух. По воспитанию по психологии он сливается с страной в которой он живет с ее юным по поколением. Он остается чужд отечеству, которого он не помнит, не знает и которое во всем так далеко от не¬го.
Если это иностранное влияние кратко временно, то опасность не велика. По¬пав в Россию, в ее своеобразный быт, ребенок быстро освоится с русскими условиями и станет не менее русским, чем дети, не покидавшие сво¬его отечества, не бывшие под чужим влиянием. Если, однако, ребенок обре¬чен на долголетнее пребывание заграницей, то полученное иноземное воспитание настолько укореняется в нем, настолько проникает внутреннее существо его что для России она навсегда останется иностранцем, чуждым ей по духу.
Вопрос возникающий перед беженцами — родителями по отношению к их детям, выражается в следующем не лучше ли ребенка предоставить вы¬павшей на его долю судьбе, не лучше - ли дать ему слиться всецело с чужой страной, нежели предоставить расти без родины и отечества, без обязан¬ностей и без прав? Жить годами в стране и пользоваться всем от этой страны, не сознавая себя ее граждани¬ном, не разделяя ни ее радостей, ни ее горя, — нет в мире более нравственно разлагающей атмосферы! Ребенок — человек должен обязательно иметь свое отечество, свою страну, он дол¬жен быть с этой страной связан все цело, он должен знать, что отечество принадлежит ему, и что он принадлежит отечеству, с младенчества все помыслы взрослой жизни своей, он должен связывать с своей страной, отождествлять свою судьбу с ее судьбой.
Отечество человеку — ребенку необ¬ходимо.
И тут одно из двух: или этим отечеством должна стать страна, в которую он заброшен судьбой, или должны ему быть созданы условия, настолько ярко ему передающие его страну, что заглазно он пропитывается если не всецело ее духом, то во всяком случае всепоглощающей любовью к ней и всесильным влечением к ней.
Русские дети разбросаны по всему миру, они не только в Европе и Соединенных Штатах Америки, они и в Бра¬зилии и Канаде и в Австралии и в Китае, и в Японии и в Урагвае, и в Парагвае и не знаю еще где. Какая же может быть изыскана общая мера — в самом деле существенная и хорошая, — для сохранения всем этим русским детям их русской национальности? Ряд мер предлагается Союзом горо¬дов. Говорят, между прочим, о необходимости взять детей на учет. Но один «учет» национальность детям не сохранит!  Удивляет несколько, что вертясь вокруг этого вопроса, ни разу не упоминается ни кем о единственной мере в самом деле основательной и без которой все другое — бесплодное пустословие.
Русские учебные заведения, конечно, в деле сохранения русской культуры для русской молодежи играют важней¬шую роль, но их немного да и не мо¬гут они угнаться за всем количест¬вом разбросанного по миру русского юношества. Где они существуют, дети не подвергаются опасности потерять свою любовь к России. Главная опас¬ность грозит детям, находящимся вне этих учреждений и главная, забота должна быть об этих детях. Их, к тому же, огромное большинство. И вот приходится говорить о той простой истине, что самым сильным орудием является печатное слово, что книга в деле воспитания — все.
У русских детей русской книги нет.
Русская детская книга не существу¬ет. И этот вопиющий факт стоит заслуженным упреком пред всеми, кто, разговаривая о денационализации детей, вертится вокруг да около этого вопроса и закрывает глаза на единственную верную и коренную меру борьбы с ней. Нужно же понять, наконец, что слова налагают ответственность и что есть слова настолько грозные по свое¬му существу, что произносить их легковесно есть преступление против общественной совести; есть вопросы подня¬тые, которые требуют отношение к се6е со всей подобающей глубиной.
Без русской детской книги, ни о ка¬ком сохранении чего нибудь русского в детях не может быть и речи. Если в деле денационализации детей беженская взрослая масса сознает всю глу¬бину своей ответственности перед под подрастающим поколением, то в первую очередь и немедленно нужно приступить к изданию детских книг. Речь должна итти не только об учебниках, потребность в которых сравнительно ограничена. Да в крайнем случае, преподаватель сам может явиться жи¬вым учебником вместо печатного. Должна быть удовлетворена потребность в книгах для чтения, для внеклассного употребления, в том чтении, кото¬рое, говоря воображению и чувству ре¬бенка, перенесет, его в необъятную ширь «русских полей» русских рек и лесов, раскроют ему глубины прошедших времен и свяжут его коренным образом с отчизной его пред-ков и его самого.
Не нужно гоняться за новыми книга¬ми. Все что издано за рубежом нового для детей, за весьма и весьма малыми исключениями, недостойно внимания. Кроме языка, и то часто сомнительного, ничего русского обычно там нет. Нуж¬но возобновить нашу прежнюю русскую литературу, непосредственно передаю¬щую настоящую русскую быль, искон¬ную русскую жизнь. У нас были прекрасные детские книги и их было достаточно. Перепечатать их не составило бы большого труда.
Книга для детей должна быть, и должна быть дешева, чтобы быть доступной карману беженца. Детское издательство должно создаться. Иначе нужно поставить крест на подрастающем поколении и прекратить бесплодные разговоры о денационализации русских детей. Если находятся деньги на задачу куда меньшей важности для России, чем этот вопиющий вопрос, то деньги для детского издательства казалось тоже должны были бы найтись. Начав сейчас здесь за рубежом издание детских книг, при первой возможности возвращения в Россию, издание это может быть легко переброшено туда так как там, в России, нужда в детской книге может быть еще большей чем здесь за рубежом. Большевики уничтожили целиком детскую русскую книгу заменив ее бездарным суррогатом коммунистических изложений.
В вопросе возрождения России — детская книга стоит на первом месте.
Вопрос о детской книге вопиет. Да не будет это глас, вопиющий в пустыне. Слышащие его и сознающие всю его беспредельную важность несут ответственность, от которой им не избавиться.
