Милостивый Государь,
Господин Редактор, 
Не откажите черед посредство Вашей газеты дать мне возможность обратиться, как к обществу в целом, так и к отдельным русским людям.
Вот уже пятый год, что существует в Париже Русский Педагогический музей. В первые годы деятельность его сосредоточивалась на выработке пособий по рус¬ской истории и русской географии и Священной истории.
Но вскоре стало очевидно, что русские дети в Париже нуждаются прежде всего в детской русской книге и Русский Педагогический музей круто изменил, свою деятельность и занялся устройством детской библиотеки. Библиотека эта вступает сейчас в третий год своей роботы. Значе¬ние ее для развития и углубления в детях русского сознания оказалось даже боль¬шим, чем ожидалось. Библиотека имеет около 700 книг русских, имеется при ней еще отдел французских и английских подобранных книг: всего 200 французских и 100 английских. Дети, посещающие французские школы, сначала брали французскую книгу, но очень скоро, слыша в библиотеке исключительно русскую речь и обща¬ясь с детьми, говорившими только по русски с французских книг переходили на русскую.
32-й учебный год (по 1 августа) закончен был при 62-х читателях. В 33 году число читателей перевалило за 110; за вычетом 23-х случайных, остается 88 постоянных читателей и настолько усердных, что библиотека едва успевает удовлетворять их требования. Читателей до 8-ми лет, всего 12 человек, 7 человек старше 16-ти, главный возраст от 8-ми до 15-ти. Мальчики преобладают.
Потребность в чтении колоссальная. Чтением приходится руководить все время. До библиотеки потребность в чтении удо¬влетворялась детьми случайно и большей частью неподходяще. Читались классики без разбора. Восьмилетние докладывали, что они прочли всею Пушкина, Лермонтова, Гоголя, а один девятилетний карапуз объявил торжественно, что прочел «Отцы Карамазовы». Нечего и говорить, что от такого чтения пользы весьма мало.
Библиотека придерживается такой системы: до 12-13-ти лет снабжать детей детской беллетристикой, русской и переводной — исторические повести, на которые дети прежде всего набрасываются, повести из русского быта, и только с 13-ти лет знакомить с классиками. Кроме исторических повестей, на которые наибольший спрос, в особенности вновь приходящих, выбор мальчиков идет в сторону приключений, путешествий в далекие страны и т. п.; девочки просят рассказы из жизни других девочек преимущественно русских.
Детская библиотека должна быть обязательно бесплатной. Расчитывать на родителей невозможно, особенно в последние безработные годы. Надо, чтобы русская книга доходила до русского ребенка.  Долг позаботиться об этом падает на русское общество и на отдельных русских лиц. Библиотека закрылась в начале августа и должна вновь открыться начале октября.	
И вот большая просьба к обществу в целом и к отдельным русским людям: просим горячо и убедительно дать нам возможность продолжать наше просительное дело. Деньги нужны на пополнение библиотеки и на переплет износившихся книг. И помещение, и работа — даровые. Музей поддерживался деньгами из Америки, теперь, с падением доллара, средства музея настолько уменьшились, что приходится прибегать к общественной поддержке. Нужны небольшие средства — 500 фр., которых нет, 300 фр. — на книги, уже заказанные, и 200 фр. — на переплет. Если не удастся собрать этой суммы, придется держаться в рамках имеющегося, что конечно во вред нашим юным читателям грядущей России.
Мы усиленно просим помочь нам продолжать наше необходимое просветительное дело.
Пожертвования просим направлять непосредственно заведующей Р. П. Музеем в Париже (43,  rue de l’Est, Boulogne s/Seine), или в редакцию «Возрождения», с обозначением цели пожертвования. 
Заведующая Р. П. Музеем в Париж 
Гр. В. Н. Бобринская.
