Русский педагогический музей в Париже начал работать с февраля 1929 года. Помещение было ему, благодаря отменной отзывчивости г-жи Розенталь, предоставлено бесплатно в одном из классов школы Рашель. За год своего существования музей обслужил в Париже 10 учебных за заведений: четыре детских сада, четыре четверговых школы, два средних учебных заведения. Выдано пособий было 22 заведениям и 15 частным лицам. По предметам музей выдал учебным заведениям по Св. Истории – 5 пособий, по Р. Истории – 10 пособий по географии – 2; сборников детских песен – 5. Вне Парижа за это время было обслужено: гимназия в Ницце, четверговая школа в Лионе и детский сад в Праге. Большой опрос был со стороны преподавателей на руководства и методики, к сожалению этот отдел, как не входящий в непосредственные задачи музея, при музее не имеется. Последнее время начинают пользоваться успехом рукописные иллюстрированные сборники (их имеется в музее 10). Сборники эти, предназначенные для печати, благодаря условиям детского книжного рынка, не могли быть напечатаны и используются в рукописном виде. Содержать они в себе исторические рассказы и статьи, рассказы из русского и иностранного быта, переводные и оригинальные, предназначенные для детей от 9 лет и выше. Кроме пособий, при музее имеется сейчас небольшая датская библиотека довоенных изданий, кроме русского имеется английский и французский отделы. Количество пособий при музей имеется по Русской Истории – 12, систематических наборов картин, по географии – 11; Свящ. Истории – 12; детских песенок – 6; театральных пьес – 8. Музей очень нуждается в географических картах, в глобусах. Очень желательно было бы иметь волшебный фонарь, цветные диапозитивы из русского быта для которого уже заказаны. Кроме денежных пожертвований музей был бы крайне признателен за пожертвования книгами детскими; иллюстрациями хотя бы и старыми; кусками материи для костюмов рождественских и пасхальных детских представлений; и вообще всякими предметами русского обихода. 
Денежная сторона музея обстоит так: 
Даровое помещение, отопленно и освещенное, от г-жи Розенталь: 
Пожертвования деньгами поступили от следующих лиц: М. А. Маклаковой 1.030 франков; от кондитерской Толени 1000; 1, рю дела Тур де Дам в два приема 800; через А. А. Титова 300; от земгора 200; Банк де Нор 100; А. В. В. 100; от лиц пожелавших остаться неизвестными 100; Фондаминского 100; М. Ф. Ратьковой - Рожновой 100; И. А. Кирилова 25; Земский Союз 10; Побережный 10; прокатный склад принес 143 франка. 
Итого: 4118 франков. 
Расход за 1929 год. 
Очистка помещения по 12 фр. в месяц за 10 мес. 120 фр., картон для таблиц по счетам магазина Голь 456 фр. 95 сан.; куплены детские книги в разных магазинах 1.226; картинки по Свящ. Истории и Русской Истории 220; провоз книг из Праги 255; набор русских игрушек и предметов 250; деревянные ширмы для переносного детского театра 300; задаток на цветные диапозитивы 220; фотографу за негативы по Русской Истории 300; переписка на машинке 200; канцелярские расходы 170; разъезды 200 франков. 
Итого: 3917 фр. 95 сан. 
На руках у заведующей к 1 января остается остаток в 200 фр. 5 сан. 
До основания в Париже Педагогического музея, однородная работа велась в Праге. С 1923 года по 1928 год из Праги бы ли обслужены пособиями по русской истории, географии и Св. Истории: в Сербии 4 средних учебных заведения и 2 низших; в Болгарии 1 ср. учебное заведение и 3 детских сада. В Чехословакии 2 гимназии и 2 детских сада. В Уругвай 1 смеш. учебное заведение. 
Сейчас в музей поступают настоятельные требования пособий из французских провинций, из Африки и из Южной Америки, удовлетворить которые музей за неимением средств не в состоянии.... При даровой работе пособие по Св. Истории обходится в 25 фр., Пособие по Русской Истории – в 30 фр. 
Если бы кто нибудь пожелал, внеся вышеозначенные суммы, направить заказанное пособие в определенное место русского заселения, музей охотно взял бы на себя исполнение этого заказа. Музей (rue Guinault 4, Paris XV), открыть от 1-4 по средам, пятницам и субботам. Заведующая музеем:
Графиня В.Н. Бобринская