Так много в мире зла, и так мно¬го о нем говорят. Так много неспра¬ведливостей, и люди забыли уже слова, какими рассказывают о ласке, о жало¬сти нежной, о сострадании, о радости. Как будто так уже и надо: злоба вне, злоба в недрах души человеческой и в тусклой мгле, окрашенной цветом родной русской действительности, цве¬том крови — бродят люди, уныло, без¬надежно, без огня в сердце, без кра¬соты в теле, вершая свое повседнев¬ное, нужное дело.
И вдруг: солнце, смех, лазурь моря, я счастье.
И все забыли обо всем. Одно лишь настойчиво, упорно копошится в душе: если-бы всем эта радость, если-бы всем глазам, там в России, это солнце, эта музыка и голубое море! Если бы всех оставшихся там, за кругом жизни, пе¬ренести на этот Волшебный остров.
«Детским островом» ) назвал его Саша Черный, большой поэт с душой ребенка и написал о нем книгу сти¬хов, книгу очарований...
...Связал в букет он, как цветы.
Все стихи при свете свечки.
Ангелята в раю грустно вздыхающие: «хорошо быть детьми».
Еще-бы! Их так любит Саша Черный!
«Ах, сколько на свете детей. Как звезд на небесном челе».
И знаете вы, шалуны, озорники, пач¬куны, грязнушки, лентяи, сластены, плак¬сы — какое у Саши Черного желание, за¬ветное желание?
«Ах, когда-б собрать всех вместе!
Верст на двести.
— Растянулся-б хоровод... 
Завертеться-б, закружиться 
Всем остановиться.
Отдышаться всем на миг
— И поднять веселый крик!
Чего-чего только не рассказал Саша Черный про жителей своего Волшебного острова. Проказничают и веселее всякой комедии в театре.
Плачут, и все отдашь — только-бы плакать перестали.
Смеются, и никакому оркестру, ника¬ким певцам и певицам этой музыки не перещеголять. Что-бы ни натворили, все у них выходит хорошо.
Кукле голову, лошадке нос оторва¬ли, штаны изодрали, — все у туземцев этого «Детского острова» — все восхити¬тельно, все — песня.
И кому придет в голову усомниться хотя-бы на миг в том, что рассказы¬вает «играя звонким словом» — этот поэт, великий Детовед?
Можете важничать теперь, ходить на голове, ногами в воздухе, все вы, неугомоны, полунощники, приставалки, всем мешалки, ревуны, драчуны, — вер¬ный, надежный рыцарь оказался у вас. Поэт «беззаботный и безпечный...»
Саша Черный, за ним вам, как за каменной стеной. — Хорошо тем, кого любит Саша Черный.
Хорошо быть детьми! — Какая ра¬дость, какая ласка наболевшим, уста¬лым, обозленным, натерпевшимся серд¬цем уйти за Сашей Черным — на «Дет¬ский остров».
Пустите нас!
