Корней Чуковский.
Крокодил.
Поэма для маленьких детей. Рисун. Ре-ми, изд. «Эпоха», Берлин 1922 г.
Поэма — «приключения Крокодил Крокодиловича», вышедшая в Петербурге еще в 1918 году, была немедленно распродана и пользовалась громадным успехом у маленьких читателей. И успех этот вполне заслуженный. Звучные стихи, интересная фабула, блестящие рисунки Ре-ми несомненно доставят большое удовольствие и маленьким эмигрантикам, разбросанным сейчас по всему свету; а у многих из них как содержание поэмы (место действия — Петербург), так и яркие рисунки Ре-ми воскресят в памяти далекий для них сейчас «град Петра».
Издана книга хорошо. Нельзя не обратить внимания на украшающую книгу художественно исполненную марку издательства, изображающую Зимнюю Канавку в Петербурге.
