Трудную задачу познакомить малыша с бессмертными героем Сервантеса взяло на себя книгоиздательство «Волга», выпустив, как очередной номер своих серий художественных книжек-картинок Дон Кихота.
Конечно, от настоящего Дон Кихота Сервантеса ничего не осталось, кроме нескольких эпизодов. Нельзя требовать, чтобы малыш приблизился к пониманию вечного образа Дон Кихота, но несомненно необходимо было указать, что Дон Кихот защитник слабых, сирых, обиженных, что все его несчастия — следствие его служения ближним, иначе получается добрый малый, свихнувшийся на чтении вредных книг. Так оно и вышло. Не удались и детали — не видно глубокой преданности и веры Санхо-Панчо в своего господина. Как будто все симпатии автора на стороне положительного слуги, который все время указывает своему рыцарю на безрассудность его поступков.
Сомнительно, чтобы требовалось женить Дон Кихота и звать его «к теплой печке и к пирогам с миндалем и изюмом, что жена пекла». Книжка хорошо иллюстрирована и — если оставить в стороне Сервантеса — доставит маленькому читателю веселое развлечение.
Прелестная сказка «Кот в сапогах» столь любимая детьми передана языком, слишком трудным для понимания детворы в возрасте 4—6 лет. Что может сказать ребенку, например, имя героя: «Мой господин граф «Без Сомнения»; также недостаточно ясны для понимания ребенка отдельные эпизоды — заботы об имуществе героя.
Крайне желательно, чтобы составители этой крайне необходимой библиотечки не забывали ни детской психологии, ни непонимания детьми языка взрослых. Обе книжки изданы по новой орфографии.
