«Сказка, сказкой однажды сказал Пушкин, а язык наш — сам по себе и ему нигде нельзя дать этого русского раздолья, как в сказке».
И это русское раздолье с гениальным проникновением в дух народной поэзии и тайники народного языка запечатлевают Пушкинские сказки, делая их неувядаемыми, а знакомство с ними маленьких читателей настоятельной необходимостью.
Поэтому нельзя не приветствовать только что вышедшей прекрасно изданной с отличными рисунками В. Конашевича пушкинской сказки, которая является исключительно цепным подарком для детей.
