Ванька-Встанька.
Ежемесячный журнал для детей под ред. Mad’a и Г. Росимова. № 1. Берлин.
Журнал для детей несомненно отвечает назревшей потребности.
Остроумное заглавие, ярко нарисованная красочная обложка, удачные рисунки и заставки — такова внешняя сторона, «Ваньки-Встаньки».
Среди разнообразного и богатого содержания на первом месте необходимо поставить талантливый рассказ Н. Давыдовой. Автор с проникновением в детскую психологию ярко рисует приключения кота «Фырки». Рассказ иллюстрирован прекрасными рисунками Mad’a.
Хороша сказочка г. Яновского о черепахе и белке.
Рисунки г. Mad’a («Наши читатели» и «Что было бы...»), отличающиеся обычными достоинствами этого талантливого рисовальщика несомненно обратят на себя внимание маленького читателя. Едва ли только юный читатель (журнал предназначен для детей дошкольного возраста.) может вполне оценить все остроумие и экспрессию рисунков.
Очень удачна мысль редакции давать в каждом номере отдел «знаменитые дети». К сожалению, нельзя признать удачным помещение в первом номере этого отдела заметки о Д. Когане, «который так ловко играет в «кинематографе» и «подарил своей маме преуютный домик, а папе автомобиль».
Нельзя не приветствовать выхода «Ваньки-Встаньки» и пожелать редакции журнала, поборов все трудности, по созданию хорошего детского журнала., объединить рассеянных по всему свету маленьких читателей.
