Обе книжки — прекрасный подарок на елку для малышей.
Интересные по содержанию стихи «Хоровода» дают большое разнообразие тем для бесед с маленьким слушателем; благодаря своей легкости и звучности стишки быстро запоминаются, обогащая таким образом русский словарь ребенка. Книжка хорошо иллюстрирована.
Поэма «Лизочек» по фабуле повторяет содержание хорошо известной андерсеновской «Дюймовочки». Прекрасными стихами передаются все приключения маленькой путешественницы. Поэма удачно иллюстрирована Э. Бесковой.
