Жизнь была так хлопотлива, так переполнена до верху вопросами хлеба насущного, труда и наслаждений, что уже в четырнадцать лет росли под носом усы, а в двадцать лет — горб за спиною. Весь день вы мыкались на службе; вы читали урывками газеты — одну, другую, третью, спорили о думском запросе и о судьбе великосветского хлыща, убившего актрисенку какую-нибудь с опереточных подмостков. По двадцатым числам вы получали деньги, я их расхватывали - у вас зеленщики и бакалейщики, женины портнихи и приятели, которым вы были должны. У вас голова лопалась от забот и занятий, и в детскую вы заходили мимоходом, говоря:
— Ну, карапузы, а? Что? Дашенька, что? Васенька, ты опять вымазал штаны. 
За обедом вы говорили раздраженно:
— Если ты, крикун, будешь шуметь как давеча, то я тебя поставлю в угол.
Но звонил телефон, и из трубки в ухо вам кричала жизнь, полная забот, неприятностей и деловитости. Знали ли вы, милостивый государь мой, развязывая на ночь галстук и позевывая от усталости, что за стеною в комнатке, освещенной жиденьким пламенем ночника, спит особый, цельный, белоснежный мир, которому имя – детская? Знали ли вы, что он загадочен и сложен, что в нем живут свои беды и свои утешения, что как-то там по особому работают мысли - крошки, мысли - неоперенные птички, что голубые, карие, перламутровые глаза смотрят в нем по особому, по свойски, по детски?
И когда, спасая вашу жизнь или ваши сейфы, вы бросились за рубеж, вы взяли с собою и детскую, разворошенную крюком взрослой осатаневшей жизни. А жизнь осложнилась. А хлеб достается трудней. Часто ли слышите вы беспокойный вопрос:
— Папа, почему?
Что можно ответить на это почему, когда сам не знаешь, и зачем, и как! И снова у детской двери на заполе, а над крышею плывут облака, и солнце глядит в кровавых лужах, усмехаючись криво.
Пришел человек, странный. И как будто серьезный был этот человек, и ядовитый изрядно. В старом «Сатириконе» писал он вирши, хлещущие больно и, чорт их возьми приманчивые нутряной какою-то свежестью. Выпустил книги своих взрослых сатир. Пришел злой этот человек и постучал пальцем в дверь детской: тук-тук.
— Кто там?
— «Может быть, слыхали все вы — ж не раз, что на свете есть поэты?».
Он пришел, и стал как свой — как будто бы я взрослый, а свой, детский; каких сказок наговорил этот чудодей! историй всяких, смешных, печальных и радостных, у него целые коробы. Поглядите, он и смеется совсем как ребенок, улыбка у него ребячья, и плачет как ребенок, крупными блестящими слезами, похожими на стеклянные бусы. И вот, заварил кашу: всю детскую поставил вверх дном, передвинул комоды, стулья, столы, взял да и выстроил из ничего Детский Остров, многоцветный Остров детей.
Вы тоже, милостивый государь мой, прочтите эту чудесную книгу, она — как сон, под него расправляет крылья даже подбитая душа, она откроет вам двери в детскую, которую вы сами досадливо заперли на ключ. «Как ужасен был бы мир, — сказал Рескин, — если бы не рождались постоянно дети, несущие с собой невинность и возможность всякого совершенства». Эту книгу так и зовут — «Детский Остров». О ком она? О детях. Как? Только по детски. Ибо, по слову Канта, «ничего не может быть извращеннее, чем то, когда детям, едва вступившим в этот мир, начинают сейчас же говорить о другом мире» — или о крови, добавлю я.
Имя поэта, написавшего книгу — Саша Черный.
