Сказки А. Пушкина. Издательство О. Дьяковой, переселившееся в Берлин, с редкой любовью относится к произведениям нашей изящной литературы и, от времени до времени, выпускает на книжный рынок, — кроме целого ряда исторических, научных и др. изданий, — прекрасные издания русских классиков. Так, в настоящее время означенным издательством выпущены три сказки А. Пушкина — «Сказка о рыбаке и рыбке», «Сказка о царе Салтане» и «Сказка о золотом петушке». Все три сказки снабжены целым рядом великолепных иллюстраций, воспроизведенных с акварелей художника Г. Шлихта. Иллюстрации отличаются редким подбором и живостью красок, а сама книжка носит чрезвычайно изящный вид, какой имели в мирное время все издания О. Дьяковой. Обложка, бумага и красивый, четкий шрифт дополняют цельность впечатления и делают книжку на редкость приятным и ценным подарком для детей.
