Небольшая книга эта является хорошим дополнением вышерассмотренной книги того же автора. Она посвящена изложению вопросов о силах природы, вызывающих явления разрушения целых миров. Поэтому автор рассматривает как внутренние силы отдельных небесных тел, миров, так и воздействующие на них внешние: явления землетрясений, вулканизм, сжатие, излучение радия, падение метеоритов, столкновение тел и др.
Книга, несомненно, интересная и тоже, весьма содержательная, но в ней вряд ли все изложенное будет достаточно ясно рядовому читателю. Так автор касается гипотезы о будто бы имевшем место в свое время падении на Землю второй Луны, о вмешательстве внешних сил в процесс углубления дна Великого Океана на запад от Анд. Эти гипотезы еще так мало научно обоснованы, они еще так не согласованы с данными геологии, что о них в популярной книге не следовало бы еще говорить с тою определенностью, как это делает автор. – Несколько странное и даже неприятное впечатление производит местами тон автора, когда он говорит не обычным научным языком натуралиста, а допускает выражения о целесообразности некоторых явлений. Это легкий тон популярных книжечек, стоящий в противоречии с общим серьезным изложением книги. Так, напр., автор говорит о небесных телах… «и здесь в области мертвой природы, имеют место предохранительные приспособления, стремящиеся к поддержанию общего порядка, подобно тому, как мы наблюдаем это у живых организмов» (стр. 59). Это весьма поверхностное и несерьезное уподобление. Подобно этому на стр. 6 говорится, что природа «разрушает для того, чтобы создать то, что более совершенно». Это уж лучше предоставить богословам и метафизикам рассуждать о том, «для чего» произошло то или иное разрушительное явление и была ли тут «цель» создания лучшего или худшего.
К сожалению, приходится отметить значительную небрежность в издании книги. Она очень плохо прокорректирована. В тексте имеются ссылки на рисунки, а сами рисунки не перенумерованы. Очень много опечаток, местами затрудняющих чтение: «городов», вместо «годов» (стр. 4), «предоранить» (стр. 57), удвоение слов («путь» на стр. 57) и много других. – Книга издана по новой орфографии.
