Это одна из тех маленьких книг, которые не только читаются с большим интересом, но и оставляют по себе у читателя прочное впечатление и радостное сознание обогащения своих познаний новыми данными большой важности.
Книга распадается на две части: 1) Проф. М. Новикова – «Внутриклеточный симбиоз животных» и 2) прив.-доц. Б. Шкафф – «Одноклеточные животные паразиты человека и вызываемые ими болезни». Последняя – знакомит в сжатой и ясной форме с природою и значением для человека главнейших болезнетворных одноклеточных животных, - возбудителей сифилиса, возвратного тифа, малярии, бешенства и некоторых тропических болезней. Но особенного внимания заслуживает первая часть книги, в которой проф. М. Новиков знакомит с новыми достижениями в области изучения симбиоза. В этой области в последнее десятилетие достигнуты замечательные результаты, огромного общебиологического значения. Симбиоз или дружеское, взаимополезное сожительство различных живых существ рисуется ныне, как явление широко в природе распространенное, в особенности, в форме внутриклеточного сожительства с водорослями, дрождевыми клеточками и бактериями. Целый ряд существенных жизненно-важных процессов жизнедеятельности животных (а повидимому также и человека) оказываются возможными лишь благодаря деятельности сожительствующих бактерий. Сюда относятся многие вопросы физиологии питания, а также целиком все доселе столь загадочное явление свечения животных.
Автор не только знакомит читателя с новым, весьма ценным фактическим материалом, но и с большим искусством раскрывает перед ним почему и чем именно эти факты так интересны и в чисто биологическом отношении, и в отношении открывающихся широких перспектив практического применения.
Рассматриваемая книга при всей ясности своего изложения все же имеет в виду некоторую подготовку читателя в области биологических знаний. Я горячо рекомендую эту прекрасную книгу вниманию каждого натуралиста и учащимся старших классов средней школы. Быть может, особенно заинтересует она биологов и медиков.

