Школьники младших классов гимназии всегда охотно читают книги с описанием лично ими хорошо понимаемой жизни других учащихся. Встает ряд аналогий. Несходное с их школьною жизнью интересует, как новое, сходное – читается с особым переживанием и увлечением. Рассматриваемая повесть Н. Позднякова не отличается особенными достоинствами, но и она прочтется (и в действительности читается) учащимися с интересом. Взрослому она кажется шаблонною, – все те же школьные шалости, «бенефисы» воспитателю, пари на поедание множества пирожных, фискалы и добрые товарищи. Но юные читатели этого не заметят, ибо им еще и сопоставлять ее не с чем.
Издана книга хорошо, рисунки весьма посредственны.
