Небольшая книга Г. Вальбода вряд ли может претендовать на изложение науки о камнях. Она по типу своему приближается к краткому справочнику, в котором легко можно найти все сведения о ряде главнейших свойств минералов. Только в начале и в конце книги имеется по главе, имеющей характер обычного учебника средней школы. В этих главах – «Методы определения минералов» и «Горные породы» имеют обычные популярные сведения о свойствах минералов вообще (физических и химических), о кристаллах и т.д. Главная же часть книги отведена главе «Описание важнейших минералов», в которой приводится множество минералов и краткий сухой перечень обычных данных о них: - вес, твердость, внешность, форма, температура плавления, отношение к реактивам, месторождения и т.д. Читать этого нельзя, учить все это множество минералов в средней школе не только бесполезно, но и вредно. Для высшей школы – это весьма поверхностная минералогия, а для средней школы решительно не нужны эти справочные материалы. Зачем нужны описания таких редких, не типичных минералов, как напр., - аллофан, волластонит, алунит, шперстен и тому подобные весьма третьестепенные по своему значению минералы.
При другом, хорошем определителе минералов, рассматриваемая книга может оказаться весьма полезною. Как самостоятельное руководство к прохождению курса минералогии, - она вряд ли годится, для самообразования она слишком суха. Это все же не более, как краткий справочник. 

