Интересная книга проф. Е. Павловского изложена весьма просто и автором приняты все меры к тому, чтобы сделать ее по возможности доступною пониманию и весьма мало подготовленных читателей. Автор широко развил свою тему и дал хорошее, ясное научно верное и понятное изложение вопроса. Он говорит о постоянно ядовитых животных (змеи, насекомые, пауки и др.), о временно ядовитых и о случайно ядовитых (мидия, некоторые рыбы). Описывается само животное, его ядоносные органы, образ жизни, эффект отравления, меры борьбы. При этом автор, стоя на биологической почве, затрагивает и ряд интересных биологических вопросов (мимикрия, приспособляемость и др.).
Книгу хочется рекомендовать для чтения, особенно учащимся в средних и старших классах гимназии.
