Эта маленькая брошюра заслуживает большого внимания и наверное прочтется с большим интересом каждым серьезным натуралистом, биологом тем паче. Ф. Эрисман знакомит с рядом новых фактических данных экспериментальной психологии, главным образом с результатами замечательных наблюдений немецкого профессора В. Келера над психикою шимпанзе, наблюдений, произведенных им в специальной биологической станции на острове Тенерифе. Эти фактические материалы чрезвычайно убедительны и показательны и проливают много света на действительную природу психики высших животных. Часть психологических экспериментов, произведенных В. Келером над шимпанзе, автор повторил над своими детьми в возрасте до трех лет и ему удалось установить, «что высшие проявления мыслительных способностей у животных не превышают интеллектуальных достижений трехлетнего ребенка» (стр. 54).
Вдумчивые наблюдения В. Келера являются прекрасным ответом на столь модные одно время увлечения «умными» лошадьми и собаками, извлекавшими кубические корни и решавшими алгебраические задачи. Вместе с тем автор вполне прав, утверждая в конце книги своей, что «не принципиальная грань отделяет наш мир от мира животных, не качественно, а количественно отличаются наши способности от способностей животных. Хотя, правда, это количественное различие настолько велико, что оно получает уже значение качественного».
Проводимые в книге факты сами по себе так интересны, что книгу можно усиленно рекомендовать также вниманию учащихся старших классов средней школы.
