Эти две небольшие опрятно изданные книжечки производят грустное впечатление. В основу этих сборников положена в корне ошибочная мысль о пригодности детских писаний, как материала для детского чтения.
Авторами сборников являются дети от 9 и не старше 13 лет. Они же изготовили иллюстрации. Для педагога, для психолога, для каждого интересующегося свободным детским творчеством, всегда интересны рисунки, стихи, рассказики, самостоятельно исполненные детьми для себя, по своей охоте. Но почему эти робкие, детские, милые попытки что-то изобразить и что-то описать, почему и чем они могут быть интересны детям, не изучающим, конечно, психологии творчества своих сверстников? Если книга – просто забава, для потехи, то тогда, конечно, все равно, чем бы не позабавить детей, можно потешить их наивными каракулями сверстников. Но книга не должна быть просто забавою и потехою для детей. Детей надо приучать к чтению художественной литературы, чтение должно приучать их к правильным оборотами речи, к хорошему языку, слогу. Книга должна развивать художественный вкус. Глаз ребенка полезно фиксировать на правильном рисунке, с грубыми недочетами. Подражать им ему не следует. А стихи и рассказы? Зачем детям этот наивный лепет еще не научившихся писать детей? Чтобы развить в них дурной вкус? Чтобы вселять в них уверенность (и без того столь распространенную у молодых поэтов), что учиться не надо, не стоит, что достаточно подобрать десяток рифм, чтобы было готово стихотворение, и что любое ученическое сочинение учеников первого класса уже годится в печать? 
Но особенно мне жаль самих авторов. Вместо того, чтобы помогать им упорным трудом над своими дарованиями и умениями достигать некоторого реального успеха, вместо того, чтобы учить их и исправлять им их ошибки, им сразу создают вредное, ядовитое для детей впечатление, что они уже авторы, их уже издают, их рисунки, каракули, стишки – их слабые опыты и попытки – уже материал пригодный для печати, уже пригодный для чтения другим. Как это вредно и как антипедагогично! Бедная Бетти М., 12-ти лет описывая, как она сидела в татарской харчевне, говорит: «Три часа мы пробыли в этой дымной атмосфере. Полной грудью вздохнула я, когда вышла на свежий воздух и села в сани. Ночной воздух леденил щеки и губы, красил нос» (Вып. II, стр. 17). И наверное, прочитав эти свои строки напечатанными, она искренно мнит себя писательницею. Женя К. (10 лет) писал(а): «В зеленом поле фиалки растут, фиалки растут. Синие глазки не долго цветут, не долго цветут». Вот и всё. Но этому дали заглавие, назвали стихотворением, напечатали в шесть строчек и на целой странице, - и у бедного ребенка, быть может, создалось представление, что он(а) действительно написал(а) «настоящее» стихотворение.
И, может быть, еще хуже рисунки. Дети в 12 и 13 лет, даже не исключительно даровитые, а просто берущие уроки рисования у хорошего учителя, могут рисовать гораздо правильнее, чем те рисуночки, которыми наполнены оба выпуска. 
Не первый раз появляются в свет книги, изготовленные еще ничему не научившимися детьми, которых старшие соблазняют. Вся ответственность, конечно, лежит на этих старших. Мамаши охотно покупают такие книжечки для своих Бетти, Нелли, Жени. И не в этом ли лежит главная причина появления в свет таких антипедагогических изданий, совершенно детям не нужных и даже вредных? Изданы книги по старой орфографии.  

