Рассматриваемую книгу, вероятно, следует отнести к числу лучших популярных, но при том и вполне научных книг по астрономии. В небольшой по своим размерам книге, автор дает ясное, законченное представление об основах наших современных познаний о планетах и планетной системе. Описывая каждую из планет отдельно, автор прекрасно оттеняет их особенности и чем именно данная планета интересна в общем или чисто научном отношении. Написанная, очевидно, для весьма широкого круга читателей, книга М. Мейера в этом издании (с новейшими дополнениями К. Гофмейстера), наверное, заинтересует и даст много нового каждому натуралисту не астроному. Что весьма редко для популярной книги, - она содержит в себе изложение целого ряда данных, мнений, гипотез, обоснованных научными исследованиями самого полезного времени. Тут упоминаются не только астрономические работы 1915 – 1920 г.г., но есть даже ссылки на наблюдения, произведенные весною 1921-го года. Благодаря этому, многие смогут пополнить из этой легко читаемой и содержательной книги свои познания в области астрономии, узнать новое о Марсе и его столь знаменитых «каналах», о множестве малых планет, о крошечной планете «Эрос», которая может приближаться к земле ближе даже, чем Марс, и т.д.
Средняя школа обычно дает столь слабые понятия о небесных телах, что у огромного большинства учащихся даже и интереса к этой области знаний не появляется. Хочется всячески более пытливым из них рекомендовать ознакомление с заслуживающею полного их внимания книгою «Мир планет». – Книга издана по новой орфографии.
