Книга эта естественно привлекает к себе внимание, как едва ли не первая из книг, имеющих в виду читателей – учащихся в младших классах и доводящая обзор русской истории до 1922 г. Автор в предисловии сам оговаривает, что предназначает свою книгу для «детей среднего возраста и подростков» и что основною идеею его книги является – «преклонение перед величием и духом русского народа». 
Та часть «Отечественной старины», которая обнимает собою русскую историю до царствования Александра II не представляет собою ничего оригинального. Это обычная трактовка исторических явлений, как то полагалось в былое время, чтобы книга удостоилась одобрения Ученого комитета министерства народного просвещения для допущения ее в школьные библиотеки. То же описание деятельности князей и царей, тот же Иловайский, который так надоел русской школе и по стопам коего вряд ли следовало добровольно идти сейчас. Все цари, все монархи – неизменно мудры, добродетельны и ими зиждется и держится все. Так же описывается и царствование Павла I, и поэтому читатель-гимназист будет весьма удивлен, читая начало главы об Александре I: «После смерти Павла I, павшего жертвой заговора измученных его правлением людей, на престол вступил его старший сын…» (стр. 155). Этой фразы, конечно, в книгах, составлявшихся по Иловайскому нет, но она решительно не вяжется с остальным текстом и звучит как случайно вставленная. Даже мрачное царствование Николая I изложено, как мудрое правление добродетельного монарха. Николай I всеми силами старался восстанавливать порядок в стране и облегчить участь крестьянства» (стр. 171). Но прочитавший в предыдущих главах о благоденствии русских под державою Павла и Александра – никак не поймет, почему же надо было «восстанавливать порядок в стране», и куда же еще «облегчать» участь крестьян, положение которых должно было быть прекрасным, ибо еще Павел I «сильно облегчил положение крестьян» (стр. 149). Личность Николая I так же идеализирована: «Будучи сам трудолюбивым и честным, Николай I требовал того же и от своих подданных» (стр. 172). Конечно, можно в книге для детей умолчать об ужасах того времени и о личной жестокости Николая I, но зачем же теперь говорить о сердечности этого бессердечного человека. Наряду с этим о декабристах упоминается только, как о простых «мятежниках». 
И так до Александра II – это весьма обычная, очень «благонамеренная» начальная история доброго старого времени. Каждое царствование – очень славно и все мероприятия монархов – очень хороши, необыкновенно полезны для народа и для блага страны и, конечно, юный читатель никак не в силах будет понять, откуда же вдруг появились нелады в стране, почему столь облагодетельствованное царями русское крестьянство упорно не процветало, почему, наконец, царствование Николая II кончилось гибелью всей страны.
Новым в рассматриваемой книге является изложение царствования Николая II, мировой войны, гражданской войны и установления в России Советской власти. Вряд ли можно признать правильным изложение в книге, долженствующей иметь характер исторической, событий, не отошедших еще в область истории, еще современных. Мы их еще не знаем, не можем понять, не в силах выделить важное по своим последствиям (в будущем) от не важного, случайного, мелкого. Царствование Николая II изложено очень кратко и также, как и все предыдущие. Все хорошо, мудро и славно и почему-то вдруг нехорошие и не славные результаты при переходе от истории к современности. Период 1917-1923 г. изложен в особой главе «Дополнение. Русская революция», и эта глава изложена несколько отличающимся тоном и с попытками дать если не исторические обоснования, то хоть элементарные пояснения происшедшего. Причин революции читатель не найдет, автор ограничивается замечанием: «По разным причинам все группы населения и интеллигенция, и рабочие, и крестьяне были в оппозиции правительству…» (стр. 219) – что особенно непонятно после всего ранее автором изложенного. «Русская интеллигенция, плохо понимая душу своего народа, влекла его к революции…» (стр. 220). «Военно-промышленные комитеты вели усиленную противоправительственную пропаганду в стране» (стр. 220). Такие мотивы вряд ли уяснят ребенку картину событий.
Неудачным представляется мне последняя глава «Внутренняя деятельность советской власти». Тут дается только упоминание о ряде мероприятий советской власти, изложенных, я бы сказал – «слишком объективно». Автор опасается порицать и даже признает, что «Начиная с середины 1921 г. положение страны начало медленно улучшаться» (стр. 229). Так ли? «Гражданская война закончилась в 1922 году занятием красной армией гор. Владивостока» (стр. 226). Так ли? «Советское правительство объявило решительную борьбу неграмотности и в мере сил стало популяризировать в городах и деревнях просвещение. Созданы были новые высшие, средние учебные заведения» (стр. 229). Очень хорошо, но так ли?.. «наука и искусство опролетарены, т.е. сделались доступными широким народным массам» (стр. 229) – что это ирония или нет? похвала или порицание? И не лучше ли было вовсе не говорить о современности в книге, озаглавленной «Отечественная старина».
Издана книга хорошо (хотя изобилует опечатками). Много интересных рисунков. Однако все оригинальные рисунки А. Штирена весьма слабы. 
Удачной эту книгу назвать никак нельзя: нельзя, по-моему, и признать ее желательною для чтения юных читателей. Исторического развития она не дает, понять детям современности не поможет.
