Вот произведение, которого не стоило переводить и издавать. Книга представляет собою роман с приключениями из жизни муравьев и имеет целью в интересной и занимательной форме познакомить детей с особенностями жизни различных пород тропических муравьев. Старая, безнадежно устарелая и давно осужденная манера сообщать детям сведения, знания из области природы под соусом забавной сказочки. Это смешение вымысла сказочного с явлениями реальной энтомологии безнадежно неудачно. И сказочка, или как в данном случае, роман – неинтересен, и, главное, о природе получаются у читателя совершенно превратные понятия. Жизнь муравьев интересна своими замечательными инстинктами, а Г. Бетхер преподносит читателям всю деятельность муравьев как чисто разумную, чисто человеческую. Детям вовсе не необходимо знать особенности строения тела и образа жизни ряда видов муравьев, но если уж им это сообщить, то не в заведомо превратном виде. Автор описывает муравьев как существа с человеческим разумом, с человеческими органами чувств и даже с человеческою религией. Зачем это?
В главе первой описывается размышления и тревоги еще не вылупившегося из куколки муравья: «Нет, клянусь Великим Духом Квиндрутебеком, этого не будет! – крикнул Буц громко, так громко, что усики его задрожали от усилия» (стр. 9). А когда надо описать анатомическое строение, то любознательный новорожденный Буц спрашивает: «Так пожалуй и у меня тоже есть пять глаз?», на что старый муравей отвечает из плохого учебника зоологии: - Вот справа и слева два огромных глаза. Они граненые, как кристаллы, только гораздо, гораздо мельче, с множеством углышков, ребрышек и блестящих поверхностей. Это сложные глаза. А на верху, на лбу, на трех бугорках еще три простых глазка» (стр. 26). Еще неприятнее, когда муравьи в нужных местах дают исторические справки. Так на стр. 62 мудрый муравей, взобравшись «на пригорок, откуда далеко было видно», в длинной речи поучает в географии и истории: …«То, что ты видишь там вдали, это высокие снеговые вершины Попокатепетль и Ицтацихуаталь, вблизи которых расположены были священные города ацтеков, разграбленные и разоренные потом коварными испанцами. Эти испанцы из жадности и жажды наживы уничтожили весь народ до последнего человека». Хочется всячески оградить детей от загромождения их голов подобного рода популяризациею от имени муравьев. И скучно и превратно.

