Повесть эта с интересом прочтется учащимися, уже знакомыми с первоналаьным курсом русской истории. Темою повести является второй брак царя Алексея, рождение Петра, жизнь многодетной двойной семьи царя и, наконец, его смерть. Описывается борьба придворных партий, главным образом главы стрельцов Хитрово и его приверженцев, стремившихся всячески отодвинуть малолетнего царевича Петра на задний план. Интимная жизнь царской семьи, непримиримая вражда и борьба придворных партий родственников цариц описана очень хорошо, выпукло, и чтение этой книги, несомненно, поможет учащимся значительно яснее и полнее представить себе этот период русской истории.

