Очень интересное и весьма ценное издание, которое можно признать необходимым пособием в каждой русской школе. Заглавие этого изда¬ния мало удачно. Русской литературы в ней нет, а есть портреты русских писателей и литераторов. Книга содержит хорошие репродукции 118 портретов 88 русских авторов, 13 автографов и 6 рисунков пером (Пуш¬кина, Лермонтова и Гоголя). Сборнику портретов предпослано малень¬кое «Введение» Т. Манна с похвалами составителю, но, строго говоря, вовсе ненужное и ни во что не вводящее. Текст его напечатан на русском и на немецком языках. В конце приложены на немецком языке особые «Anmerkungen», дающие на 3—4 строчках сведения о русских писателях, мало иностранцам известных.
Выбор портретов в общем сделан тщательно и удачно. Хотя большой полноты достигнуть и весьма трудно, но все же жаль, что отсутствуют портреты, напр., Жемчужникова, Апухтина, Голенищева-Кутузова, Мамина-Сибиряка. Присутствие их было бы более уместно, чем некоторых приведенных в сборнике, как, напр., — Козьмы Пруткова, Зин. Гиппиус, развалившейся и в мужских панталонах (довольно и одного портрета поэтессы). Мало характерен портрет Мея и чрезвычайно жаль, что не нашлось другого изображении Н. Гумилева, т. к. приведенное — не то шарж, не то карикатура.
Вряд ли имело значение приводить рисунки пером Пушкина, Лер¬монтова и Гоголя. В области живописи эти авторы все же мало замеча¬тельны. Автографы интереснее.
Однако все же и в таком виде этот сборник портретов чрезвычайно интересен, и нельзя не пожелать, чтобы он стал хорошо знакомым и близ¬ким для каждого учащегося.
