Четвертая книга интересной серии «Путешествия и приключения» посвящена описанию трагической гибели американской экспедиции Де Лонга и приключений посланной вслед за ними для розыска второй вспомогательной экспедиции, в которой действующим лицом являлся автор книги. Экспедиция Де Лонга отправилась в 1879 г. на паруснике «Жаннетта», имея целью проникнуть через Берингов пролив, минуя с севера Ново-Сибирские острова, к северному полюсу. «Жаннетта» погибла во льдах в 1881 г. Экипаж с невероятными лишениями и трудностями стал пробираться к югу, но избежали гибели лишь немногие. Описание найденного дневника Де Лонга, который н вел, повидимому, до последнего дня жизни своей, действительно является удивительным документом величия человеческого духа и его жутко читать. Вся книга читается с неослабным интересом и её нельзя не рекомендовать, как прекрасное, полезное чтение для учащихся, начиная с четвертого класса. Очень интересны описания скитаний по северу Сибири, в устьях Лены, в дебрях Якутской губернии.
Я бы мог с отметить только одно место, которое по моему в русском переводе с успехом можно просто опустить. Это легкомысленные рассуждения автора о православии по наблюдениям его в Средне-Колымске. Православие – явление настолько серьезное, что о нет нельзя судить по поверхностным впечатлениям от обрядов якутов и русских переселенцев этого полудикого края. Автор с комичною серьезностью заявляет: «Православная религия особенно отвечает вкусам ленивых людей. Что ни день, то праздник какого-нибудь угодника, или церковный… …Он празднует и постится. Не будь здесь такого обилия рыбы, я боюсь, что все эти набожные, но ленивые люди померли бы с голода из за своих постов» (стр. 91). «По всему тому, что я здесь видел, религиозные обязанности православного человека состоят преимущественно в частом употреблении крестного знамения, коленопреклонения перед иконами и соблюдения многочисленных постов…» (стр. 90). Но надо сказать, что подобная наивность заключений проявляется автором только в этом отношении и не свойственна ему при описании природы и быта крайнего севера.
Книга снабжена рядом интересных рисунков и фотографий.
