У нас всегда было так мало книг о русском искусстве, которые были бы доступны пониманию и интересны для неспециалиста, для учащихся, что невольно хочется приветствовать каждую новую книгу этого рода. Не считая себя специалистом-художником, я не буду критиковать художественных взглядов, художественной оценки русских мастеров, проводимых автором, хотя полагаю, что ему все же недостает должной для историка объективности и беспристрастности.
Книга начинается небольшими и весьма нужным введением, в котором автор кратко говорит о том, что такое пластические искусства, в чем заключаются особенности и задачи каждого из них, что такое стиль, композиция, техника. Далее автор рассматривает искусство древней Руси, начиная с доисторического периода, искусство московской Руси, искусство XVIII века и, наконец, - новое русское искусство. Обширность темы заставляла автора быть очень кратким и описанию некоторых выдающихся произведений уделено всего лишь несколько строк. Но в общем у читателя несомненно все же получается представление о богатстве русского искусства, о постоянной его эволюции, о борьбе разнородных иноземных влияний и о высокой степени замечательном слиянии всех чужих веяний с чисто национальными чертами и традициями. Особенно кажется чрезмерно кратким изложение последней главы о новом искусстве, которую автор начинает с К. Брюллова и А. Иванова. В этой главе как то явно чувствуется в разборе автором произведений художников, так назыв. «передвижников» не только несогласие его с этим течением и неодобрение, но и какая то неприязнь. К некоторым крупным русским художникам, как например, к Верещагину, Крамскому автор относится с очевидной несправедливостью, как-то снисходительно. 
В книге, посвященной пластическим искусством, особенное значение имеют хорошие иллюстрации, репродукции наиболее замечательных произведений искусства. Книга В. Никольского иллюстрирована очень хорошо исполненными рисунками, из коих 35 черных и 14 цветных. Однако выбор приведенных иллюстраций своею случайностью весьма странен. Взяты далеко не самые интересные, характерные или значительные произведения, и никак нельзя понять чем именно руководился автор (или издатель?), выбирая именно данные рисунки. Так, напр., из Серова приведена одна картина – «Скотный двор». Неужели же эта картина наиболее характерна для Серова? Из Репина две: - эскиз «Юродивый» и часть картины «Запорожцы». Васнецов, Крамской, Суриков, Верещагин не представлены вовсе. На ряду с этим приведены значительно менее интересные картины Ал. Брюллова и А. Орловского. Так же случаен выбор картин старых мастеров (не приведены репродукции икон Рублева) и изображений архитектурных произведений. 
В конце книги приведен указатель русской литературы об искусстве с краткими указаниями автора об особенностях и достоинствах того или иного сочинения. Приведение таких указателей всегда очень ценно, даже если они не вполне полны.
В своем маленьком несколько витиеватом предисловии П.П. Муратов справедливо отмечает, что «небольшая книга В.А. Никольского не претендует, конечно, быть исчерпывающей и полной историей русских искусств. С большой верностью отражает она лишь состояние наших знаний в этой области в наши дни. Она отмечает современный уровень понимания русской художественной истории. Она напоминает пройденные исследовательские этапы и фиксирует некоторый момент совершающейся работы, по существу еще черновой». Полагаю, что учащиеся старших классов средней школы с интересом и пользою прочитают эту книгу, которая по изложению своему вполне доступна их пониманию.
Книга напечатана по новой орфографии.
