Книга рассматривает самые основные, серьезные вопросы естествознания. Рассматривает их с тем вниманием, которого они заслуживают, но притом, чрезвычайно просто, в элементарной форме, доступной пониманию и малоподготовленного читателя. Данная книга может служить примером, или даже образцом настоящей популяризации научных знаний. Она изложена очень просто, очень понятно и ясно, но притом вполне научно, вполне серьезно, и, стоя на уровне современных знаний.
Не считая краткого введения (Явления природы. Гипотезы. Значение основных понятий), книга содержит 9 глав: 1. – Пространство и время; 2. – Движение и его измерение; 3. – Колебательное движение; 4. – Волнообразное и лучевое движение; 5. – Сила, масса и их измерение; 6. – Принцип относительности; 7. – Работа, мощность, энергия и их измерение; 8. – Молекулы, атомы, электроны; 9. – Закон сохранения энергии.
Из приведенного перечня глав видно, что автор рассматривает только основные вопросы явлений неживой природы.
Поистине можно удивляться искусству автора с большою ясностью, вкратце изложить целый ряд чрезвычайно трудных для понимания вопросов. Даже о теории Эйнштейна дает он вполне отчетливое, хотя и элементарное понятие. Я уверен, что учащимися, изучающим физику, данная книга поможет вдруг понять и ясно усвоить себе ряд основных явлений, о которых они учили, о которых они, быть может, даже успешно, но без разумения, отвечали.
Однако, книга, несомненно не является учебником, а предназначена для самостоятельного чтения, для внеклассных занятий. Вдумчивое чтение подобной книги может произвести на пытливого учащегося сильное впечатление, может глубоко захватить его и развить интерес к изучению естествоведения. Особенно, конечно, полезно своевременное чтение этой книги, т.е. в связи с прохождением в школе физики и химии.
По изложению своему она доступна учащимся, начиная с пятого класса. Но такая книга, чтобы быть должным образом усвоенною, требует содействия, дружеского руководительства со стороны учащих, и мне хочется всячески рекомендовать ее их вниманию.
