Этот маленький очерк распадается на две части: 1) Жизнь Мальпиги (1628-1694 г.) 2) – Научная деятельность Мальпиги и его роль в истории естествознания. Личная жизнь скромного Мальпиги была весьма мало интересна, никаких ярких событий в жизни его не произошло и автор справедливо замечает, что «Мальпиги был вообще человек смирный, незлобливый и безукоризненно-чистый, повидимому из тех, кого называют людьми не от мира сего». «Типичная жизнь ученого специалиста» (стр. 26). Поэтому естественно гораздо интереснее вторая глава, в которой изложены главнейшие научные заслуги Мальпиги в анатомии, физиологии, зоологии и ботанике.
Автор дает краткую, но достаточно ясную картину, современного Мальпиги, состояния биологических наук и на этой канве отмечает общие и, несомненно, значительные заслуги Мальпиги. В конце своего очерка автор сам справедливо замечает, что «Мальпиги был деятельным и талантливым пионером в области эмбриологии и ботаники, но скорее можно назвать предтечею, чем основателем этих научных дисциплин». 
Мальпиги не совершал никаких научных переворотов, ни блестящих открытий, и поэтому, естественно, что биография его может интересовать только специалистов и вряд ли необходима для рядового читателя и для учащихся.
Издана книга по новой орфографии.
