В нашей, на жалость, столь бедной литературе биографий крупных русских ученых небольшая книга проф. Н. Чистовича заполняет собою весьма заметный пробел. И. И. Мечников (1845-1916 г.) являет собой характерный тип крупного ученого, деятельность которого оставила по себе заметный след в науке, и, естественно, что каждому образованному русскому следовало бы знать, что представляет собою И. Мечников, как научная величина.
Проф. Н. Чистович приводит лиш самые краткие сведения так сказать внешней биографии И. Мечникова. Характеристике личности, духовной индивидуальности И. Мечникова уделено весьма мало места, о чем, конечно, нельзя не пожалеть. Зато очень хорошо изложены главнейшие стороны разнородной научной деятельности великого ученого. Начиная с чисто зоологических работ И. Мечникова, в которых он является сотрудником другого крупнейшего русского ученого – А.О. Ковалевского, через работы его над внутриклеточным пищеварением животных, автор переходит к открытию И. Мечниковым явления фагоцитоза белых кровяных клеточек. Хорошо изложено значение чисто-научной полемики, возникшей вокруг Мечниковской теории фагоцитов, о которой еще в 1888 ш. некоторые немецкие ученые пренебрежительно отзывались, как о «восточной сказке».
Дальше излагается сущность работы И. Мечникова по экспериментальному сифилису, по теории иммунитета, его работы по борьбе с холерою, туберкулезом и другими инфекционными болезнями. Последняя часть книги посвящена изложению работ и взглядов И. Мечникова по вопросу о старости и возможности борьбы с нею. Этой стороне деятельности ученого уделено едва ли не больше всего внимания.
Очевидно, автор книги был ограничен рамками маленькой общедоступной книжечки, а потому почти не коснулся многих других существенных сторон научной и научно-общественной деятельности И. Мечникова (напр., роль И. Мечникова, как учителя, как директора Пастеровского Института).
Книга эта несомненно с интересом будет прочитана каждым образованным человеком, но особенно хочется рекомендовать ее вниманию учащихся старших классов средней школы.

