Как и всякий биографический очерк, так и рассматриваемый, стремится дать представление о жизни и деятельности лица, в данном случае философа, мыслителя Сократа, на фоне общественной и культурной его современности. Как ценную особенность данного очерка следует отметить стремление автора стоять твердо на почве исторической достоверности, согласно с новыми методами исторической науки. Автор подвергает тщательной критике все источники наших познаний о Сократе и вдумчивым анализом этих источников (главным образом, сочинений Платона, Ксенофонта, Аристотеля и Аристофана), рассмотрением их противоречивых и сходных свидетельств старается нарисовать подлинный духовный облик великого мудреца. Эта черта работа С. Жебелева имеет большой интерес, ясно показывая, как следует быть осторожным в выводах на основании скудных наших исторических документов. 
Автор дает хорошую картину умственной жизни Афин во времена Сократа и особенно останавливается на описании софистов, уделяя их характеристике даже, б.м., слишком много места.
Несколько странно и несогласовано с общим духом очерка замечание автора, что Сократ «не был учителем в обычном смысле слова. Достаточно указать теперь же, что у него не было никакого определенного учения» (стр. 14). Весь очерк, напротив того, рассматривает Сократа именно как учителя, оставившего после себя определенное учение, живое и по ныне. Сам автор в конце своей книги говорит… «можно утверждать одно: Сократовское евангелие и для теперешнего и для будущих поколений будет всегда служить источником жизни, нравственной силы и свободы» (стр. 130). Значит – было же у Сократа свое и при том вполне определенное учение.
Написанный с большой любовью к личности Сократа очерк С. Жебелева читается от начала до конца с неослабным интересом. Можно пожалеть об отсутствии некоторых пояснительных примечаний. Многим из читателей останется непонятным то, что, автор говорит, напр., о современнике Сократа Архелае: «– в философии он был эклектиком, и учение Анаксагора соединял с мыслями натурфилософов Анаксимона и Гераклита» (стр. 29).
Полагаю, что рассматриваемую книг каждый образованный человек прочтет с интересом. Учащимся старших классов средней школы, начиная с шестого, хочется настойчиво рекомендовать ее.
Книга издана по новой орфографии. 
