Все книги о путешествиях Свена Гедина, написанные лично знаменитым путешественником, чрезвычайно интересны. Он живо, ярко, местами увлекательно описывает все им виденное. Рассматриваемая книга посвящена описанию предпринятого им в 1905 году путешествия от Трапезунда через Тавриз, Тегеран, через безводные, а частью солончаковые, частью болотистые пустыни центральной Персии в Белуджистан. Эти пустыни почти не исследованы и очень трудно проходимы. Среди них изредка, как в Сахаре, попадаются счастливые оазисы. Все путешествие, во время которого С. Гедин прошел свыше 3700 километров, заняло целых шесть месяцев. Очень интересны описания магометанских празднеств, хотя автор как то больше внимания обращал на чистую географию, чем на этнографию.
Книга хорошо иллюстрирована фотографиями и рисунками автора. 
Полагаю, что она, как и другие книги того же автора, должна стать непременной принадлежностью ученической библиотеки, и учащиеся, начиная с четвертого класса, несомненно, с большим интересом прочитают ее.
