Я не имею чести знать Г. Росимова. Не знаю даже – действительно ли это его фамилия или литературный псевдоним. Но мне определенно кажется, что Г. Росимов принадлежит к самым даровитым русским поэтам, появившимся за последние пять лет. С тем большим удивлением и разочарованием приходится отметить рассматриваемую книгу его для маленьких детей. Точно это другой человек писал.
«Бубенчики» - представляет собою то, что называется книжка-картинка для детей младшего возраста. С правой стороны – 12 цветных рисунков в целую страницу большого формата, с левой – маленькие стишки в 12-14 строк и маленькая черная картинка. Имя художника – автора иллюстраций – не указано. Но сомнительно, что бы это были иллюстрации к стихам Г. Росимова. Вероятнее – Г. Росимов писал стишки под готовые рисунки иностранного художника. Рисунки исполнены типично под дурной вкус мамаш, покупающих книгу (чаще всего для подарка). Почти ни одного сколько нибудь естественного выражения лиц у детей, изображаемых на рисунках. Вся их кажущаяся выразительность заключается в том, что все они закатывают глазки, почти у всех глаза сильно скошены, так что ярко белеют глазные яблоки, и получается выражение ребенка-гримасника, «пупсика». Это то как раз и нравится многим. Но зачем же приучать маленьких детей к этой нездоровой, скверной манере стрелять глазами! И все это не живые дети, а фигурки с конфетных коробок, раскрашенные манекены с глазами, неизменно закатанными в бок. 
И могли ли такие рисунки вдохновить настоящего поэта! К сожалению, стихи тоже не лучше. Они не интересны, не искренны и не красивы. Вот образец: «На Лизино рожденье Соседки тут как тут; Цветы и поздравленье охотно ей несут». Что это за выражение – «охотно» несут поздравленье? Или другое: «Наша мама умница-разумница! Привела нас к морю – гуляйте на просторе! А морской песок тонкий… А у деток голосок звонкий. А вода – как стекло, а на солнышке тепло…». Вот и все. И при этом изображены две препротивные гримасницы, закатившие глазки до последних пределов.
Книга стоит вероятно не дешево. И так обидно, что теперь, когда так мало издается книг, и они так дороги, - тратится внимание и средства на издание таких ненужных, таких нежелательных книг, как данная.
