Книга описывает знаменитое путешествие Г. Норденшельда, предпринятое им в 1878-1880 гг. Отправившись из Норвегии в Северный Ледовитый океан, экспедиция Норденшельда направлялась вдоль северных берегов Азии на восток на корабле «Вега». Прозимовав во льдах, «Вега» двинулась далее и через Берингов пролив благополучно достигла Берингова моря. Далее путь шел мимо Японии, вокруг южных берегов Азии, Коломбо, Аден, Суец, Гибралтар, Ламанш, Стокгольм. Конечно, весь интерес этого первого морского путешествия вокруг Евро-Азиатского материка сосредотачивался на полярных областях. Экспедиция сделала множество ценных наблюдений, в составе ее находились специалисты зоолог и ботаник.
Для русских читателей интересно, что Норденшельд дает краткий обзор предшествовавших исследований русского севера. И пусть хотя бы из этой книги русские юные читатели узнают о подвигах Семена Дежнева (1653 г.), Пахтусова (1832-35), о «Великой Северной экспедиции» (1728-1740 г.), задуманной неутомимым гением Петра Великого.
Книга написана чрезвычайно просто, даже слишком популярно; она вполне доступна чтению даже учащихся младших классов, и их вниманию всячески хотелось бы порекомендовать ее.
Нельзя не пожалеть, что эта книга иллюстрирована старыми, довольно плохими рисунками. Если не заменимы рисунки, сделанные членами экспедиции, то рисунки, изображающие представителей полярного животного мира (белый медведь, морж, котики) следовало бы дать хорошие, современные нам, или привести фотографии, каковых теперь не мало.
