Когда писатели принимаются писать рассказы нарочито для маленьких детей, у них редко выходит хорошо. Что-то искусственное, надуманное чувствуется в построении фабулы, в разговорах, вложенных в уста детям. Сторона описательная, аксессуары, конечно, ясно свидетельствуют о большой литературной технике авторов.
Рассказ Яблоновского имеет фабулою тему не новую в детской литературе. Дети воспитывали поросенка и очень любили его. Но повар зарезал его, зажарил и подал к столу. Горе и негодование детей. Протест детей и заискивание перед ними матери весьма деланы. Сцена за обедом, когда дети протестуют против того, что отец хочет есть жареного поросенка – тоже не производит впечатления жизненно-правдивого. Очень не правдиво, что мать всячески утешавшая детей в их горе, все же допустила что через несколько часов поросенка подали на стол зажаренного целиком, даже не разрезанного на куски, что, конечно, должно было больно задеть детей. Кончается рассказ описанием похорон поросенка в снегу.
Сказка Куприна еще более придумана. Фабула ее назидательна и очень не новая. Поэт держал в клетках много птиц, но вот к нему явился чародей воробьиный царь и на мгновение заколдовал его и ему представилось, что он сам заперт в клетке и томится в ней годами. Он раскаивается и, когда кончилось колдовство, и он очнулся, поэт сейчас же выпускает на волю всех птиц и зарекается держать их в неволе. 
Оба рассказа имеют в виду детей шести-восьми лет. Изданы крупным шрифтом, иллюстрированы характерными рисунками И. Мозалевского тоже нарисованными в стиле нарочитого подделывания под детей, под якобы детское представление. Это тоже не искренно и потому не хорошо.
Я не думаю, чтобы обе рассматриваемые книжечки представляли собою ценный вклад в литературу для маленьких детей. 
