В маленьком предисловии автор так определяет цель своей работ. «Цель книги – в ознакомлении читателя в самой общей форме с главнейшими направлениями современной работы по изучению жизненных явлений». «Успехи биологических наук последнего времени дают возможность и в положительных явлениях жизни, в ее созидательной работе вскрыть целый ряд закономерностей, не менее точного характера, чем законы физики и химии». Само собой разумеется, что в такой маленькой книге автор может коснуться большинства вопросов только поверхностно. Он, так сказать, только знакомит с наличностью вопросов и с методом или надеждою их разрешения. Достаточно перечислить названия глав, чтобы показать, сколь различных и обширных вопросов касается автор: 1) Случайность и борьба за существование. 2) Закономерность формообразования. 3) Круговорот жизни. 4) Организм и наружная среда. 5) Механизм наследственности. 6) Определение пола. 7) Искусственное определение и партогенез. 8) Гормоны и возможность омоложения. 9) Пределы познания жизни.
В виду ссылок автора на ряд научных работ, появившихся уже в последнее время (1919, 1921 гг.) книга его представляет интерес. Для понимания ее, однако, необходимо общее знакомство с основными биологическими работами.
