Сборник содержит 75 стихотворений и стихотворных отрывков различных русских авторов и имеет, по мысли составительницы, целью «направить мысль и сердце русских детей в сторону нашей родины, заставить громче зазвенеть родные струны в душах маленьких читателей». Подобные сборники весьма желательны, и мысль, положенная в основу его, весьма симпатична. Однако практическое выполнение ее очень не легко, и вряд ли составительница справилась бы с ним. Выбрать из русской поэзии доступное детям – дело трудное, но легко набрать несколько десятков отрывков, безжалостно вырывая из цельных произведений разрозненные четверостишия. В большинстве случаев составительница не отмечает, что приводимое ею – есть отрывок, а не цельное произведение. Где выброшено одно, где два, где еще больше четверостиший, а в некоторых случаях производится грубое комбинирование четверостиший, выхваченных из различных мест произведений (см. напр. стр. 98). Видимо составительница пользовалась не первоисточниками, а другими сборниками и хрестоматиями, почему в тексте есть ошибки, искажающие мысль автора (напр. на стр. 73 в стихотворении А. Фета: «Выйдешь поневоле Тяжело, хоть плачь», что не верно а – «Выйдешь… - поневоле Тяжело, хоть плачь!»).  Вряд ли доступно пониманию детей стихотворение Мережковского «Родина» (стр. 13).
Издана книга скромно и украшена только узорными первыми буквами каждого стихотворения. Но рисунки часто повторяются, а некоторые из них, как напр. Буква В с вытянутым орлом прусского герба, производят впечатление явно случайно попавших в сборник для детей.
