Елачич Е. А. [Рецензия] // Русская школа за рубежом. 1924. №7. С. 114. Рец. на кн.: Крестьянов В. Слоник Мока и Мишук / худож. В. Крестьянов. Берлин: Изд. А. Девриен, 1923. 32 с.
Это так называемая книжка-картинка для самых маленьких детей. Она содержит 30 цветных рисунков, и под каждым из них от 8 до 18 строчек «стишков». Содержанием служит описание нарочито выдуманных проказ двух шалунов — игрушек, плюшевых слоника и медведя. — Книжка не новая. Я помню, в свое время ее хвалила критика, и мамаши едва ли ни подавляющим большинством голосов свидетельствовали, что книга эта “очень детям нравится”, что обычно считается верхом оценки годности для детей младшего возраста. Мне лично книга эта никогда не казалась удачною. Стишки – довольно таки слабые, напр., - 
«Чинно в двух корзинках лежа, 
Криком дома не тревожа,
С утра до ночи дружки
Знай сосут свои рожки»
(стр. 5). И некрасиво, и плохим языком изложено. Содержание — выдуманные шалости, назидательные сечения провинившихся и примерное исправление. Рисунки – малоудачное смешение мертвой игрушки с живым, двигающимся существом и весьма неудачные краски. В общем, ни для глаза, ни для ума, ни для души. Но детям нравится, матери довольны, книга покупается на утешение издателя. И долго еще подобные весьма слабые подражания прекрасному классическому образцу Буша «Макс и Мориц» будут изготовляться и не взирая на высокую цену приобретаться для детей.
