Прекрасная книга, заполняющая собою вполне определенный пробел в нашей литературе. Работы русских исследователей крайнего севера широким кругам читающих русских, к сожалению, мало известны: хороших, общедоступных описании поистине замечательных путешествий и самоотверженных подвигов целой плеяды русских исследователей было очень мало. Тем более хочется приветствовать появление данной книги Станкевичей.
Она дает очень интересное описание хода постепенного ознакомления русских со свои севером. Тут и героическое путешествие С. И. Дежнева (род. в 1615 г.), впервые объехавшего морем северные берега Азии до восточных берегов Камчатки, и путешествия Беринга, предпринятые по инициативе и по личным указаниям Петра Великого, — и путешествия. И. Пахтусова (род. в 1800 г.), впервые исследовавшего Новую Землю. Интересны поездки М. Сидорова, Крузенштерна, зимовавшего в 1862 г. у берегов Ямиссы и едва не погибшего во время длительного плавания на льдине. Потом следует путешествие бар. Толля в 1900 г. на «Заре», одного из многих героически погибших во льдах севера, описание отважной попытки Бруснева спасти Толля, проникшего на острое Беннета, и такая же по¬ пытка А. В. Колчака, спасшегося благодаря своему мужеству и своей энергия от тысячей опасностей полярных льдов.
Вся последняя часть книги посвящена подробному описанию замечательной экспедиции несчастного Г. Я. Седова (род. В 1877 г.), погибшего в своем упорном, неуклонном стремлении к северному полюсу. Результаты неудавшейся экспедиции Г. Седова все же очень ценны, а перипетии его и отдельные моменты полны захватывающего трагизма.
Книгу эту с успехом в силах прочесть каждый учащийся, начиная с VI класса средней школы, и, несомненно, с неменьшим интересом прочтет и каждый взрослый. Для русских учащихся за русским рубежом такое чтение особенно полезно и их особливому вниманию хочется рекомендовать эту удачную книгу.
