Хочется обратить особое внимание широкого круга русских читателей на эту небольшую, редко удачную книгу. Она не только дает хороший, очень интересный биографический очерк жизни нашего великого химика, но и дает яркую, отчетливую картину истории развития химии, как науки, картину соединенной работы множества людей, самоотверженного служения науке ряда выдающихся ученых. И именно при таком историческом подходе с особенной выпуклостью представляется своеобразная фигура Д. И. Менделеева и значение его как крупного ученого. 
Автор искусно подготовляет рядового читателя, незнакомого с химией, к пониманию значения главных научных заслуг Д. Менделеева, искусно заражает читателя своего рода волнением о судьбе периодической системы элементов и открытия предсказанных ею еще неизвестных простых тел. И поэтому вся книга с начала до конца и в своей химической и в своей биографической части читается с неослабеваемым интересом.
Появление книги В. Станкевича заполняет существенный пробел в русской литературе, все еще не богатой хорошими и доступными широким кругам неспециалистов биографиями русских ученых. Полагаю, однако, что именно в теперешнее время русскому юношеству особенно полезно прочесть рассматриваемую книгу. Она полна веры в русские творческие силы, она дает яркий образ самобытного русского гения, гения мирового значения, и притом образ пламенного русского патриота, беззаветно любившего свою родину.
Конечно, для живого понимания этой книги читателю нужна некоторая элементарная подготовка, но уже учащиеся VI класса средней школы могут с полным пониманием читать ее, если они усвоили себе хотя бы элементарное понятие химии.
