Напрасно в подзаголовке отмечено, что это «повесть для юношества». Это типичный рассказ для детей старшего возраста. Юноши его читать не будут, да и не стоит, дети 11-14 лет прочитают ее с интересом. Повесть знакомит с жизнью Кавказа, обычаями кавказских татар, и в этом отношении она может иметь даже некоторый интерес, как хорошая «географическая беллетристика». Как всегда у Желиховской многое написано прямо с жизни, описания верны и живы, но повесть не лишена и искусственных элементов, обычных в рассказах «для детей». Тут и необыкновенные совпадения, роковые случайности. Очень ярко рисуется бесправное положение женщины, девушки у магометан. Автор умеет пробудить сочувствие юного читателя к судьбе своих герое, и в этом есть несомненное достоинство повести.
