Елачич Е. А. [Рецензия] // Русская школа за рубежом. 1924. №7. С. 114-115. Рец. на кн.: Волков С. С. Серенький козлик: [Семь любимых детских песен] / худож. Я. Я. Бельзен. Берлин: Изд. А. Девриен и Н. Зимрока, 1923. 32 с.
Нарядное, хорошо выполненное издание представляет собой сборник, в который вошли все очень известные песенки: «Козлик», «Птичка Божия», «Ледяная гора», «Капля дождевая», «Вот лягушка по дорожке», «Тройка», «Спи младенец». На левой странице ноты и параллельно русский и немецкий текст песенки; правая страница вся занята большим рисунком. Музыкальная аранжировка песенок взята чрезвычайно простая, выбор самих песенок мог бы быть более стройным. Наряду с такими ультра-детскими, как “Козлик” и “Лягушка”, взята “Тройка” с ее вовсе не детским содержанием (Вы очи, очи голобые, Вы иссушили молодца» и т.д.).
Некоторые из переводов весьма удачно передают дух оригинала, но не все. «Колыбельная песня» Лермонтова почему то переведена словами «Kaukasisches Wiegenlied». Рисунки более нарядны, чем художественны. Некоторые из них, как напр. к песенке «Ледяная гора», - весьма слабы. Лучше всего удалась художнику изящная обложка.
