Небольшая книга проф. Н. Книповича заслуживает гораздо больше внимания, чем это может показаться по заглавию ее. В своем кратком предисловии автор говорит так: «В этой книжке я хочу попытаться познакомить читателей в общедоступной форме с одною из тех частей нашей родины, изучению которых мне пришлось посвятить много времени и труда, посвятить большую часть своей научной деятельности». «Задача моей книжки – поделиться с читателями результатами новейших исследований и познакомить их с природою Каспийского моря и его богатыми рыбными промыслами, лучшими из всех, принадлежащих России». 
В чрезвычайно популярной форме автор дает прекрасный очерк Каспия, как моря, его гидрологии, условий жизни, разнообразия этих условий в зависимости от глубины, географического положения и т.д. Это, как мне кажется, наиболее интересная и ценная часть книги, и прочитавший ее будет иметь хорошее понятие вообще об условиях жизни живых существ в морях. Вторая глава дает краткое описание животных и растений Каспия, третья посвящена промысловым животным и промыслам. При всей краткости своей автор дает весьма полную картину жизни моря и его экономического значения. Последняя глава говорит о современном положении каспийских рыбных промыслов. Эта глава имеет особый интерес, ибо она ярко рисует удручающую картину разгрома промыслов Каспийского моря и хищнического расхищения его некогда несметных богатств. В спокойном изложении автора так отчетливо видна вся необходимость тщательной активной охраны подобных национальных богатств, и так ярко рисуется жуткая действительность, захват промыслов рабочими, дезертирами, отдельными воинскими частями, осуществление принципа «свободы» ловли с отменой всех ограничений и полным разгромом рыбы в запретных местах икрометания. Автор справедливо замечает, что понадобятся годы, чтобы восстановить, чтобы исправить глубокое расстройство Каспийского рыбного дела.
Популярно изложенная книга приобретает особый интерес в силу того, что автор написал ее на основании личных исследований.
Учащимся старших классов, начиная с пятого, хочется настойчиво рекомендовать ознакомление с рассматриваемою книгою.

