Эта маленькая книжечка написана большим знатоком и специалистом, и, разумеется, с точки зрения научности, все в ней изложенное, вполне справедливо. Но книга предназначается читателю не специалисту, она имеет в виду читателя мало или даже вовсе не знакомого с микробиологиею, и с этой стороны книга не лишена некоторых недочетов, повидимому неизбежных, когда ученый специалист старается говорить необычным для него популярным языком, обращаясь к необычной для него подготовленной аудитории. Стараясь все объяснить, автор невольно принужден иногда удаляться от основной темы, с другой стороны, - некоторые очень привычные его уху выражения он оставляет без разъяснений, хотя читатель и сможет понять их превратно или вовсе не понять. Таковыми являются, напр., фразы: «Чахоточная палочка требует прибавки к бульону глицерина». «Почвенные микробы, увеличивающие плодородие земли, наоборот страдают от белков и предпочитают растворы нужных им солей» (стр. 9). Для подготовленного читателя – очень просто, неподготовленный – не поймет ничего.
Тем не менее книга заслуживает полного внимания и с большой пользою может быть прочитана учащимися средней школы, начиная с третьего класса. Она хорошо, в сжатой форме знакомит и с условиями жизни микробов, и с их жизнедеятельностью в человеческом организме, и с причиняемым ими человеку вредом и, наконец, с способами борьбы против них.
