Еще одна книга для детей, написанная в многим столь излюбленной, но по убеждению моему, безнадежной форме – по методу «научить забавляя». В данном случае маленького читателя в долженствующей быть интересной форме сказки хотят познакомить с некоторыми специальными сторонами железнодорожного дела. «Ю. Зап.» — это имя вновь построенного пассажирского вагона Юго-Западных ж. д. Он, на подобие крайне добром равных детей поучительных рассказов, очень скромен и чрезвычайно любознателен. Он все время задает умные (и конечно весьма неестественные) вопросы, а его собеседники — паровоз, товарный вагон, телеграфный столб и др. — в пространных формах поучают его о том, как изготовляются вагонные колеса, как сортируются на больших стан¬циях вагоны, как устроены ж.-д. стрелки, семафоры, сигнализация.
В особенности методы ж.-д. сигнализации почему-то особенно остро интересуют любознательный вагон, и в этой области он ото всех старается добиться особенно обстоятельных и пространных ответов.
Фабулы или собственно «истории вагона» (как то значится в подзаголовке) нет никакой.  Новый вагон — Ю. Зап. — отвозят из мастер¬ской на станцию в тупик, потом он в составе товарного поезда едет на другую станцию, и к утру его подают в состав пассажирского поезда для перевозки приютских детей, едущих в летнюю колонию. Вот и вся «история». Вся суть – в умных, чисто технических поучениях. Как всегда, при подобном методе популяризации, объяснения выходят тяжеловесными и скучными.  Так, напр., паровоз а таких словах поучает новорожденный вагон: «Они (колеса) состоят из двух частей, которые называются колесным центром и бандажом. Колесный центр представляет из себя обыкновенное колесо из очень хорошего железа. Бандаж надевается на центр; но обод бандажа не гладкий, а имеет по окружности закраинки или реборды, которые при кочении колеса упираются в рельсы с их внутренней стороны и таким образом удерживают тебя на рельсах» (стр. 18). И в таком духе много страниц. Или, в другом месте, товарный вагон поучает: «Перегон между двумя станциями делится на несколько частей. Каждое такое подразделение перегона называется «блоком». Каждый блок у своего начала имеет свой особый семафор с сигнальными крыльями и огнями. На блокировочном участке стоит сигнальный блокировочный пост я виде небольшой башенки с большими окнами, обращенными во все стороны» (стр. 72) и т. д., и т. д. Почему это нельзя было изложить более естественно и без этой комедии одухотворения предметов. Дети, интересующиеся только легкой фабулой, не станут читать этих скучных технических описаний, а дети, способные заинтересоваться тем, что такое «реборды» и «блокировочные посты», — прекрасно обойдутся без этой неестественной и ненужной им побасеночки о разговаривающих вагонах. То обстоятельство, что данная книга не просто перевод с немецкого, а переделка ее на русский лад, еще более способствует увеличению неестественности всего изложения. Пожалуй, лучше было и не переделывать и не переводить.
