Судя по маленькому предисловию автора, книга эта написана по воспоминаниям личных переживаний Чарльза А. Питмена – северо-американского индейца, который до 15 лет прожил у своего дяди жизнью настоящих вольных индейцев, а позже был взят своим отцом, освоившим европейскую культуру. Описываемая жизнь индейцев относится к шестидесятым годам прошлого века, время конца самостоятельного бытия индейцев и перехода их на жизнь в правительственных «резервациях».
Характер описания, характер изложения таковы, что вполне верится в подлинность этих личных воспоминаний, верится в то, что это не литературный прием. И в этой подлинности всего живого этнографического материала лежит главный интерес книги. Автор чрезвычайно просто, безыскусственно описывает картины домашнего повседневного быта, ежедневный труд, охоту празднества, военные набеги. Очень интересны главы, посвященные изложению верований, легенд, религиозных воззрений. Так как автор излагает свои воспоминания детства, то и события и все переживания охватывают круг понятий интересов ребенка и подростка. 
В книге нет «потрясающих душу» ужасных событий, которыми полны выдуманные повести о приключениях из жизни индейцев, но зато в ней есть высокий интерес и сила впечатлений правдивости рассказа. Действующие лица, в особенности бабушка мальчика – это все живые люди, с определенными индивидуальными характерами. 
Мальчики, привыкшие к невдумчивому, поверхностному чтению, может быть предпочтут этой хорошей книге Бусенаров и Куперов. Дело руководителей помочь им выяснить себе огромную разницу между этими произведениями, показать преимущество правды над вымыслом и развить в них вкус к чтению более художественной и жизненно-правдивой литературы. И руководители детским чтением поступят правильно, если порекомендуют детям в возрасте 12-15 лет чтение «Охиджезы» и помогут понять все, требующее дополнительных исторических и географических пояснений.
К книге приложены весьма уместные и необходимые «Примечания и объяснения к русскому изданию», занимающие целых семь страниц убористого шрифта.
Книга удачно иллюстрирована оригинальным рисунками с художественным вкусом и виньетками, в которых много ценного этнографического материала.

