В книге этой описывается второе путешествие Стэнли в Африку, предпринятое им в августе 1874 г. Путешествие это длилось около трех лет и повело к открытию и первоначальному ознакомлению с огромной рекою Конго, приобретшей в наши дни такое большое значение для европейцев. Конечно, теперь, когда путь по неизведанным в свое время дебрям центральной Африки, с такими трудами пройденный Стэнли, в нескольких местах пересекают железные дороги, а по некогда таинственному Конго установлено правильное пароходное сообщение, - географическая часть описания Стэнли в значительной степени устарела. Однако, описание путешествия, его трудностей, приключений сохранило не малый интерес и сегодня. Мужественная фигура Стэнли, никогда не теряющего присутствия духа и бодрости, невольно привлекает к себе симпатию читателя. Интересны и ярки описания могучей тропической природы, нравов и обычаев туземцев.
В рассматриваемой книге описание доведено только до прибытия Стэнли к берегам Конго; путь его по Конго до устьев реки изложен в другой книге «По Конго до устья», которая выйдет в этой же серии книг. Однако, вряд ли удачно такое разделение, и впечатление было бы полнее, если бы обе части одного путешествия излагались бы в одной книге.
Нельзя не пожалеть, что книга снабжена только весьма устарелыми рисунками. Теперь книгу об Африке можно было бы с успехом иллюстрировать хорошими фотографиями, а не только рисунками, сделанными в семидесятых годах прошлого века.
