Эта книга едва ли еще не интереснее первой, продолжением коей она является. В ней описывается предпринятое С. Гединым в 1916 году второе путешествие в неисследованные еще области Тибета. Книга эта является кратким чрезвычайно ярким списанием путешествия, написанным автором для широкой публики, которая вряд ли станет читать его многотомные научные труды о Тибете. Помимо ознакомления с оригинальным бытом тибетцев и величием природы этого удивительного горного плоскогорья, интересна также и сама сторона приключений, полных неожиданностей и опасностей. Спокойная, сильная воля, твердая и настойчивая личность самого путешественника оставляет яркое впечатление. Эту хорошо изданную и снабженную рядом прекрасных фотографий книг хочется особенно рекомендовать, как чтение для учащихся. 

