Каждый сборник стихов заслуживает внимания, каждая группи¬ровка художественных произведений имеет право на существование. Настоящий сборник содержат в себе 130 стихотворений, принадлежа¬щих 46 авторам. Сборнику предпослано предисловие составителя. В конце имеются «Примечания», занимающие 44 страницы.
Цели своей работы составитель определяет так: «Чего я, действительно, избегал в моей антологии, это — случайности. Я хотел ее сделать вроде кривой, представляющей хаотическую сложность для неопытного глаза, но могущей быть рассчитанной с точностью по самому короткому отрезку. Я представлял себе мою Антологию цельным, внутренне логич¬ным единством, в котором Ломоносовский Иов, и гитара Апол. Григорьева, и Есенинский жеребенок являются необходимыми и взаимно-обусловлен¬ными подробностями» (VI). Сами по себе задачи эти весьма туманны, и представляется трудно разрешимою загадкою, как это можно, выбрав из русской поэзии 130 стихотворений, не быть случайным в выборе и представить какую-то путеводную «кривую», которая может быть рассчи¬тана «с точностью по самому короткому отрезку». Не удивительно, что и вышло «криво», и выбор стихотворений прежде всего крайне случай¬ный. Так, напр., такие авторы, как Бальмонт, Сологуб, В. Соловьев, Брюсов, Мережковский представлены каждый одним стихотворением. Можно ли, взяв из Бальмонта одно стихотворение, не быть в выборе случайным! Да и сам по себе выбор стихотворений поражает своею крайней субъективностью. Почему в сборник лирических произведений, столь скупо представленных (всего 130), попадает вдруг «Бородино» Лермонтова или стихотворение Тютчева «По случаю приезда Австрийского Эрцгерцога на похороны Императора Николая». Разве это лирика?
Но особенно странное впечатление производит общий тон «Приме¬чании». Здесь сообщаются краткие данные об авторах, сведения о времени написания приведенных стихотворений. Это должно было бы быть чрез¬вычайно ценным, если бы составитель не усвоил себе по отношению к поэтам того высокомерного, то презрительного, то поощрительно-снисходительного тона, который обычно свойствен лишь очень молодым, еще детски самоуверенным и развязным людям. Можно иметь различные мнения, но нельзя, мне кажется, в труде, имеющем претензию быть серьезным, позволять себе подобные суждения об авторах, как напр. о Полонском: «Почти все ценное написано им до 40 лет; дальше идет старческая болтовня, всё реже и реже прерываемая внезапными находами вдохновения» (стр. 185). О Майкове: «Теперь oн может считаться почти забытым поэтом. Самодовольная важность ого «идейности», эклектизм его вкуса, нейтральность словесной ткани делают его почти пустым местом для современного читателя» (стр. 184). О Бальмонте: «В 1894 г. вышло «Под Северным Небом», в 1903 г. — «Будем как Солнце», между этими датами заключено все, что Бальмонт написал ценного. Поэзия его непосредственно вырастает из поэтического лжевозрождения 80-х го¬дов». «На нынешний вкус он почти совершенно неприемлем. Тем не менее это большой, хотя и односторонний и эфемерный поэт» (стр. 192). О Лер¬монтове составитель поощрительно замечает, что это «— единственный русский поэт, чему-то действительно научившийся у Пушкина» (стр. 182). «Марина Цветаева, талантливая, но безнадежно распущенная москвичка» (стр. XII). Целым ряд настоящих художников, как Жемчужников, Над¬сон, Голенищев-Кутузов, Апухтин нацело исключены из рядов лириче¬ских поэтов. Но зато фигурируют среди них Пастернак, Есенин, Мандельштам, которые вряд ли достижениями и дарованиями своими превосходят отвергнутых.
Составитель на стр. 205 весьма сурово говорит о других антологиях, но, к сожалению, его сборник вряд ли можно признать удачным.
