Маленькая популярно изложенная профессором-специалистом книга страдает многими недочетами. С чисто научной стороны, разумеется, все изложенное в ней совершенно правильно, но сама манера изложения вряд ли удачна. Прежде всего, несколько удивительна тема. Книга имеет в виду вовсе неподготовленного читателя. Но тогда – почему почки? Ему гораздо полезнее получить элементарное знакомство с физиологиею целого организма, а не одного органа. Да и нельзя понять работу и значение почек не имея понятие о крови, кровообращении, дыхании, питании. И автор невольно принужден все время попутно, уклоняясь в сторону, говорить о физиологии вообще. При этом почки оказываются только поводом для беседы о целом организме и поводом неудачным. Лучше было сказать почти тоже самое, поставив в центре напр., кровь, а не почки.
Мне лично, по плану, по замыслу эта книга кажется неудачною. Но все же она несомненно представляет собою определенную ценность и может быть с пользою прочтена учащимися, хотя сомнительно, чтобы они самостоятельно стали ее читать.
