Маленькая книга В. Розенберга дает хороший очерк жизни одного из первых русских книгоиздателей, популяризаторов. Автор дает краткое описание эпохи славного Екатерининского века с его видимым блеском и победами, с одной стороны, и нищетою и бесправием крестьянской массы – с другой. Рядом выдержек из сатирических журналов Н. Новикова и сопоставляя их с отзывами современников и историков, автор дает картину современных Новикову нравов, и на фоне темного безлюдия и мрачной действительности так ярко вырисовывается благородный облик честного общественного деятеля и патриота.
Автор в своем очерке касается далеко не всех сторон общественной деятельности Н.И. Новикова, сосредотачивая внимание на его просветительной работе в деле распространения в России книг, доступных пониманию и интересных рядовому читателю. И, пожалуй, так лучше.
Эта маленькая книга с интересом и пользою прочтется каждым взрослым, но я хотел бы всячески рекомендовать ее чтению учащихся старших классов средней школы, уже знакомым из истории и по курсу литературы с эпохой Екатерины II.  
