Это уже четвертая книга (из шести вышедших этой серии), посвященная описаниям путешествий знаменитого шведского исследователя Азии. Данная книга описывает одно из более ранних путешествий Св. Гедина, предпринятое им в 1895 году из Кашгара в пустыни Туркестана, тянущиеся к юго-востоку от русского Туркестана.
Как книга для чтения, рассматриваемая особенно увлекательна. Элемент приключений, преодолений трудностей, опасность гибели, почти неминуемой – все это заставляет читать описание путешествия с захватывающим интересом. Настойчивость, бесстрашие и твердость воли С. Гедина невольно приковывают к нему внимание и вызывают к личности его глубокое уважение. Местности, пройденные им, интересны во многих отношениях, и географические результаты путешествия весьма ценны. Так удалось установить, что значительные участки мертвой песчаной пустыни находятся ныне на местах, где еще относительно недавно росли леса, а в VI, VII веке по Р. Хр. И ранее там была высокая культура, о которой свидетельствуют находки, открытые в засыпанных песками городах. С. Гедин неоднократно упоминает о своем предшественнике, первом исследователе пустынь Туркестана – Пржевальском и жаль, что издательство не снабдило текста примечаниями, дающими главнейшие данные об этом знаменитом русском путешественнике и времени его путешествий. Такие примечания значительно увеличили бы для русских учащихся образовательное значение рассматриваемой книги.
Мне кажется, что данную книгу с большим интересом и пользою прочитают и взрослые и учащиеся, начиная с 3-го класса. Читать ее, быть может, следовало бы раньше описания других более поздних путешествий С. Гедина.
