Личность Карла Линнея представляет собой чрезвычайно характерную, типичную фигуру крупного натуралиста XVIII столетия. В. Комаров с большим искусством дает представление и о самой личности К. Линнея, и о его научных заслугах в различных областях научных знаний. Помимо описания главных этапов внешней биографии знаменитого шведского ученого, живо рисуется его безграничная любознательность, неутомимое трудолюбие и ширина научного интереса. Почти все области естествоведения в большей или меньшей степени привлекали его внимание, но, конечно, ботаника с раннего детства и до самой смерти была любимым его предметом.
Автор последовательно рассматривает труды и научные заслуги Линнея как медика, как минералога и геолога, как ботаника и как зоолога. В каждой из этих областей Линней работал упорно и оставил более или менее заметный след по себе. Главною заслугою Линнея является установление научной классификации, систематики животных и растений. 
В своем кратком заключении автор весьма правильно говорит: Линней «преодолел все – и хорошее и дурное – и осуществил в полной мере то, что считал своим призванием и своей задачей – реформировать естественные науки. Там, где до него в научной литературе был хаос, он водворил «систему» и заложил прочное основание для целого ряда научных дисциплин. Он был выдающимся профессором и мало кто оставил столько учеников и последователей, как он» (стр. 86).
Небольшой очерк В. Комарова каждым прочтется с интересом. Учащимся средней школы, начиная с пятого класса, хочется особенно рекомендовать его.

