Рассматриваемая книга является интересною попыткою краткого популярного изложения современных научных воззрений на физико-химическую структуру живого организма. «В настоящем очерке», говорится в предисловии, «автор поставил себе скромную задачу показать читателю, что организм может быть объектом изучения не только психолога и физиолога, но также химика и физика, что как бы высоко ни было одарено живое существо, его можно изучать теми же методами, как и всякий неодушевленный предмет» (стр. 6). Сообразно с этим автор останавливается на следующих вопросах: Главы – 1) «Признаки, отличающие живой организм от мертвой природы; 2) Причины жизни; 3) Живой организм с физико-химической точки зрения; 4) Коллоидальное состояние тел; 5) Химический состав организмов; 6) Физическое состояние веществ организма; 7) Коллоидальное строение организма; 8) Явление смерти и возможность его устранения.
Автор, без сомнения, поставил себе трудно-осуществимую задачу – изложить в маленькой общедоступной книге столь обширную область знаний, доступную пониманию все же лишь достаточно к тому подготовленным. И я не думаю, чтобы задача эта могла быть признана вполне удачно разрешенною. Читатель вряд ли из первой главы вынесет ясное представление о границах между жизнью и смертью; глава, озаглавленная «Причины жизни», конечно, ничего на этот вопрос не отвечает.
Автор, однако, очень ясно (хотя вряд ли общедоступно) излагает основные вопросы химии и физики белковых веществ, процессы, характерные для коллоидальных веществ, хорошо выясняет возможность простого механического понимания целого ряда важнейших процессов, характеризующих явлений жизнедеятельности. Рядового читателя, быть может, особенно заинтересует по заглавию своему самая последняя глава, однако она, мне кажется, удовлетворит его менее всех. Вопросы о существенности смерти и о мерах к продлению жизни не могут быть изложены на 16 маленьких страничках. Мне кажется, автор недостаточно выдвинул значение гормонов, без ясного понимания которых читатель вряд ли уяснит себе сущность химических процессов живого организма.
Читается книга не легко и потребует от рядового читателя большого внимания и постепенного усвоения ряда новых для него понятий и терминов. Не каждый читатель разберется в такой, напр., фразе: «Подобным образом не обратимым является изменение, произведенное сулемою в протоплазме; в ней происходит при этом не обратимая коагуляция белков и не обратимое разложение дисперзионной среды ее коллоидального раствора» (стр. 117).
Не взирая, однако, на сказанное, книга бесспорно представляется весьма ценною и прочтется каждым серьезным естественником с большим интересом. Учащиеся старших классов средней школы, уже познакомившись с химией и физиологией, вынесут из чтения этой весьма содержательной книги много ценных руководящих идей.
