Елачич Е. А. [Рецензия] // Русская школа за рубежом. 1923. №5-6. С. 210-211. Рец. на кн.: Вегенер Г. Из воспоминаний путешественника. 185 с.
Это третья книга, рассматриваемой серии. Она в отличие от двух первых не содержит в себе описания одного путешествия, а состоит из 21 самостоятельных очерков. Это скорее ряд отдельных картинок, несвязанных между собою описания отдельных поездок, восхождений, описаний. Но автор был в интересных местах, и очерки его дают живые картины жизни и природы на островах Самоа, каньонах Колорадо, Зондских островах, Цейлоне, Сиаме, Индии. Интересны описания восхождения на вулканы Явы, на Адамов пик Цейлона, интересны описания празднеств в Индии, Сиаме, Тонкине. Очерки эти с успехом могут быть использованы как иллюстрационный материал при прохождении географии, и как интересное, легкодоступное учащимся, начиная с третьего класса, внеклассное географическое чтение.
