Эта известная народная сказка вновь появилась с прекрасными цветными рисунками, заставками с обложкою И. Билибина. Собственно, - новое издание является репродукцию этой сказки, изданной с рисунками И. Билибина в серии подобных изданий Экспедиции Заготовления Государственных Бумаг, кажется, в 1900 г. Только новое издание по размерам вдвое меньше оригинала и, конечно, при копировании и печати на более простой, хотя тоже хорошей, бумаге краски значительно потеряли в своей яркости. Рисунки вышли бледнее, точно подернутые сероватою дымкою.
Конечно, если сравнивать с оригиналом, который был издан одною из лучших и богатейших типо- и литографий в Европе, то сравнение будет не в пользу репродукции. Но – можно и не сравнивать, а брать просто новое издание, забыв о прошлом. И так как изданий Экспедиции Загот. Госуд. Бумаг достать теперь невозможно, то нельзя не приветствовать появления репродукции в издании «Детского мира». Все-таки книга издана тщательно, опрятно, а обложка, отпечатанная на меловой бумаге, вышла очень нарядною. Хорошо дать это издание в руки детям, чтобы они, длительно всматриваясь в прекрасные и подлинно национальные русские рисунки Билибина, привыкали чувствовать их художественную красоту. Пусть копируют их, пусть вглядываются в орнамент, рисунки платья. Ведь в рисунках этих всё, вплоть до обрамляющих их рамок, всё заслуживает глубокого внимания, почему я и нахожу, что книга эта является чрезвычайно полезною для развития художественного чутья и вкуса детей, пожалуй, – всех возрастов. 
Жаль, что на самой книге не указан адрес, ни даже город, где находится издательство (город Кршко в Югославии. «Русская печать»).
Издана книга по старой орфографии.
