Теперь, когда русские книги издаются с такими трудностями и в столь небольшом числе, когда множества прекрасных книг на книжном рынке нет вовсе, - как-то особенно обидно отмечать появление издания столь слабой и не нужной книги, как рассматриваемая. Давно пора перестать изготовлять для чтения малоразборчивых юных читателей подобную недоброкачественную литературу. 
Фабула романа состряпана по старым подражаниям Куперу и Майн Риду. Мальчик рвется путешествовать, крушение корабля, три Робинзона на необитаемом острове, длинный ряд сражений с пиратами и дикарями, чудесные и неестественные спасения от неминуемой гибели, благородство, высокая доблесть миссионеров и благотворное влияние их на дикарей, полное духовное перерождение каннибалов под влиянием христианской исповеди и т.д. вплоть до благополучного возвращения героя на родину. Все это так неестественно, так видимо придумано и нарочито усложнено и все так неправдиво, что положительно следовало бы предостеречь юных читателей от потери времени на чтение подобной фабрикации.
