Издательство З. Гржебина выпускает в свет, видимо, целую серию оригинальных биографий различных великих людей. Хотя вышедшие до сих пор, и частью рассмотренные ниже, изданы однотипно, ни на одной из них нет указаний, связывающих все эти отдельные биографии в одну серию. 
Рассматриваемый очерк жизни и научной деятельности Галилея несомненно представляет значительный интерес. События личной интимной жизни, равно как и характеристика его, как человека, изложены чрезвычайно кратко. Общего облика этого необыкновенного человека у читателя не получится, но за то хорошо изложена его деятельность, как ученого, хорошо описана умственная атмосфера современной Галилею Италии, его непрестанная, упорная погоня за истиною, за познанием научной правды, невзирая на удушающий гнет католического абсолютизма. Очень интересны выписки из сочинений Галилея, текст обвинения его священным трибуналом в ереси и заблуждении, и текст вынужденного отречения его от своего учения.
Быть может лишним являются выписки, из сочинения французского физика П. Дюгема, с которым автор вступает в полемику и опровергает его суждения о Галилее. Читателю рядовому вряд ли знакомы воззрения П. Дюгема и раз они не верны, - зачем же приводить их.
Общечеловеческое значение плодотворной, трудовой жизни Галилея, его глубокое влияние на освобождение и развитие творческой человеческой мысли, - изложены в очерке В. Стеклова весьма выпукло, и это представляется мне главным достоинством очерка.
Сознательным учащимся старших классов, уже знакомых с физикой и математикой, хочется рекомендовать чтение рассматриваемого очерка.
Издана книга по новой орфографии.
