Появление столь полезной и интересной для детей книги на нашем рождественском рынке можно только приветствовать. Нет нужды повторять здесь содержание популярно и всемирно-известного труда знаменитой поборницы за свободу черных. Нужно только с радостью отметить тщательное и бережно-продуманное издание, сделавшее бы честь любому зап.-европ. издательству. 
Корректура и печать книги безукоризненны, напрасно только указано кем была произведена корректура: для поэта Ал. Ли это совсем не нужно. Его пути в этой книге обеспечены хорошей технической редакцией – и вот именно это необходимо бы отметить.
