Старая прекрасная сказка Андерсена о «бедном принце», превратившемся в «свинопаса», роскошно издана издательством Ладыжникова. В изд-ве Гржебина она выпущена с рисунками М. Добужинского. Здесь — с иллюстрациями Э. Нермана. Надо сказать, что рисунки Нермана прекрасны: — художник тонко владеет линией, все рисунки выдержанные в черно-желтом, очень идущем к сказке тоне, — вполне гармонирует с текстом и дополняет его. «Свинопас» — ценная детская книжка сделанная с большим вкусом.
Другая детская книжка — «Бубенчики» — обычная, недорогая. Стихи ее просты, рисунки несложны, но как дешевая книжка и она детям пригодится.
