Многое поменялось в последние годы во вкусах и правах людей. Но трудно представить, чтобы когда нибудь изменились рождественские традиции в христианских странах.
Приближение Рождества сказывается недолго до праздника в детских разговорах, мечтах и надеждах. Нет ребенка, которому среда других подарков не была бы приготовлена одна, а то и несколько книг. Хорошая книга с картинками — мечта каждого малыша. Это лучший подарок, не только по мнению взрослых, но и по собственному детскому опыту.
Книга покоряет самого резвого шалуна и делается другом его досуга, открывает ему новый мир, заставляет работать его воображение и никогда не забывается.
Русские отделы в крупных книжных магазинах Риги, разложили на своих прилавках заманчивые книги для детского и юношеского возраста. Для малышей преобладают веселые книжки Чуковского и Маршака. Это, должно быть, те самые книжки, о которых говорится в анкете.
Анкете о детском чтении в СССР, как например, «Телефон», «Почта», «Муха цокотуха», «Девочка ревушка».
Радуют глаз красочные билибинские русские сказки, в большом количестве и в отличной сохранности оставшиеся от старых запасов, а также редкая «Азбука» с рисунками А. Бенуа.
Для детей среднего возраста имеются переводные повести Бернета «Таинственный сад», Додж «Серебряные коньки» и Лагерлеф – «Чудесное путешествие по Швеции», в ревельском издании под редакцией лектора русского языка при Тартусском ун-т Правдина.
Всегда близкие детям и любимые Жюль Верн, Диккенс, Сетон, Томпсон и Киплинг имеются также в советском издании, малодоступном по цене.
Для юношеского возраста и для любителей есть разные ценные книги. Роскошное издание in folio в футляре, «Слово о полку Игореве», отпечатанное славянской вязью на отличной бумаге с многочисленными заставками и стильными рисунками палехского мастера Ивана Голикона, - в издании Академии. «Литературное наследство А.С. Пушкина» с множеством портретов и рисунков к тексту, в стиле набросков самого Пушкина, издано журнально-газетным объединением СССР. Есть все классики, «Дон-Кихот», «Илиада» и «Одиссея» в академическом издании, и наконец, прелестная книжечка белая с золотом, в пол-ладони величиной, - «Станционный смотритель» Пушкина, с миниатюрами Добужинского.
В нашем далеком детстве мы были более избалованы выбором и доступностью книг и успели поведать разные чудеса книжного рынка. «Золотая библиотека» Вольфа, в лоснящихся красных с золотом коленкоровых переплетах, давала нам повести Желиховской, Лукашевич, Чарской, Олькот. В голубых переплетах с золотом – путешествия Пржевальского, Миклухи-Маклай и рассказы из жизни природы Кайгородова и Вагнера.
Книгоиздательство Девриена предлагало роскошные издания in folio басен Крылова, Русские былины, сказки Андерсена и сказки Тысячи и одной ночи. Помню эти прекрасные книги с множеством гравюр и картин в красках, исполненных лучшими художниками. Иной малыш совершенно терялся перед размерами и роскошью подобной книги.
Маркс и Суворин давали богатейшие издания русских классиков в тяжелых шагреневых и коленкоровых переплетах с тиснением и золотом. Как пример исключительной роскоши и изящества старого книжного рынка, вспоминается редкое издание «Мертвых душ», «Евгения Онегина» и «Горе от ума» на меловой бумаге с прелестными рисунками Самокиш-Судковской и Кардовского, «Пиковая дама», иллюстрированная Александром Бенуа, в белых муаровых с золотом и виньетками переплетах, в футлярах, выложенных белым атласом.
Издания Панафидиной и Сытина наводняя перед праздниками книжный рынок своими хорошими и дешевыми изданиями для школьных подарков и библиотек.
Белградские издания Федорова, как книги вроде «Сказки дальнего времени», - великолепно иллюстрированы. Очень хорошо изданы «Сказки голубой феи» и приобревшие за последнее время большую популярность сказки Саши Черного. Это издание напечатано Державной комиссией в Белграде. 
На книжном рынке снова появились давно забытые и когда-то очень любимые авторы: Чарская, Андерсен, «Проказы Степки Растрепки», Робинзон Крузо и Жюль Верн и Фенимор Купер.
Все меняется, все проходит в этом свете, одно неизменно: старая любовь к книжному и переплетному искусству и ребяческое ожидание рождественских сюрпризов. 
