В помещении 4-ой латышской школы открылась выставка советской детской книги. Приехала эта выставка не прямо из России, а из Ревеля. Латвийская цензура не допустила на выставку всех привезенных книг. Эти запрещенные книги в особой комнате доступны для педагогов и других лиц, имеющих то или иное отношение к детской книге. Но и без запрещенных книг, выставка весьма наглядно говорит, что суть дела вовсе не в просвещении, а в пропаганде достижений советской власти.
Незадолго перед открытием выставки говорили, что будут представлены не только советские издания, но и дореволюционная детская литература. Правда, есть книги и «царских» времен, но из таких выставлены лишь могущие показать «преимущества» советской детской литературы. Первый же стол от входа и носить лозунг: «улучшение и удешевление книги». Улучшение по сравнению с прежней книгой продемонстрировано весьма убого, а удешевление пришлось показывать лишь на советских книгах, сравнивая 1929 год с 1923. Самая дешевая книга здесь представлена в 10 коп. Но если по настоящему сравнить советскую и «царскую» дешевую книгу, то и в отношении бумаги, и шрифта, и количества материала, конечно, это сравнение не будет в пользу советской власти. Достаточно вспомнить детские журналы «Родник», «Всходы», «Детское Чтение», «Огонек», «Семья и Школа» и другие. Сколько они, кроме очередных книжек, давали всяких приложений в красках, на картоне! Тут были и детские театры, и другие занятные игры. Ничего подобного советские детские журналы, несмотря на дороговизну, не дают.
Есть, правда, одно достижение. Советская власть привлекает к участию в иллюстрировании книг хороших художников. И среди этих иллюстраторов мы видим на выставке немало талантов. Но, увы, если мы сравним эти книги хотя бы с некоторыми современными русскими зарубежными изданиями, то и здесь советская книга особенно не выиграет. Мало того, некоторые художники нового направления дают рисунки в погоне за оригинальностью, совершенно непонятные для детей.
По середине выставочного помещения находится стол с рисунками из детских книг, наклеенными на картон. Вся эта затея называется по немецки «Кюнстлер-квинтет». Цель такой выдумки заключается в том, чтобы ребенок подыскал пять картинок одного и того же художника. Насколько эта затея непосильна для детей, можно судить уже по такому казусу. Один из рижских педагогов, имеющий отношение к искусству, попробовал свои способности подобрать картинки одного художника, и, к своему конфузу, ошибся уже на третьей картинке. Но заведующий выставкой его утешил, что настоящий подбор картинок не совсем удачен. И детей в Сов. России упражняют на более легком материале. С педагогической точки зрения, конечно, такая игра-занятие не плоха, но ее можно применять в художественной школе или с детьми, обнаруживающими исключительные способности к рисованию.
Лучшие детские советские книжки это так называемые «производственные». Например: «Как хлопок ситцем стал», «От каучука до галоши». Но и тут эти книги дают материал не по возрасту учащихся. Взять хотя бы книгу «Самолет». В ней даны аэропланы самых разнообразных систем. Где же ребенку 7, 8, 9 лет, да и старше, разобраться: в тонкостях различия системы Райта, Фармана, Блерио!
Есть на выставке и русские классики: Грибоедов, Некрасов, Ершов — автор «Конька-Горбунка». Они лежат на особом столе с закладками. Руководитель выставки уделяет этим книгам особенно любовное внимание. Он перед посетителями делает весьма интересный доклад о том, как он использует эти книги при занятиях с детьми. «Дети, вы видите, вот тут стоят точки. Царская цензура не позволяла печатать автору своих мыслей, а вот, посмотрите, в советском издании это напечатано». При этом докладчик сообщает текст, содержащий лишь какие-либо выпады против старого режима. Выпады подчас очень тонкие, почти неуловимые даже для людей, хорошо знакомых с русской историей. Директор одной рижской гимназии слушал, слушал оратора, не выдержал и спросил: «Да разве дети в Советской России могут разбираться в таких тонкостях?» И сконфуженный энтузиаст докладчик должен был признаться, что такого рода занятия возможны лишь с «некоторыми подростками». А ведь выставка, мы добавим, детская. Конечно, царские цензоры были иногда смешны в своем рвении. Но как жаль, что на советской выставке в Риге нет книг и даже их перечня, которые советской цензурой не допущены в детские библиотеки.
Вообще, детский возраст в Сов. России весьма растяжим. На столе в альбоме с рисунками ребят один из посетителей выставки узрел произведение законченного художника и указал на это обстоятельство заведующему выставкой. Последнему также пришлось сознаться, что этому «ребенку» 16 лет.
Внимание педагогов на выставке привлекает «суконная азбука». Дело в том, что буквы, вырезанные из сукна, будучи приложены к суконной же доске, остаются прилипшими и, таким образом, маленький ученик может составлять слова на доске перед всем классом и тут же их без труда разбирать. Конечно, для учителей, не бывавших заграницей и не следящих за новой педагогической литературой, это целое «советское» откровение. Но в Риге в день открытия выставки один из местн. педагогов подошел к заведующ. и спросил его в упор в присутствии других: «Это советское изобретение?» — «Видите ли какая вещь, — сознался заведующий выставкой, — такая доска была выставлена в Лейпциге. Мы же приделали ящички, в которых лежат эти буквы».
На выставке демонстрируются примитивные печатные станки, на которых дети могли бы печатать с помощью клише на линолеуме и царапин на стекле. Конечно, это прекрасное занятие для детей, но мы не имеем сведений, во скольких сов. школах существуют такие печатные станки. Из детских же записей в особой книге для посетителей можно усмотреть, что все виденное советскими детьми на этой выставке им в диковинку, и есть даже определенные требования иметь у себя в школьных библиотеках такие же книги.
В заигрывании с детьми советская власть опирается на детское тщеславие и старается выдвинуть из среды детей вундеркиндов. Так, рисунки сына проф. Фаворского печатаются на стенке и рекламируются, как рисунки художника, собирающегося в скором будущем заткнуть за пояс своими произведениями выдающихся русских графиков. Правда, рисунок для детей, слушающих шарманку, обнаруживает в этом юноше (уже не ребенке) несомненные способности к рисованию. Но и только.
Стремление предлагать детям материал не по возрасту и не по развитию иногда переходит всякие границы. Взять хотя бы книгу «Цирк», предназначающуюся для детей 8 лет. На одном рисунке во всю страницу изображена оголенная особа с широкими икрами, в непринужденной позе, а под ней пошлая подпись: «Мамзель Фрикассе на одном колесе». Если бы такой рисунок попался во французском юмористическом журнале, разумные родители убрали бы его подальше от детей.
Некоторые из рижских посетителей интересовались советскими детскими книгами «автономных советских республик», т. е. книгами на украинском, татарском и других языках. Но, видимо, татарчата, маленькие киргизы, черемисы и дети других советских меньшинств, не умея читать по русски, обходятся вообще без книг.
В запретной комнате нет ничего интересного. Там лежат, главным образом, такие детские книги, от обложек которых уже разит пропагандой. Например: «Что нужно знать детям о Ленине?», «Мы победим» и другие. Следует добавить, что в эту комнату попали произведения и Гусева-Оренбургского. Здесь, и такая книга, как «Днепрострой», заключающая в себе не описание действительной работы на днепровских порогах, а наполненная лишь одной пропагандой.
Советская власть очень гордится количеством выпускаемых книг. «Мы, — говорит руководитель выставки, — печатаем 10, 20, 50 тысяч экземпляров. В Германии, например, это неслыханная вещь. Там печатают 2, максимум 5 тысяч».
Мы сомневаемся в правильности этих цифр и добавим, что в Германии не существует никаких монополий на право издания детских книг. Там издатели могут свободно конкурировать и в отношении бумаги, и иллюстраций, и цены. Главное же интересно знать, сколько детей пользуется в Сов. России детскими книгами, хотя бы теми, что возятся по заграницам?
