Просто, но чисто и хорошо изданная книга «Муравей Буц» – ценный вклад в детскую литературу. Следя за приключениями муравья Буца, маленький читатель знакомится со многими явлениями природы, с жизнью муравьев, с их «муравьиным бытом» и пр. Написана книга – живо. Не лишена также и понятного ребенку юмора. Благодаря легкому и занимательному повествованию, книга ребенка не утомляет. В ней не только рассказываются отдельные приключения «муравьиного народа». Книгу вяжет фабула: любовь Буца к муравью-самке «Мади». Под конец книги в день «священной летней любви» – «Мади» улетает из родного муравейника. Это место – лучше в книге. Здесь очень живо описан «брачный обряд» муравьев. Книга имеет большое педагогическое значение. Помимо популярных знаний, которые она дает ребенку, она пробуждает в нем интерес и любовь к труду. Иллюстрирована книга неудачно. Лишь на первой странице – рисунок интересный; изображены все «действующие лица романа» – Личинка, муравей Буц, Мади, муж Атемелес и др.
Перевод Богровой сделан образцово. Читается он легко, как читаются удачные оригинальные произведения.
