И. Г. К. [Голенищев–Кутузов И. Н.] Книга для детей // Возрождение. 1932. 28 апр. С. 4.
В этой заметке я хочу поговорить, главным образом, о книгах для детей «средняго» возраста, не касаясь ни литературы для юношества, ни книг для малышей (по большей части, безнадежно слащавых). Нам кажется, что для совсем маленьких детей необходимы хорошо составленные картинки, которые нет нужды сопровождать тяжеловесными стишками или ничего не значущими объяснениями.
Знаменитый французский мыслитель 16-го века Монтэнь писал, что когда ему было 7-8 лет, любимым чтением его являлись «Метаморфозы» Овидия. Литература для детей – явление новейшего времени. В средние века и в эпоху Возрождения дети читали то же самое, что и взрослые . 
Давно уже замечено, что дети не любят книг, написанных для них специально. Из этого правила все же существуют исключения: назовем, прежде всего, книги графини Сегюр (в «Библиотеке Роз»), повести Олькольт, Чарской и Желиховской. Этих писательниц роднит общность манеры – некий гуманитарный реализм (с легким и вполне безобидным налетом романтизма у Чарской). Дети охотно читают о детях, особенно если не чувствуют слащавой фальши нарочитого нравоучения. Поэтому им нравятся из современных авторов Куприн (книга его «Храбрые беглецы» написана «для добрых детей и умных взрослых»!), Шмелев («Степное чудо»), Минцлов («Клад»).
Но еще более привлекает их сказочный мир. Сказки – классическая литература для детей. Лучшими из сборников сказок являются сказки Андерсена, писавшего их для взрослых. Для взрослых писал также Гофман (отметим прекрасное изд. «Щелкунчика» Девриена) и Перро («Красная шапочка», «Кот в сапогах», сюжеты которых, заимствованные из народного фольклора, забавляли придворных Людовика XIV). К сказочному миру принадлежат также фантастические повести, пронизанные юмором, символистические по своему характеру, как, например, «Приключения барона Мюнхгаузена» (переизданные в «Золотой Библиотеке) и знаменитый «Гулливер» Свифта. 
Приспособление классиков к детскому пониманию, – предприятие чрезвычайно трудное, – все же следует приветствовать. Требуется большое чувство меры и много вкуса, чтобы выбрать из Толстого, Тургенева, Достоевского страницы, пригодные для детского чтения (отметим издания берлинского «Слова»). Истинным бичом детской литературы является антологии стихов. Одной из наиболее плачевных попыток является книга стихов «для детей» Саши Черного. Из произведений стихотворных, которые дети любят и готовы слушать бесконечное количество раз, следует упомянуть, прежде всего, сказки Пушкина и книжки Корнея Чуковского («Крокодил»). 
Мне остается еще упомянуть о литературе исторической и авантюрной. Помнится, очень рано, едва выучившись читать, а набросился на Купера, Буссенара, Луи Жаколио, Уэлса и на небезызвестный в России журнал «Мир Приключений». Не столько сами авантюры привлекали меня, сколь новые открывавшиеся мне миры.. Равным образом книги по греческой и римской мифологии. 
Эта любознательность заставляет иногда в самом раннем возрасте привязываться к книгам, далеко не принадлежащим к удобопонятной литературе. Я знал семилетнюю девочку, любимым чтением которой был «Отелло» Шекспира. Из повестей исторических, «Юрий Милославский» (переизданный также «Золотой Библиотекой»), по всей вероятности, еще долго будет пленять воображение детей.
Упомяну еще о двух книгах: «Алиса в стране чудесь» Карроля (русский перевод В. Сирина) и «Макс и Мориц» Буша. Книги эти с педагогической точки зрения рекомендовать трудно, но дети читают их с восторгом в течение уже ста лет. 
Нам кажется, что все, что говорит просто и бесхитростно о жизни, и все, что нарушает артистической рукой законы этой жизни, уводя нас в царство фантастики, отражающей подлинные, полузабытые духовные миры, является настоящей литературой для детей. К ней сознательно отнеслось лишь новейшее время. Но хороших книг для детей еще очень мало.
