Вышли первые два номера детского журнала «Огоньки» под редакцией И. Новгород-Северского. Появление нового журнала следует всячески приветствовать, ибо давно уже ощущается недостаток хорошего периодического издания для детей, растущих на чужбине. 
В первом номере мы находим «Звериный урок» А. И. Куприна, отрывок из прекрасной его книги «Храбрые беглецы», и ироническую сказку Н. А. Тэффи, чрезвычайно остроумную, но написанную скорее для взрослых, чем для детей. Менее удачным представляется нам в этом номере фольклорный и осведомительный материал (соединение приятного с полезным – самая трудная проблема педагогической литературы); статейка об игре «Мекано» и о «роботе» как-то не вяжется с образами Новгорода Великого. 
Во втором номере, который нам кажется более удачным, чем первый, дети старшего возраста с радостью прочтут отрывок из повести «Фиалки» А. И. Куприна. Образ маленького кадета, героя «Фиалки», так ярок и жизненно-правдив, что невольно запоминается. Прекрасно написан рассказ «Медведица» И. С. Лукаша – ясное воспоминание первоначальных лет, русской природы, родного быта и уклада. Материал, посвященный народному творчеству, во втором номере подобран гораздо удачнее, чем в первом. Редакция, видимо, и стремится улучшить свое издание. Очень интересны короткие «Сибирские сказки» И. Новгород-Северского, записанные автором в Томской губернии. Отметим сказку о Сиверке, сибирском ветре, улетающем – «если не на край свету, то на край Сибири-матушки, к I лухоморью сибирскому, к студеному морюкиану». Просто и хорошо, в диккенсовских тонах, написан рассказ «По протекции» В. Ц-ховской. Очерк «У костра», посвященный скаутскому движению, столь благотворному для городского юношества, прочтется с интересом. Из стихов для детей запомнились ясные и ритмические строфы Маршака (в первом и втором номере) и шуточная «Былинка Улиты» Г. Ефимовой. В «Былинке» Ефимовой чувствуется подлинная любовь к русскому народному творчеству, насмешливому, чуждому всякой слащавости – бича детской литературы. 
Удачные рисунки художника Федора Рожанковского оживляют страницы журнала.
Не только взрослые, но и дети принимают участие в «Огоньках». Прелестно «устное письмо» маленькой Любы Тимашевой. «Я хочу быть авиаторшей, – сообщает она. – Когда умрет моя бабушка, я плакать не буду, а возьму аэроплан и полечу на небо и скажу Боженьке: отдай мне, милый Боженька, отдай мне мою бабушку». С письмом этим соперничает в гениальной детской простоте рисунок Вани Терехова: всего несколько кривуль, и перед вами невсамделишный самовар и невероятная чашка. А как хорошо!
