В условиях эмигрантской жизни вряд ли можно говорить об удовлетворении потребности в детских книгах и пред’являть в этом отношении строгие требования. Книжному делу с большими трудностями приходится пробивать себе дорогу, запросы эмиграции огромны, справиться ними, вследствие тяжелого положения, в котором находятся издательства, невозможно и уж детская литература, конечно, стоит если и не на последнем месте, то во всяком случае ей уделяется не то внимание, какое надлежало бы. Все же в этой области что то было предпринято и сейчас еще предпринимается. 
За очень небольшими исключениями вся зарубежная детская литература издается в Берлине. Детские книги начали выходить в 1921 году, к какому времени вообще надо отнести развитие здесь русского книжного дела. 
В то время как литература для взрослых имела в Германии некоторый базис в виде нескольких, даже, надо сказать, не совсем мелких библиотек старой эмиграции царских времен, как например, студенческая библиотека во Фрейберге, перекочевавшая затем в Берлин, фонд детских книг пришлось создавать. Кое какие результаты в этом отношении достигнуты: в любой из берлинских библиотек отдел детских книг насчитывает от 100 до 300 названий, не считая мелких книженок вне каталогного характера для детей самого младшего возраста. Правда, это слишком мало, книги перечитываются детьми очень быстро, они рыщут по всем библиотекам, чтобы выис-кать какую нибудь новую книженку, переходят к литературе не соответствующей их развитию, но, повторяю, удовлетворить их потребность в эмиграции невозможно.
Оригинальной детской литературы появилось в эмиграции немного. Удовлетворяя спрос издательства печатали и печатают все, что попадается под-руку: переиздаются старые довоенные издания, переводятся и переиздаются иностранные авторы и затем в очень сравнительно небольшом количестве выпущено несколько оригинальных произведений русских авторов. 
Из иностранных авторов изданы: сказки Андерсена, Бр. Гримм, Вильгельма Гауфа, Майн Рида. В издательстве Гржебина издано несколько довольно об’емистых книжек рассказов Финемора Купера: «Последние из Могикан», «Прерия», «Зверобой», из них «Прерия» под редакцией М. Горького. Из немцев переведены и изданы Бетхер «Муравей Буц» и В. Буш: «Макс и Мориц» - (Проказы маленьких озорников). Вышли две книги рассказов Свена Гедина: «Сухим путем в Индию» и «По пустыням Азии». Переведен и издан англичанин Тальбот: «Старшины Вильбайской школы». Восток представлен переводом Садзанами Садзина: «Нихон. Мукаси. Банаск», сказания древней Японии, и Ч.А. Истмэн, - «Охиджеза. Юношеские воспоминания индейца племени Сиу». Кроме того: издательством Девриен выпущены индийские сказки, собранные О. Коржанской. Вышли также индийские сказки С. Ольденбурга и шведские сказки К. Суковского. В издательстве Дьковой вышла переведенная с украинского языка книга рассказов Гасенко «Найя из Джунглей».
Этим перечнем исчерпывается, пожалуй, вся переводная детская литература. Нельзя при этом не отметить, что хотя в перечне этом и имеются видные имена, но произведения из взяты в очень незначительном количестве и не самые лучшие, это опять таки говорит за то, что издание их носило случайный характер.
Из переизданной за рубежом русской детской литературы на первом месте стоят классики. Пальма первенства в этом принадлежит изда¬тельству «Слово». Им издана целая серия «Детской библиотеки», в которую вошли: Лев Толстой, Тургенев, Жуковский, Чехов, Достоевский и др.
Переиздано несколько книг Желиховской: «В татарском захолустьи», «Как я была маленькой» и «Князь Илико». «Маленький кавказский пленник», Полевого «Кудесники» и «Избранник Божий», М. Круковского «Родная жизнь», «Рассказы по природоведению» и др.
Новых детских книг написано, как уже упомянуто выше, очень мало, при этом хоть сколько нибудь выдающихся произведений нет. 
Жизнь ушла значительно вперед, перед глазами детей в эмиграции открылись новые картины культурной жизни, а наши писатели берут старые темы и пережевывают их не считаясь, совершенно ни с новой обстановкой, ни с меняющейся психологией детей. Книги таких писателей скучны, мало интересны, не увлекают пытливого ума ребенка и остаются, поэтому нетронутыми на полках библиотек, покрываясь пылью.
Из новых произведений изданы Вас. Ив. Немирович-Данченко – «Крест золотого заката», Н.И. Позняков – «Товарищ. Повесть из школьной жизни», А. Афанасьев – «Русские сказки», М. Моравская – «Апельсиная корка. Стихотворения для детей», - «Радуга». Русские поэты для детей под редакцией Саши Черного. Р. Баллантайн – «Коралловый остров». Брянчанинов – «Веселая семейка», Ильина-Полторацкая – «Как мы росли в старинной усадьбе», Ярослав Воинов – «Горюнова радость». Хороши сказки «Старухи-говорухи о животных».
Нельзя не выделить выпущенную издательством Ольга Дьякова и Ко. книгу Ж. Крамаренко, «Камчатка. Мое путешествие и моя охота на медведей и горных баранов в 1918 г.» Книга эта является дневником 15-ти летнего юноши, записывавшего свои наблюдения и впечатления. Книга снабжена богатыми иллюстрациями. Изложен дневник — книга простым — детским языком и читается детьми легко и с большим увлечением.
Лучшим подарком для детей является книга проф. Фоттелера «Мир животных». Зоологический атлас. Книга роскошно издана и снабжена богатыми иллюстрациями.
Книги-картинки для детей младшего возраста носят чрезвычайно пестрый и малосодержательный характер. Текст в большинстве случаев нехудожественный, грубо-топорный, рисунки каррикатурно-лубочные. О воспитательном значении текста прямо приходится умалчивать.
Из выпущенных детских книжек-картинок выгодно выделяется изданная Ладыжниковым «Звериная страна» - текст Г. Росимова, «Серенький козлик» - песенки с русским и немецким текстом, составленные С. Волковой (изд. Девриен). Издательством «Задруга» вновь выпущена кажется четверным или пятым изданием серия сказок Каррика с иллюстрациями.
Некоторые из вышедших за рубежом детских книг, может быть, в этот очерк не вошли. Пропуски возможны. Из переиздаваемых книг некоторые может быть приняты за новые произведения. Последнее должно быть отнесено к вине издательств, которые часто переиздавая книгу не обозначают этого на обложке. 
