В издании «Москва Логос» вышла в свет новая повесть для детей А. Черного «Чудесное Лето». 
Как-будто еще не отмечено двойное литературное быте А. Черного, необычайное сочетание в нем двух литературных лиц. Саша Черный – это одно А. Черный – другое, и ошибочно в заголовке «Чудесного Лета» помечено «Саша Черный». Эта повесть написана именно Александром Черным... 
Саша Черный – ироническая и резкая насмешка, презрительный сарказм над всем вздорным человеческим миром, с его двуногими героями и героинями, с толпой его глупцов и ничтожестве. Словом Саша Черный — это зловещий «сатириконец», петербургский поэт последней перед-революцией эпохи, как - бы блуждающий по чудовищной ярмарке простаков, с гневом и отчаянием, с презрением и горечью, доходящими до какой - то физиологической нетерпимости. 
Но вот, уже в изгнании, случилось некое преображение писателя, и перед нами другой Черный, – рассказчик для детей, почти исключительно для детей, единственный теперь русский детский автор. 
Собственно, если хотите, в этом – то же суровое «мира твоего не приемлю». Отринувшись нашего мира, взрослых, Черный отдался миру ребенка. Но когда это случилось, сам Черный стал иным. Ирония, сарказм, презрение [эта] ли безобидной шуткой, сменились покойной прозой повествователя - наблюдателя. Как - будто все засветилось покойным и тихим светом и сам А. Черный отдыхает в том новом мире, который им отыскан. Там отдыхаем с ним и мы. 
«Чудесное Лето» – новая работа из обширного цикла его работ для детей. Точно написана она в теплый и солнечный, летний полдень. Медленно течет повествование, просты события (переезд мальчика Игоря из Парижа в деревню, к океану) едва движется фабула. Как будто все замерло в тишине полдня и мы, вместе с Игорем, наблюдаем лежа в траве облако, муравья, собаку, рыбаков, купающегося англичанина, ослика. Медленно и светло течет мир в детских глазах. Мир через детские глаза, — это и есть «Чудесное Лето», это и есть теперешний А. Черный. 
Во всех новых «наблюдениях» писателя – и верность и мера, и некое особое, трогающее дуновение. Так, А. Черный, нашего взрослого мира не приявший, видит иной мир, невероятный и милый, с окнами на потолках, со зверями, говорящими по русски, со скамьями – пароходами и прочими чудесами, и в этом мире от нас, от всего нашего вздора и всей возни, отдыхает.
