Заброшенные волею судьбы далеко от родины русские дети не могут пожаловаться на невнимание к ним издательств – книжный рынок стал пополнятся детскими книгами. Издательства «Слово», «Отто Кирхнер», «Девриен», «Лодыжников», а вместе с ними и другие более новые издательства «Нева», «Детинец», «Ефрон», «Павел Рюбе», «Терне» выпустили ряд книг самого разнообразного содержания и не менее разнообразного нынешнего вида. С недоумением и вопросом должны останавливаться перед этим новым книжным материалом родители.
Какую книгу купить, чтобы дать ребенку здоровую умственную пищу, что бы удовлетворить и развить его фантазию, его стремление к красивому и изящному? Роль педагога прийти на помощь при выборе детской книги. 
Начинаем с одного из самых больших зарубежных издательств – «Слово». Выпущенные им специально для детей избранные произведения писателей – Жуковского, Достоевского, Льва Толстого, Тургенева и Чехова не представляют из себя как следовало бы ожидать одинаково гармонично составленной серии книг. В то время. Как Жуковский для детей под редакцией А. Черного скорее пособие для занятий в старших классах гимназии, чем книга для самостоятельного чтения – «Лев Толстой для детей» составлен для детей младшего возраста и за исключением нескольких рассказов представляет собой также скорее книгу для школьного чтения. Нельзя считать особо удачными и рисунки.
В избранные произведения Чехова под редакцией А. Черного попали совершенно неподходящие для детского чтения рассказы. Лучше других составлены Тургенев для детей старшего возраста. Но все эти книги несмотря на некоторые недостатки, смело могут быть рекомендованы родителям и включены в детскую библиотеку. Изданный тем же издательством сборник стихотворения «Радуга» составлен Сашей Черным из произведений русских поэтов (на 400 стран.), начиная с Жуковского и кончая современными поэтами. Бесспорно сборник заслуживает внимания, но насколько выиграл бы он если-бы подбор стихотворений был бы сделан более тщательно. Хорошо изданы русские детские сказки Афанасьева, но, к сожалению, в них слишком мало иллюстраций.
Прекрасен роскошно изданный сборник стихов Саши Черного «Детский Остров» для детей младшего возраста. Великолепна и его «Живая азбука», изданная «Огоньками». Как красиво звучат его стишки и как оживят они прохождение букваря.
Детские издания Девриена почти все приемлемы – одни безусловно хороши, другие относительно. Одной из лучших книг для детей старшего возраста является «Родная Жизнь» - прекрасно изданные, тепло и интересно написанные рассказы из быта разных народностей России. С интересом прочтут дети среднего возраста: «Как я была маленькой», Желиховской и «В татарском захолустьи» и «Князь Илико». Читается с интересом детьми старшего возраста повесть Красницкого «Слезы» и историческая повесть Полевого «Кудесник». Нелегко читается в виду старинного языка детьми выросшими за границей повесть Льва Жданова «Стрельцы у трона».
Хороши «Сказки деда всеведа» с красивыми иллюстрациями для детей младшего возраста, и «сказания древней Японии» и «Кавказские сказки» и «Шведские сказки».
Для маленьких детей красивое издание «Черничный дедка» с красивыми рисунками, но к сожалению, с посредственными стихами. Целую серию книжек для детей младшего возраста выпустило книгоиздательство Лодыжникова. «Звериная страна», «Необычайное путешествие Петрушки на луну», «Цветы в охапке», «О гноме Клубнике и царевне Пионе», «Веселая Семейка» и другие. Все эти книжки так красиво изданы, хорошо иллюстрированы и так бездарны в большинстве случаев стихи, что невольно жалеешь о затрате средств на такие книжки.
Почему бы не издать так же красиво Народные сказки или Сказки Жуковского и Пушкина?
Лучше других в этой серии «Песенки – строчки» Росимова, к сожалению, с слишком мелким шрифтом для маленьких детей, «Туман» и «В стране радуги». Прекрасны рисунки в «Погремушках» Пиотровского. 
Хороши для маленьких детей «Мои любимцы» - домашние птицы и животные на картоне.
Малютки получили также подарок в виде полотняной библиотеки «Малютка». К сожалению, в них не всегда соблюдены натуральные пропорции а краски часто неестественны.
В издательстве «Ольги Дьяковой» хороши изящно изданные «В гостях у негров», «Веселые клоуны» и «Свадьба в лесу», которые очень нравятся маленьким детям. Хороша и сказка «О дедке и репке» с черными силуэтами Бэм. Не плохи «Чудо-мореходцы» с красивыми рисунками, хотя и мелковатым шрифтом.
Но зачем было издавать «Лену и Лизу» с бездарными стихами?
Отто Кирхнер издал «Новый Наглядный букварь» Е. Акинфиевой «Хочу читать». Азбука хороша, но буквы, которые показываются впервые, должны были бы печататься более крупным шрифтом.
Этим же книгоиздательством издан ряд детских книжек с недурными иллюстрациями и посредственными стихами. Небрежно издана повесть для юношества «Ковбои Техаса», воспитывающая плохой вкус ко всевозможным приключениям. Сказки Гауфа для детей 10-12 лет к сожалению, изданы с малым количеством рисунков. «Сказки с картинками» в издании Павла Рюбе в Лейпциге дают ряд [нрзб] сказок с грубыми иллюстрациями.
Книгоиздательство «Волга» громко назвавшее свое издание: Художественными – книжками-картинками дало [нрзб] нехудожественных детских книжек, иногда на серой бумаге с шаблонными картинками. В книжке «В мире животных и птиц» не плохи иллюстрации, но чрезмерно плохи стихи. В «Пете – путешественнике», изданном красиво с красивыми картинками крайне посредственны стихи. Среди изданий Волги внешним роскошным видом обращают на себя внимание «Солнечные зайчики» стихи для детей Кольма с картинками Цумбуле. Роскошная книга, предназначенная для маленьких детей с слишком мелким шрифтом с красивыми, но вялыми, не во вкусе детей, рисунками со звучными, но бессодержательными стихами. Высокая цена делает эту книгу недоступной, но жалеть об этом не приходится. Красиво издана восточная сказка Гелокандр в переводе Саши Черного, но цена ее чрезмерно велика. Прекрасно издана и «Маленький Король» (сказка Ганса Пеллара в переводе Саши Черного).
В сравнении с неудачными стихами для детей в целом ряде иллюстрированных изданий приятно выделяются «Апельсинные корки» Моравской, красиво изданные Эфроном с хорошими иллюстрациями. Этим же издательством выпущен ряд интересных путешествий и приключений для детей среднего возраста. Большое количество иллюстраций оживило бы эти книги.
Хороши стишки Натальи Крандиевской в Гришкиных путешествиях – раскладных книжках-картинках, детской библиотеки «Накануне». Но цены книжек – чрезмерно высоки.
Молодое издательство «Гамаюн» сразу отлично зарекомендовало себя, издавши ряд прекрасных детских книг. «Как мы летали» Ивана Шмелева с интересом прочтут и дети старшего возраста и юношество. «Старшины Вильбайской школы» знакомят юных читателей с здоровыми началами английской школы. Прекрасна книга «Маленький оборвыш».
Погибшее книгоиздательство «Север» оставило детям прекрасную книжку рассказов А.И. Куприна.
Издательство А. Терне в Берлине издало сказку Ершова «Конек-Горбунок». Написанная в 70-х годах и жестоко осужденная Белинским, предсказывавшим, что она не будет читаться – сказка оказалась долговечной, вышла в огромном количестве экземпляров и с удовольствием читается детьми всех возрастов. Остается пожалеть, что печать в сказке слишком мелкая и что в ней мало рисунков.
Издательство Гржебина также выпустило ряд детских книжек. «Всякая всячина» - картинки для детей Вл. Конашевича поражают своим несоблюдением естественных пропорций, очень вредным с педагогической точки зрения. Заяц и верблюд на одной и той-же странице почти одного роста, растение земляники производит впечатление дерева, рак больше человека. Книжка издана на плохой бумаге. Хорошо издана «Сказка о рыбаке и рыбке», с недурными иллюстрациями, крупным и отчетливым шрифтом. В сказках Андерсена слишком мелка печать и плоха бумага.
Хорошо издано изложенное Станкевичем путешествие через Гренландию к северному полюсу и в Сибирь Фритьофа Нансена. Романы для юношества Купера «Последний из могикан», «Зверобой», «Следопыт», несмотря на большой талант сочинителя отжили свой век вместе с изображаемым в чрезмерно романтической окраске бытом.
Парижское книгоиздательство Я. Поволоцкий выпустило сборник стихотворений «Родное», составленный Л. Коварской, несколько русских сказок и 2 сборника рассказов «Дети-Детям», написанных и иллюстрированных самими детьми. (Под редакцией И. и Л. Коварских).
Заканчивая свой очерк детской литературы, я не могу не напомнить издателям детских книг, что одним из условий, необходимых не только для писателя, но и для издателя детской книги является любовь к детям, соединенная с глубоким знанием потребностей, особенностей и оттенков детского возраста.
