Вот настоящая, прочная книга для детей, чудесный подарок от нежного и строгого Волшебника. Удивительной тайной владеет Саша черный: его стихи и рассказы одинаково увлекательны и для детей и для взрослых дядей – признак высокого мастерства и художественной правды. А главное, с детьми он не фамильярничает и у них не заискивает. Поглядите, как он отделала приготовишку!
Раскрываешь наугад любую страницу и очаровываешься прелестью красок и теплотою содержания. И чувствуешь, что все у него живые, и дети, и зверюшки, и цветы. И что все они – родные. Тонкими, точными, забавными, и милыми чертами обрисованы: и кот, и барбос, и таракан, и попка, и мартышка, и слон, и индюк, и даже крокодил, и все прочие.
И всех их видишь в таком наивном и ярком освещении, как видел летним свежим утром в раннем детстве бронзового чудесного жука, или каплю росы в зубчатом водоеме гусиной травы. Помните? А как хороши у Саши Черного детские игры и вечерние песенки!
Рисунки Б. Григорьева сделаны с нередкой для этого талантливого художника небрежностью. Кроме того, дети не любят подделку под их манеру рисовать. Но умел же – или вернее захотел – Б. Григорьев чудесно нарисовать Индюка, Спящего ребенка и, в особенности, древнего двухсотлетнего Попку, профессора классической филологии?
