К. Чуковский уже много лет внимательно следит за языком и творчеством ребенка. 
В только что появившейся книге он собрал материалы, почерпнутые им из сотен писем матерей, которые делятся с автором своими наблюдениями над развитием детского языка. Собран большой фактический материал. Книга делится на три части: детские стихи, новые слова, детские нелепицы.
Приведем несколько примеров творчества малышей. 
Трехлетняя девочка спрашивала отца по телефону: «Папа, отчего у тебя такой смуглый голос?». Другой малыш был страшно обрадован, придумав объяснение слову «кукиш». «Это, заявил он, кукишин муж». Дети совершенно серьезно уверяют, что у лысого «голова босиком», что «от от мятных лепешек во рту сквознячек», что «у ведьмы сын ведьмежонок». 
Чуковский рассказывает происхождение детской песенки. Мальчик много раз повторял с восторгом: «Эту пику дядя дал!». Через несколько минут он уже весело распевал: «Экикики диди да». Последняя реакция, как оказалось, совершенно прочно укрепилась, как своеобразный перевод «взрослых» слов на слова ребенка.
Чуковский свидетельствует, что все стихи маленьких детей проникнуты радостью. Дети не знают ни вздохов, ни слез. Это песни счастья, это высшее выражение довольства собой и миром, которые так часто охватывают здорового ребенка. 
Первые огорчения появляются позже, и девятилетняя ученица посвящает ненавистному учителю свое первое стихотворение: «Сидит мучительный, карандашом стучительный». 
Г. Чуковский правильно отмечает, что «ребенок – величайший труженик нашей планеты, который, к счастью, даже не подозревает об этом». Не подозревает и свободно творит новые формы языка, так мало известные нынешним советским педагогам. 
