Ладыженский В. Н. [Рецензия] // Возрождение. 1927. 27 июня. С. 2. Рец. на кн.: Саша Черный. Дневник фокса Микки / рисунки Ф. Рожанковского. Изд. автора: Париж, 1927.
Литература для детей по крайней мере теми книгами, который стоило бы читать, бедна вообще. В условиях же эмиграции эта бедность достигает такой степени, что попросту читать нечего. Вопрос об издании хороших книг для детей и юношества с использованием для этой цели наших классиков и издании сборников популярных лекций по волнующим юношество вопросам, – выдвигается самой жизнью. А пока, – редко встречается в зарубежной литературе книжка специально изданная для детей. Одна из таких книжек теперь перед нами. Это дневник фокса, который «берет карандаш в рот, наступает лапой на тетрадку, что бы она не ерзала, и пишет». 
Дневник, однако, принадлежит достаточно популярному среди детей Саше Черному и носит в себе достоинства присущего ему таланта, основой которого является юмор. В записках фокса встает жизнь сравнительно обеспеченной эмигрантской семьи, переезжающей из Парижа на дачу, посещающей кинематограф и цирк, путешествующей по морю и проводящей лето на пляже курорта. Все это, преломляясь в собачьем сознании, не без юмора отражается в дневнике. 
Писать от имени животного, передавать его мысли и чувства, – дело необыкновенно трудное. К слову сказать, в современной литературе А. И. Куприн на это большой мастер. Дело в том, чтобы все время чувствовалось животное, а не автор, спрятавшейся за ним, как резонер в классической пьесе для выражения своих мыслей. И надо отдать справедливость, Саша Черный за едва заметными исключениям с большой художественной изобретательностью справился с задачей. Когда фокс говорит, что автомобиль прежде всего дурно пахнет, когда он описывает Париж так, что куда ни по смотришь, ноги, ноги и ноги; автомобили, как пьяные носороги, летят, хрипят – и все на меня; когда он с чисто собачьей привязанностью, оставшись на даче, тоскует по своей хозяйка Зине, – вы уже не чувствуете за его образом автора. 
«Попала бы моя книжка в лапки какой-нибудь девочки в зеленом платьице... Села бы она у камина с моим сочинением, читала бы, перелистывала бы и улыбалась. И в каждом доме, где только есть маленькие ножки с бантиками и без бантиков, знали бы мое имя: Микки!» 
И вот во имя этой детской улыбки, не часто блистающей в эмиграции, рецензенту остается только присоединиться к пожеланию автора и горячо рекомендовать книгу Саши Черного. 
Книга издана – мало сказать превосходно, но несомненно с большой любовью и знанием дела.
