Воспоминания о детстве редко кому удаются: авторы их легко впадают в сентиментальный, самоумиленный тон, столь резко несоответствующий действительной детской атмосфере. Кроме того рассказ о детстве обычно ведется в форме ретроспективной и присутствие взрослого рассказчика непрерывно ощущается читателем, — писатель почти никогда не расстается со своим взрослым сознанием, толкует события детской жизни как «большие» и вкладывает в уста ребенка слова, которых он явно не мог произнести.
С. Зайцева избежала в своей повести таких диссонансов — в этом смысле книга ее представляет собою несомненную удачу. Мы погружаемся в мир подлинных детских интересов. Время действия — страшная переломная эпоха войны и революции, но не об этих событиях, лишь мельком упоминаемых, повествует Зайцева, а о том, что и впрямь волновало душу девочки. Ей равно интересны все мелочи, попадающие в поле ее зрения: «Самос трудное, — пишет Зайцева, — что все вообще интересно, а старшие все время заставляют выбирать что-нибудь одно».
По правде сказать, Зайцевой не всегда удается внушить и нам, что «все интересно» в ее повести. — книга бледновата с художественной точки зрения.
