Правда о Сов. России, о светском быте, о сов. нравах. Как ни стараются ее «скрыть, затемнить, она выходить наружу и при том тем путем, против которого бессильны все большевицкие цензуры. В Сов. России не иссякло художественное творчество. Беллетристы, живущие в Сов. России, одарены талантом, а художественный талант сам до себе немыслим без художественной правды. Как ни стараются сов. беллетристы приспособиться к цензурным тискам, как они ни прихорашивают своих произведений, по требованиям большевицкого литературного канона, подлинная жизнь, подлинные сов. образы, подлинные нравы выпирают из сов. беллетристики. Наши читатели имеют возможность судить об этом свойстве художественного творчества в Сов. России по тем образцам, которые мы часто даем в нашей газете. Краткий рассказ, краткий очерк, без всякой обличительной тенденции, без всякого желания кого-нибудь обвинять или осуждать, часто дает материала, для познания России больше, чем самые пространные публицистические статьи и памфлеты. Дух Божий, воплощенный в каждом таланте, и в каждом истинном художнике, не терпит лжи, а Господь и теперь не обидел русского народа такими талантами.
Такая правда чувствуется в том произведении, которое мы сегодня начинаем печатать на страницах «Сегодня». Это «Дневник Кости Рябцова», принадлежащий перу Н. Огнева и помещенный в только что полученном номере сов. журнала «Красная Новь». Мы не знаем в точности — является ли этот дневник только обработкой действительных записей сов. школьника или же Огнев внес и кое-что свое, художественно воспроизведши свои наблюдения над большевицкой школой. Дело от этого не меняется.
«Дневник Кости Рябцова» производит впечатление подлинного, человеческого документа. Так на него смотрела, повидимому, и редакция большевицкого журнала. Она дала, место «Дневнику» не в отделе художественной беллетристики, а в отделе текущей жизни, в отделе «От земли из городов». «Дневник» — это документ большевицкой земли, документ большевицкого города, 6ольшевицкого царства
Это идет от глубин большевицкой жизни.
Многие деятели русской школы, вырвавшиеся заграницу, писали о порядках советской ШКОЛЫ, о распаде ее, о той своеобразной патологии, которая создалась путем смешения партийной агитации со школой, путем превращения школьных работников (несчастных «шкрабов») в агитаторов и слепых исполнителей всякого рода комитетов и ячеек. Все это более или менее известно, но только художнику дано заглянуть в душу самой школы, заглянуть в душу воспитанников ее, исковерканных и развращенных всей системой.
«Дневник Кости Рябцова» в этом смысле дает больше, чем целое исследование, целый трактат. Отношение детей к учителям, к шкрабам, школьные порядки, создание усовершенствованных лабораторных методов преподавания, вопросы пола, классовый подход, связь школы с беспризорными, стоящими на границе человека, — все это отражается в «Дневнике», как в зеркале, и производит поистине потрясающее впечатление.
Автор очерков, повидимому, многое затушевал, ко многим местам приложила очевидно руку и редакция большевицкого журнала, произведя смягчения и сокращения. Но то, что осталось, дает картину школьной жизни, которая волнует и тревожит всякого, кто думал о детях, о школе, о связи нового поколения с грядущими судьбами русского народа.
Очерки Огнева почти не требуют комментариев. Они сами говорят за себя. Герой «Дневника» после разговора с учителем, который хотел разъяснить ему недопустимость какого-то поступка, отмечает: «А Макфиш (прозвище одного из учителей) зачем-то завел про добро и зло. Мне так кажется, что ни добра, ни зла не существует. Если лавочник наживает 100 проц. на товаре, это для него добро, а для покупателя зло. Так, по крайней мере из политграмоты видно.» Это изречение, пожалуй может служить эпиграфом для всех очерков Огнева. Какое-то моральное одичание, c которым не могут бороться злосчастные «шкрабы», вынужденные лавировать между педагогикой, политграмотой и комъячейкой! Это одичание не случайное явление, а вытекает из всей конструкции сов. Школы. Некоторые страницы «Дневника» как, напр., где описывается визит школьников к беспризорным, прямо страшны.
История о том, как две девочки, которые не могли перенести потери веры в Бога, хотели кончить самоубийством, ярко рисует те настроения, которые создаются на почве борьбы с религией в школе. Трудно перечислить те отдельные талантливые штрихи, которые рассыпаны в большом количестве в очерках Огнева и вскрывают внутреннюю жизнь русской школы.
Очерки относятся к нравам 1923/24 года. Может быть, это тоже цензурный прием, долженствующий замазать злободневное значение дневника. Нет сомнения, что картины из жизни школы второй ступени и теперь не являются историей. Это самая живая и самая подлинная современность...
