Все три книжки скромно и приятно изданы. Первая — детская. Две вторых — для юношеского возраста, из серии «Путешествия и приключения».
«Поездка на луну» двух ребят, Пети и Лизы, при любезном содействии кометы, обладает всеми достоинствами и недостат¬ками немецкой литературы для маленьких детей. Книжка легко читается детьми, дает элементарнейшие представления о луне, движении светил, междупланетном пространстве, иллюстрирована лунными ланд¬шафтами, сценками из путешествия и ли¬шена слабейшей доли фантазии. Взята тема, предоставляющая бесконечный про¬стор для фантастически-сказочного рисунка, и по этой благодарнейшей канве вышит крестиком шаблоннейший рисунок. Все же книжка прочтется детьми не без интереса.
Воспоминания Г. Вегенера написаны пре¬восходно; чувствуется путешественник, искренне влюбленный в экзотику. Другой вопрос, насколько для юношества могут быть интересны эти, в общем, добросо¬вестно-талантливые корреспонденции. Если бы весь этот богатейший материал исполь¬зован был более беллетристично, — книжка была бы безгранично увлекательней. Но серьезного юношу она и сейчас увлечет своей заразительной восхищенностью.
Вильям Г. Гильдер описывает докумен¬тально, шаг за шагом, гибель экспедиции судна «Жаннетта» к северному полюсу, пользуясь найденным дневником началь¬ника экспедиции Де Лонга и личными за¬писями приключений спасательного судна «Роджерс», посланного на поиски «Жан-неты» и сгоревшего у берегов дальне¬восточной Сибири. Если для английских детей эта книжка интересна описаниями быта эскимосов, чукчей и дальневосточной России, то для русских детей ценнейшим будет в ней утверждение стойкой воли пытливого человека, исключительности ха-рактера английского мореплавателя. Как и две предыдущие, эта книжка могла бы быть более занимательной по изложению; материал так богат. Но она дает биогра¬фии людей стальной воли и великих устрем¬лений, и ее нужно особенно рекомендо¬вать юношеству. Она уводит из малень¬кого быта к истинно героическому, она увлекает мысль от будничного к большому и вечному. Она может служить преддверием к прекрасной книге Нансена «Среди ночи и льда», как и сама «Жаннетта» была предтечей нансеновского «Фрама», от¬крывшего северный полюс.
«Человеческий дух, человеческая энер¬гия и выдержка разрушают все преграды и, в конце концов, везде одерживают по¬беду».
Этими возбуждающими словами оканчи¬вается книга.
