Детская литература в РСФСР за 1927 г.
До последнего времени детская литература была забытым участком в культурно-просв. работе, и лишь с 1927 г. детская книга начинает при-влекать к себе общественное внимание. Вопросы, с ней связанные, выно-сятся из лабораторных рамок Института детского чтения и Центральной дет. биб-ки на широкое общественное обсуждение. Главполитпросветом со¬зывается Всесоюзная конференция детских биб-к. Аналогичные конферен¬ции происходят на местах. На обычных библиотечных съездах детская книга служит предметом особого обсуждения. Идеи детской книги начи¬нают пропагандироваться среди литературных, школьных и книжных ра¬ботников. В этих целях созываются три объединенных конференции с участием авторов, художников, библиотекарей, педагогов и книготорговцев. Осенью 1927 года в Москве устраивается Полиграфическая выставка, на которой детская литература изд. ГИЗ-а получает первую премию
Работа с детской книгой значительно облегчается благодаря ряду вышедших в 1927 г. библиографических справочников, пособий и катало¬гов по детской литературе (Рубцева — Что читают дети; Новые книги, — Инст. дет. чтен. в. V.; Библиографический справочник по дет. книге Желобовского и Рубцевой; Покровская — Основ¬ные течения в современной детской литературе; Сборник под ред. Флериной — Какая книга нужна дошкольнику; Художественное чтение в школе I ступени, — «Раб. просв.»; Труды Инст. дет. чтен. по истории дет¬ской книги, т. I). Наконец, с 1927 г., под ред. Л. Р. Менжинской, начи¬нает издаваться специальный журнал по вопросам детской литературы — «Книга детям».
Все это не могло не отразиться на издании детской книги. Особое практическое значение в этом отношении имела работа комиссии по книге Главсоцвоса, которая своими тематическими и рекомендательными спис¬ками регулировала и вводила в организационные рамки потребительский спрос.
Спрос на детскую книгу строился приблизительно в следующих соот¬ношениях: преддошкольный и дошкольный — 36%, младший — 25%, средний — 20%, старший и юношеский — 20%.
Спрос и степень его удовлетворяемости в 1927 г. (по темам ли-тературы) иллюстрируется следующими данными (по материалам ин-та дет. чтения):
Темы Спрос (в % %) Удовлетв. спроса (в % %)
Быт 20 28
Приключения 23,8 8
Гражд. война 6,7 4
Природов. Беллетрист. 10 10
Техника и произв. 3,2 6
Сказки 23,8 8
Историч. беллетр. 3,8 7
Общ. беллетр. 6,2 0
По характеру литературы больше всего спрашивали: приключенче¬скую, сказки и некоторые другие, — слабо обслуженные в имеющемся ассортименте издания, — научно-популярные (тина рубакинских), книги по истории и географии с иллюстрациями, служащие для самообразования ребенка, специальные издания для девочек; значительный спрос ощу¬щался на подарочные издания и пьесы для исполнения в домашнем театре.
Внимание сосредоточивалось главным образом на след, авторах и книгах, сделавшихся, очевидно, излюбленным чтением детей в сов. России: Чуковский, Маршак, Хвольсон (Царство малюток), Крестьянов (Слоник, Мока и Мишук), книжки-картинки: Ватагина и Комарова; Бианки; Фе¬дорченко; Мексин; Ауслендер; Григорьев; Остроумов (Макар-следопыт); Бляхин (Красные дьяволята); Кравченко (Как Саша стал красноармей¬цем); Накоряков (Петька-адмирал); Житков и некоторые другие. Из ста¬рых авторов неизменно спрашивали: Майн-Рида, Жюль-Верна, Буссенара, Киплинга, Диккенса, Марк-Твена, Короленко, Мамина-Сибиряка и др.
Основными потребителями детской книги являются коллективные по-купатели, составляющие до 60% общего спроса. Индивидуальные покупа¬тели составляют до 40% общего спроса. (В 1925 г. этот покупатель состав¬лял до 60% всего спроса). Обслуживают их в большинстве случаев част¬ные из-ва (Мириманов, «Радуга», «Светоч»); спрашивает индивидуальный покупатель преддошкольную, дошкольную и подарочную книгу.
В 1927 г.	только в РСФСР насчитывалось 29	изд-в, выпускавших	дет.
книгу. Этими	издательствами были выпущено 973 названия	(из них	 повторных 128) 20.358.500 экз. на сумму 4.429.900 черв. Р., со средним тиражем 20.900 экз.; средняя номинальная цена одного экз. 20 к.
Казенные советские издательства преобладают на рынке по общему объему своей продукции, но значительно уступают частным по средним тиражам; издания частных книжных фирм значительно дешевле советских.
По сравнению с 1926 г. общее число издательств, обслуживающих дет. литературу, выросла на 26% ). Число выпущенных названий увеличилось на 32,5%, тираж поднялся на 132,3%. Средний тираж вырос на 74,1% и средний номинал одного издания понизился на 43,5%. Число повторных изданий выросло на 39,1%.
По сравнению с 1926 г. осталось то же соотношение между конкури-рующими издательствами. Как и в прошлом году, главную роль на рынке детской книги играют Госуд. издательство и Мириманов, конкурирующие объемом своей продукции и дешевизной изданий, при чем ГИЗ конкури¬рует общим объемом своих изданий п разнообразием своего ассортимента, а Мириманов дешевизной и многотиражностью. Затем идут «Молодая Гвардия» и «Земля и Фабрика» (ЗИФ). Роль остальных издательств в дет¬ской литературе ничтожна и сводится к случайным изданиям. За послед¬ний год значительно сжала свою продукцию «Радуга».
Обращают на себя внимание, как признак стабилизации ассорти¬мента, растущие из года В ГОД переиздания за счет сокращения общего числа выпускаемых названий и увеличение тиражей в части названий, отстоявшихся из стабилизировавшихся по спросу. Достаточно сопоставить сравнительные данные роста продукции Мириманова за 1925, 1926 и 1927 гг., чтобы в этом убедиться. Увеличив свою продукцию в названиях в 1926 г., сравнительно с 1925 г., на 186,5%, Мириманов в 1927 г., сравни¬тельно с 1926 г., увеличивает ее лишь на 10%. Зато средний тираж его изданий за это же время вырастает на 136,2%, а число переизданий — на 30%.
Распределение детской литературы издания 1927 г. по возрастным группам видно из след. Таблицы:
Группы; Число назв. в группе; % к общ числу назв.; Тираж в тыс. экз.; %к общ. тиражу; Средн. тираж в тыс. экз.
Дошкольная 340; 34,9; 9746,5; 47,8; 28,6
Младшая 199; 20,4; 3783; 18,5; 19,1
Средняя 188; 19,3; 3454; 16,9; 18,3
Старшая 228; 23,4; 3254; 15,9; 14,2
Театр 18; 2; 121; 0,9; 6,7
Всего 973; 100%; 20358,5; 100%; 20,9
Главное место, как по числу изданных в 1927 г. названий, так и по тиражу, занимает дошкольная книга; на втором месте по числу названий стоят книги для старшего возраста; слабее других обслужен в истекшем году детский театр.
