Рассказ Е. Ильиной-Полторацкой, предназначенный для детой среднего возраста, написан прекрасным, простым и вместе с тем гибким и выразительным языком. Уже одно то делает его привлекательным. Он рисует жизнь в старинной русской дворянской усадьбе, как она представлялась восьмилетней девочке, или, вернее, как она запечатлелась в детских воспоминаниях автора, и переносит юных читателей в недалекое, но уже далекое прошлое. С несколько странным чувством видишь в конце рассказа дату: Петербург 1919 г. Итак, он писался среди ужасов советской действительности в этот страшный год. Но она нисколько не отразилась на рассказе. Читая его, можно подумать, что все еще остается в России по-прежнему, что все еще есть там такие же усадьбы, такие же родители и такие же веселые, шаловливые дети.