Эта книжка — обработка для детей 12—14 лет известного романа маститого чешского писателя «Псоглавцы», сделанная довольно извест¬ным нашим популяризатором А. Алтаевым (Ямщиковой). Полный и, ка¬жется, авторизованный перевод романа, вышедший, помнится, в годы ми¬ровой войны в серии московской «Универсальной Библиотеки» Антика, по¬видимому, давно разошелся, а потому появление «Псоглавцев» на русском языке, хотя и в сокращенном виде и под измененным заглавием, — надо приветствовать. Русские дети и по этому изданию приобретут хорошее знакомство с жизнью чешских пограничных крестьян, которые в старину ограждали родную землю от врага, ходя по её рубежу и зорко наблюдая за всеми движениями во вражьем стане. Ходы (так звали крестьян-погра¬ничников) в военное время сражались наравне с воинами, а в мирное время охраняли границу. За свою опасную работу ходы получили от чешских королей ряд преимуществ, и в то время, как остальные крестьяне страны были крепостными, они были вольными людьми и не один дворянин не имел права селиться на их землях. Пришли несчастные времена немецкого владычества; ходы стали не нужны, их верная служба госу¬дарству была забыта, и по указу наместника австрийского императора свободные ходы были проданы в потомственное владение богатому не¬мецкому барону. Началась борьба за независимость, память о которой до сих пор живет в чешском народе. Обаятельный образ Яна Кожины, сме¬лого борца за права народа, увлечёт юного читателя и вызовет в его душе глубокую любовь и сочувствие.
