При заключении настоящего номера «Русской Школы» редакцией по¬лучены 4-й, 4-й и »-й номера единственного за границей иллюстрированного литературно-научного журнала на русском языке для молодежи. Отклады¬вая подробный отзыв о нем до след. книжки, отмечаем здесь только внешние черты нового, очень нужного издания, бросившиеся в глаза при беглом его просмотре. Программа журнала очень разнообразна и напоминает про¬грамму американских периодических изданий для юношества: беллетри¬стика (повести, рассказы, очерки, стихотворения и пр.), статьи и заметки научно-популярного содержания, рассказы о маньчжурской природе, спорт, литература, театр и искусство, шутки, задачи, загадки, ребусы, юмерески и пр., хроника, почтовый ящик. Интересно ведется отдел «молодого твор¬чества». Каждый месяц к журналу дается бесплатное приложение «Роди¬телям и педагогам» (первый выпуск, приложенный к № 5-му, про¬изводит очень хорошее впечатление). С № 6-го журнал стал давать еще одно приложение — «Книжная полка», в которой печатается библио¬графия педагогической и детской литературы под редакцией директора центр, ж.-дор. библиотеки в Харбине проф. Н. Н. Трифонова.

