Даже поверхностный наблюдатель жизни русской молодежи загра¬ницей не может не заметить роста религиозных настроений среди гимна¬зической и студенческой молодежи. Религиозные настроения, пожалуй, едва ли не преобладают сейчас, едва ли не являются основными для зарубежной «смены». Во всяком случае, удельный вес христианских круж¬ков, работающих за последние годы среди учащихся средних и высших учебн. заведений, куда значительнее веса подобных же кружков барона Николаи, с деятельностью которых в Петербурге в 900-х годах мы были близко знакомы. Очень характерно, что во главе этого движения стоят «мирские люди»; сколько-нибудь заметного участия «клирики» в нем не принимают; во всяком случае, не они создают пафос и напряжение ра¬боты, несомненно, чувствующиеся в деятельности многочисленных хри¬стианских кружков. Несмотря на это, мы, пожалуй, не ошибемся, если скажем, что движение носит церковный и даже православный ха¬рактер. С нашей точки зрения — это очень существенная черта, резко отличающая современное религиозное движение от движения 900-х годов, избиравшего определенно вне-церковные пути.
Харбинский журнал служит интересам этого движения, пожалуй, движением и порожден. После просмотра номеров журнала остается впе¬чатление, что руководители Союза ставят себе задачей обслуживать сред¬ствами Союза все интересы, все потребности учащихся. Будучи тесно свя¬зана с харбинской гимназией ХСМЛ, редакция журнала чутко откли¬кается на все события гимназической жизни (большинство авторов про¬изведений, напечатанных на страницах журнала, учащиеся гимназии), ру¬ководит чтением своих читателей (Союз имеет свою детскую библиотеку), театральными и музыкальными интересами молодежи, спортом, играми, воспитанием ее семейных и общественных навыков. Журнал интере¬сен; он богат темами; в нем много редакторской выдумки, изобре¬тательности, жизненности. Следует приветствовать бодрый, реалисти¬ческий и вместе истинным идеализмом проникнутый дух журнала. Но у него есть и минусы: он недостаточно литературен, недостаточно от¬делан, в нем мало мастерства слова и формы.
