«Далеких дней счастливая пора 
Вновь воскресает перед нами...»
Приближается Рождество, этот исстари детский праздник. Если и в прежние времена книга составляла один из обязательных рождественских подарков, то теперь эта традиция еще более уместна, еще более целесообразна. Русская книга для многих детой составляет единственную возможность проникнуть в русскую стихию…
Можно ли получить подходящую для подарков русскую детскую книгу? Прежде всего приходится иметь в виду издания, вышедшие вне нынешней России: Советская детская литература либо носит специфический характер, либо вообще недоступна.
Жаловаться па полное отсутствие в Европе русской детской литературы не приходится. Многие старые русские издательства перекочевали за границу и продолжают свое дело. Многие издания, вышедшие за последние годы и по содержанию и по внешности могут быть отнесены к лучшим высоко художественным образцам детской литературы. Переизданы и многие старые популярные книги.
Останавливаемся на некоторых изданиях, которые без труда могут быть получены и в местных книжных магазинах.
Вот перед нами:
Вечно юный Пушкин с вечно юными неувядаемыми сказками «О рыбаке и рыбке» и «О царе Салтане». Иллюстрации, исполненные художником Шлихтом, блестящи, ярки, красочны. Хороша и папка с узорчатым рисунком в русском стиле. Сказка изданы Дьяковой в Берлине
К сказочной литературе относится и последняя новинка издательства Девриена в Берлине «Щелкунчик и мышиный король» Гофмана. Хороши рисунки чешского художника Шейнера. Перевод вполне удовлетворительный.
Отличное впечатление производит красивая сказка Фрица Остина «Маленький король». Она, как и предыдущая, невелика, но 12 картин Ганса Пеллера, иллюстрирующих текст, очень украшают ее. (Издательство «Волга»).
«Солнечные зайчики» Кальма, вышедшие в том же издательстве, представляют сборник стихов для детей. Главный интерес — картинки Цумбуша из детской жизни на отдельных листах. Жизненно, правдиво и не слащаво.
Но вот перед вами уже и толстая книга в целых 158 страниц. Иному карапузу и трудно будет ее и взять. Но удовольствие детишкам она доставит большое. Это «Детский остров» Саши Черного. (Издательство «Слово».) Рисунки углем сделаны таким большим мастером, как Борис Григорьев. «Человечики», «коровки», «кошечки», начертанные Григорьевым, прекрасно улавливают детскую психологию и детские способы изображения предметов.
В Берли забрел (изд. «Эпоха») и «Слоненок» Киплинга в превосходном переводе Чуковского, с рисунками Крафта. Несомненно и вне России он будет иметь такой же успех, как в царстве советов.
Наряду со «Слоненком» следует упомянуть и старых вновь воскресших знакомцев «Чернильный дедка» Бесковой (издание Девриена) и «Веселый хоровод» Куликовского (изд. Дьяковой).
Старые популярные детские книги переизданы берлинскими издательствами Ладыжникова, «Волга», Гржебина и «Север». Это все старые, любимые знакомцы. Тут и «Белоснежка», «Кот в сапогах», и «Волк и семеро козлят», и «Золушка», «Красная шапочка,. «Мюнхгаузен». «Рейнеке-лис» и друг.
Сказки Гауфа с иллюстрациями художника Штирина изданы Кирхнером в Берлине.
Эстонский, финский и шведский сказочный мир передает в небольших книжках издания Девриена в прекрасном переводе Кублицкой-Пиотух с рисунками в духе старинных гравюр Я Бельзен.
Русские детские «Сказки Афанасьева» имеются в издании «Слово». «Кавказские сказки», с рисунками Эйснер — в издании Девриена.
Снова появился на свет Божий любимый «Конек-Горбунок» Ершова с иллюстрациями в красках художника Шлихта в издательстве Кирхнера. «Конек-Горбунок» для которого первые 4 стиха были набросаны Пушкиным, теперь появился в совершению полном виде. Как известно, прежде в царские времена цензура вычеркивала места, в которых описывался царь и придворная жизнь. Иллюстрации к тексту, заставки и концовки выдержаны в русском стиле.
Перечислим еще несколько старых книг в новых зарубежных изданиях.
Желиховская, В. П„ «Когда я была маленькой» (изд. Девриена) с иллюстрациями художника Захарова.
Позняков, Н. И., «Товарищ». Изд. Девриена. с рис. Никитина. Книжка эта давно пользуется популярностью и широким распространением.
Даниель Дефо «Робинзон Крузе», с 25 рис. Цвайга, в переложении для детей старш. возраста. Изд. «Волга».
Бичер Стоу «Хижина дяди Тома», с 32 рис. Планка, в том же издательстве.
Сервантес, «Дон-Кихот Ламанчский», в обработке для детей с рис. Густава Доре, изд. Сияльского и Крейцмана в Берлине.
Марк Твен, «Принц и нищий», для детей старш. возраста с 36 рис. В. Планка, изд. «Волга».
Твен, «Приключения Тома», с иллюстрациями Радлова.
Из книг о путешествиях обращают на себя внимание: «Норденшильд. Вокруг Азии и Европы. Исследование сибирской части Ледовитого океана».
Свен Геддин, «Сухим путем в Индию».
Свен Геддин, «Приключения в Тибете».
Свен Геддин, «Транс-Гималаи». Новые приключения в Тибете.
Генрих Стенли. «Мой первый путь в Конго». Все эти путешествия хорошо изданы Ефроном в Берлине, снабжены многими иллюстрациями и снимками; распространяться о достоинствах их не приходится. Имена авторов говорят за себя.
Жизнь американских индейцев, которая всегда так увлекала детей, нашла отражение в отличной книге Чарльза Истмена (издательство Девриена) «Охадтеза», где автор изображает переживания и приключения европейского ребенка среди индейцев.
Индейские легенды — предания, сплетенные при том с увлекательной фабулой, переданы в книге Кублицкой-Пиотух. Кинга снабжена оригинальными заставками с изображением принадлежностей индейского культа, а также рисунками в тексте и на отдельных листах.
Сравнительно мало новинок заключает в себе детская литература исторического содержания. Переизданы повести Полевого: «Избранник Божий» (Смута от 1601 до 1618 года), «Кудесник» (Период борьбы Софьи с Петром). Обе книги с рисунками Лебедева выпущены Девриеном. Появились вновь исторические повести Льва Жданова.
Русские классики, приспособленные для детей, изданы «Словом», Лев Толстой, Тургенев, Жуковский — представлены в отрывках и образцах.
Настоящие заметки, конечно, не претендуют на характер обзора. Они преследуют цель напомнить о предстоящем детском празднике и о прекрасном обычае украшать этот праздник книгами-подарками. Может быть эти заметки помогут разобраться родителям в тех книгах, которые легко могут быть получены в рижских книжных магазинах.
