Эта небольшая книга — первая попытка дать на русском языке указатель книг для детей 12—14 лет, обращенный не к учащим, не к библиотекарям, не к родителям, а к самим детям. В такой книге давно уже чувствовалась настоятельная потребность, которую внимательные педагоги подмечали и среди наиболее развитых детей. Поэтому книга Е. Приваловой и И. Халтурина заслуживает подробного разбора.
По замыслу составителей, их книга «должна способствовать углубленному чтению и подведению читателей к пользованию библиографическими справочниками». В свой указатель составители старались, как они говорят, «включить по возможности литературно-грамотный материал». То об¬стоятельство, что часть из указанных ими книг не может рассчитывать на быстрый успех у массового читателя, составителей не смущает: они совер¬шенно правильно подчеркивают, что над проведением в читательскую среду хороших книг стоит работать, и без усилий в этом направлении нельзя повысить культурный уровень массового читателя.
Составители много труда положили на выработку нового типа книжных рецензий, доступных детям 4, 5 и 6-го годов обучения (это, приблизительно, соответствует уровню дореволюционных двухклассных училищ). Книжный материал, который они обработали, ограничен следующими рамками. Прежде всего надо отметить, что в книгу совершенно не включены классики. Сделано это вполне сознательно: во-первых, над классиками, говорят составители, успешно работает школа; во-вторых, изданий клас¬сиков, рассчитанных на широкое распространение вне школы, до сих пор почти не имеется. (Печальная правда!). Второе: в указатель не вошла научно-популярная литература. Пожалуй, авторы правы, когда говорят, что для неё необходимо издать особый указатель — настолько велика она количественно; совершенно правильно замечают они также, что «работа над научно-популярной книгой требует специальных знаний и особых приемов рецензирования». Только уступая запросам практики, авторы всё же сделали некоторые отступления от принятого плана и в отделы техники и обществоведения ввели небольшое количество научно-популярных книг.
Охваченная указателем литература (в нем рецензированно 250 книг) распределена по 11 отделам: 1) рассказы из жизни людей (деревенские ребята; ребята труженики; барчата и ребята бедноты; беспризорники и бродяжки; в детском доме и в школе; пионеры; война красных с белыми; цирк); 2) приключения (индейцы; разбойники; на необитаемом острове; по разным странам; среди зверей; рыцари; война; приключения озорных ребят; приключения: на .море, в воздухе; революционные приключения); 3) путешествия (эпоха великих открытий; в полярных странах; путешествия в жаркие страны; на восток); 4) жизнь разных стран (по сов. республикам; по другим странам); 5) из прошлых лет (первобытный человек; Рим; крестьянские войны; старая Англия; великая французская революция; революция 1848 г. и парижская коммуна; освобождение негров); 6) борьба за свободу в России (история революционного движения; декабристы; солдатская жизнь; помещики и крепостные; народовольцы; рабочее движение; первое мая; революция 1805 г.; в тюрьме и ссылке; октябрьская революция); 7) жизнь замечательных людей (писатели; ученые и изобретатели; революционеры; Ленин: герои гражданской войны); 8) мир природы и животных (времена года; птицы; звери; охотничьи рассказы); 9) техника и производство (чудеса техники; на чём люди ездят; электричество; телеграф и радио; кинематограф; как люди работают; вещи вокруг нас); 10) стихи; 11) игры и развлечения. В конце книги помещен алфавитный указатель авторов, содержащий свыше 150 русских и иностранных имен.
Большой методический интерес представляет вводная глава — «Как выбрать хорошую книгу», написанная прекрасным популярным языком, ясно и толково излагающая такие трудные вопросы: что такое хорошая книжка; как искать по указателю нужную книгу; зачем нужен указатель, как читать? Чтобы дать представление о приемах изложения, которые применяют авторы, приведем небольшой отрывок, в котором даются правила чтения: «Читай всегда медленно. Ничего не пропускай. Если встретишь непонятное место, не бросай книги, а постарайся додуматься, в чём тут дело. Перечитай трудное место. Если не можешь понять сам, спроси вожатого, учителя, библиотекаря. Если встретятся непонятные слова, посмотри их объяснение в словаре. Как обращаться со словарем, тебе покажет библиотекарь. Заведи тетрадь и записывай в неё свои мысли о прочитанном. Напиши фамилию автора, заглавие и отзыв о книге. Ты читал наши рецензии? Попробуй написать такую же. Напиши, в чём согласен с нами и в чём нет. Отметь в тетрадке те места, которые больше всего понравились. Любимые места можно выписать целиком. Так делают все взрослые люди, которым приходится много читать: — учителя, писатели, ученые, доктора. Так читали наши великие люди — Ленин, Пушкин, Лев Толстой».
В каждом рекомендательном указателе — самое существенное выбор, который указатель дает. Выбор, сделанный авторами рецензируемой книги, не может, конечно, вполне удовлетворить педагога, привыкшего к детской книге предъявлять требования, отличные от требований, рекомендуемых советской коммунистической педагогикой. Но в интересах справедливости надо сказать, что вкус и верное критическое чутье, которым несомненно обладают составители, спасли их от рекомендации книг, явно недопустимых, и большинство рецензированных ими книг можно рекомендовать для чтения детям.
О типе рецензий, выработанном авторами, хорошее понятие может дать читателю их отзыв о популярных книгах Марка Твэна: «Приключения Тома» и «Приключения Геккльбери Финна» (помещен в отделе, озаглавленном: «Приключения озорных ребят», стр. 54 сл.): «Американских школьников как-то спросили, какую книгу они любят больше всех книг на свете. Ребята, не задумываясь, ответили: «Конечно, книжки о Томе и Гекке». Спросите и наших школьников. Везде получите один и тот же ответ: трудно назвать книжку лучшую, чем повести Марка Твэна. Кто же был этот замечательный писатель? Жил он в Америке. Умер совсем недавно, в 1910 году. Отец его, мелкий торговец, умер, когда мальчику было всего двенадцать лет. В школу ходить было некогда. Надо было добывать деньги. Будущий писатель то работал наборщиком в типографии, то правил пароходами на большой реке, то спускался рабочим в шахты. Когда он написал свою первую книгу, он подписал под нею не свою на¬стоящую фамилию, а прозвище, псевдоним — Марк Твои. Под этим про¬звищем и знает писателя весь мир. О первых же его книжках стали много говорить и писать. Твэн прославился, стал знаменитостью. Его «Том Сойер» написан ровно пятьдесят два года тому назад. Подумайте, сколько ребят перечитало книгу за эти годы. — За эти годы только у нас Том Сойер переиздавался несколько раз. Надо знать, какую именно из всех этих книг купить? Разве не все равно? Конечно, нет. Одну, когда печатали, немного сократили, к другой, пожалуй, прибавили кое-что. Одна хорошо издана, с хорошими картинками, на хорошей бумаге. Третья издана из рук вон плохо. А главное, ведь Марк Твэн писал на английском языке, а не на русском. На русский надо его перевести. Переводчиков хороших очень немного. — Книги Марка Твэна лучше всего покупать в переводе под редакцией К. Чуковского в издании Госиздата».
Главная ценность книжки — в её методическом построении, которое, несомненно, очень интересно и в основном — вполне правильно. Мы уве¬рены, что работа петербургских методистов вызовет подражания и будет развиваться, ибо проблема детского чтения приобретает все большее и большее значение.
