Возобновилось издание «Золотой Библиотеки», выпускавшей по преимуществу «подарочные книги» для детей богатых семей. Известная петербургская книгоиздательская фирма «М. О. Вольф» в течение ряда лет дала в этой серии не малое число произведений отечественных и иностранных писателей для детей всех возрастов. Критика не всегда соглашалась с выбором издательства, часто отмечала недостатки переводов, но нарядные книжки бойко расходились и, невидимому, доставляли весьма хороший доход популярной фирме.
 В Берлине вышли пока три книги из этой популярной серии: 1) М. Н. Загоскин: «Юрий Милославский» (стр. 420 + IV); 2) Луиза Олькот. «Маленькие мужчины» (стр. 547); 3) Вильгельм Гауф: «Сказки» (стр. 232). Вне серии издан «Дневник Мурзилки». (Повесть-сказка о путешествиях, странствованиях, шалостях и проказах маленьких лесных человечков, стр. II + 190). На последней книжке имеется пометка: «Издание второе т-ва М. О. Вольф. Петроград и Москва». Все книги напечатаны по старой орфографии; все они, за исключением романа М. Н. Загоскина, снабжены черными иллюстрациями. Переплеты прочные (красный коленкор; корешок и верхняя «заглавная» доска тиснены золотом). «Дневник» — без переплета. Год издания и цена на книгах не указаны.
Все изданные книги хорошо известны русским интеллигентным семьям и об них нет нужды подробно говорить на этих страницах. Само собою разумеется, что «Юрий Милославский», который получил лестное одобрение еще от самого Пушкина, найдёт и сейчас многочисленных читателей среди учащихся младших классов средней школы. «Маленькие мужчины» принадлежат едва-ли не к лучшим произведениям известной американской писательницы и давно уже пользуются любовью детей среднего возраста., «Сказки Вильгельма Гауфа», навеянные арабскими, германскими и шотландскими легендами и преданиями, по нашему мнению, не могут быть рекомендованы с такой определенностью. Художественная п педагогическая ценность сказок Гауфа — не одинакова. Одна из лучших сказок — «Жизнь Альмансора», в которой рассказывается о приключениях маленького сына шейха, взятого в плен французами и освобожденного Наполеоном. Очень веселая история изложена в «Молодом англичанине». «Корабль-призрак» — довольно мрачна: «Рассказ об отрубленной руке» — непонятна, сложна и скорее напоминает эпизод какого-нибудь романа. На всех сказках лежит печать искусственности. «Дневник Мурзилки» едва ли стоило переиздавать. Это очень слабая вещь, написанная бесцветным, каким-то деревянным языком. Для маленьких детей можно было бы выбрать более литературный материал.
