Мы просмотрели только два номера этого издания, за октябрь и ноябрь т. г. В первом номере редакция так определяет цели журнала: Юный Друг» ставит своей задачей собирать вокруг себя русское юношество Подкарпатской Руси, а по мере встреченного сочувствия и русское юношество других стран. Родившись в уголке русской земли, носящей поныне славное имя Руси, «Юный Друг», хотя самый меньший в великой русской семье, берет на себя смелую и трудную задачу быть объединяю¬щим звеном всего русского юношества. «Юный друг» скромен и, если задается такой сложной целью, то делает это не из тщеславия и не из расчета, а единственно потому, что ему легче чем кому либо взяться за это дело, ибо у него родина, дом и круг доброжелателей. — Культурно-просветительное О-во «Школьная Помощь» в Ужгороде, воспитывающее уже десятый год выше сотни русской молодежи, взяло на себя любезно издание журнала, а ряд доброжелателей и друзей молодежи изъявили готовность в нем сотрудничать. Таким образом благодаря сочувствию добрых людей «Юный друг» вступает на свой жизненный путь в полной уверенности, что у Вас, молодые друзья и подруги, он найдет сердечный прием. «Юный друг» любит Русь и ее славное прошлое. Он будет Вам повествовать о русской жизни, русском прошлом, о русском величии и славе. Он расскажет Вам о жизни и деятельности великих русских людей, он напомнит Вам всегда о памятных днях и событиях Родины, он поведет Вас по русской земле, покажет Вам картины славных русских городов, памятники старины и искусства. Он пойдет с Вами и за пределы Русской земли и будет знакомить Вас с историей других славянских стран и За¬пада, с их великими людьми и их культурой. — «Юный друг» будет зна¬комить Вас с достижениями науки, техники и искусства. — «Юный друг» будет рад Вашему сотрудничеству и в отделе «Наша семья» будет поме¬щать сведения из жизни русского юношества всех стран. «Юный друг» найдет для каждого занятие на время досуга и покажет, как провести свободное время приятно и полезно. — Вообще «Юный друг» хочет быть другом и приятелем всего русского юношества, его вожатым и спутником и просит любить его миловать».
Мы с буквальной точностью перепечатываем обращение редакции. Милое, старомодное и добродушное, написанное не очень правильным рус¬ским языком, — обращение это служит введением в содержание первых но¬меров журнала, отпечатанных на хорошей бумаге, снабженных хорошими однокрасочными (черными) рисунками, заключенных в очень плохо ис¬полненную обложку. Впечатление от всех решительно статей, напечатан¬ных в октябрьской и ноябрьской книжках — серое; делается определенно скучно, когда доберешься до последней страницы (нам понравилась только одна переводная вещь — «Как случилось, что 20 августа 1849 года в половину первого пополудни Австрия не была разрушена», принадлежащая перу известного чешского писателя Яна Неруды). Отделы: «Смесь», «Веселый уголок» — весьма случайны и... безвкусны. Главный недостаток журнала — его малая литературность. Нужно, чтобы хорошее, а, главное, совершенно необходимое начинание, к тому же обес¬печенное, кажется, достаточными средствами, лучше редактировалось.
