Очень приятные рассказы — точно весенняя даль на закате и радостно, и жалко чего-то. Так вспоминает детство А. Дроздов.
В каждом детстве есть свое, индивидуальное, неотъемлемое выражающееся в тысяче интимно дорогих мелочей. И поведать это миру без приторности, без смахивания слезы нелегко. Книги такого жанра служат настоящим испытанием вкуса и писательского чувства меры. А. Дроздов вышел из него с честью. Своим необычайно свежим, насыщенным какой-то бодрой земной силой языком, увлекательно и просто рассказывает он, как росла и приобщалась к жизни душа маленького человека. Но... только три рассказа можно назвать «детскими». Четвертый – «Первоцвет» — кажется попавшим в книгу по недоразумению. Не придумаешь, для какого он возраста. В нем и юность, и первая любовь, когда «в крови уже играет истома сладкая и грешная», да и драма Никиты, трагически потерявшего невесту, тоже не для детского понимания. Как бы не рассердились родители!
