Дать образцы художественной детской литературы — задача не¬легкая и доступная немногим.
Изобразительные средства этой литературы, казалось бы, бесконечны, но композиция их требует от искателя совершенно недоступных никакому анализу методов.
Навести магические лучи на те именно вечные примитивы, к которым влечется новорожденное сознание, не уча учить, думать, смеяться и чувствовать, воспитывая в то же время требовательный художественный вкус ребенка, — вот элемен¬ты, но и сложные принципы творчества, которые неминуемо встают перед каждым детским писателем.
Выполняется задача, конечно, в соответствии с размерами да¬рования.
Русская детская литература последних лет скупо дарит нас хоро¬шими книжками, хотя именно в этом году появились три-четыре совершенно замечательные, своевременно отмеченные книги.
Девять книжек Кальмы, к сожалению, не являются собы¬тием в этой области. Замыслами ее, собранными в них, можно было бы исчерпать перед детским взором целый маленький мир бесконечных очарований. Но «мир» этот, проходящий в обра¬зах чисто фотографических, окаменелых в своей застывшей академической точности, — неуглубленный и непреображен¬ный, не позовет ребенка хором радостных, весенних голосов.
Любая страница в любой из девяти книг Кальмы является ил¬люстрацией к сказанному.
«Проказы», «Шалости», запечатленные шутки «Золотого детства» — незабавны, непроказливы, нешутливы.
Фигурируют мальчики и девочки, во всех действиях остающиеся неподвижными манекенами из витрины KDW: собачки, курочки, свинки, лошадки, словно марципановые.
Поэзия Кальмы в каждом наудачу выхваченном отрывке говорит за себя:
Кушай, Пупсик, кушай, милый, 
Вкусно я тебя кормлю.
Нагуляй жирку и силы — 
Я ведь так тебя люблю.
Или:
Гули-гули, голубки, 
Сколько здесь веселья! 
Петя — красный петушок, 
золотые перья.
А «В цирке» клоун зазывает так:
Начинаем, господа,
Вот так представленье! 
Не забыть вам никогда 
Наши измышленья...
Кальма — вся под влиянием добрых старых традиций «детских книг с картинками». Вероятно, эти книжки, литературный возраст которых подходит едва ли не к полстолетию, в некоторых кругах пользуются успехом.
Иллюстрации вполне гармонируют с текстом.
