Мы все знаем, вот уже лет пятнадцать, сатирика Сашу Черного — по журналам первой революции, по «Сатирикону», и, наконец, по двум книгам лирических сатир (одна с прекрасными рисунками Добужинского), знаем его как переводчика Гейне и Сафира, даже как рассказчика, но, вероятно, немногие помнят его стихи и сказки для детей («Живая азбука», стихотворения, с рисунками Фалилеева, выдержала, кажется, несколько изданий; отдельные вещи были напечатаны в «Голубой книге», изд. О. Н. Поповой, в детских альманахах «Шиповника», Сытина, «Радуге» и др.).
В «Детском острове» поэт собрал стихотворения последних лет. Это, действительно, остров — и не только для детей; поэт сам отдохнул здесь на простых темах от тех общих и страшных мыслей, для которых не подыщешь нужного слова, потому что трудно соперничать в силе и выразительности с войной, голодом и мором. Когда-то Микель-Анджело желал «молчать и не слышать». Но С. Черного, если он даже сознательно и нарочно оставил сатиру и лирику, спасла любовь к детям, их радости и смеху, хотя чувствуется, что он и тут говорит меньше, чем ожидаешь от его знания детской жизни. Может быть, он боялся остаться непонятым: ведь, прежних, памятных нам по недавним еще воспоминаниям подробностей детского быта больше нет: они исчезли с общим бытом. Там, в России, и здесь, в бесчисленных беженских колониях дети забыли не только об игрушках и гостинцах, но и о насущном. Многое пропало для детской поэзии, многое должно было останавливать автора, но книга вышла все же бодрой.
Это не «Фейные сказки», не Парнас для детей, куда водят гулять в хорошую погоду; нет Бальмонтовской красивости—золота и самоцветных камней; на вас просто веет теплом и уютом. Вы попадете, правда, и на задний двор («Хрюшка»), и в хлев («В хлеву»), но это не беда, и детям, ведь, не закажешь туда дороги, а с настоящим поэтом побывать там не страшно. С. Черный умеет подойти к детской теме и разработать ее неожиданно и интересно. Таковы например, смешные стихи: «Бобина лошадка», «Храбрецы», «Снежная Баба», «Как кот сметаны поел». Прямо чудесны стихотворения: «В раю», «Перед ужином», «Летом», «Иммортели», «Зимою всего веселей», «Скрут», «Зеленые стихи» и «Ах, сколько на свете детей». Некоторые из них войдут, вероятно, в детские антологии. Речь С. Черного очень проста, кое-где встречаются слова, сочиненные им по образцу детских: нырялка, царапка (царапина), болталки (ноги). Жалко, что автор, у которого есть несомненное чутье языка, дает их сравнительно мало.
Из рисунков Григорьева очень хороши рисунки на стр. 109, 123 и 131. Досадно только, что по своей (сравнительно) высокой цене она пе попадет в широкие детские круги. Хотелось бы видеть ее пусть без иллюстраций и даже на половину уменьшенной, но изданной дешевле.
