В настоящее время Саша Черный лучший поэт детей; он их любит, превосходно знает и, увлекаясь, сам проникается их психологией. В его произведениях для детей никогда нет нарочитости, натяжки, того привкуса притворства, который очень часто портит отношения взрослого к ребенку — всегда чувствует ребенок такую натяжку. Беседы с детьми Саши Черного всегда выливаются непосредственно, они не обременены снисходительностью к ребенку — с ним обращается Саша Черный, как с равным; дети все это превосходно понимают, и поэтому-то для них всякая новая книжка милого нашего поэта — лучший подарок.
В последнем своем сборничке Саша Черный собрал несколько сказок в прозе и стихах. Прелестны разбросанные в этой книжке здесь и там блестки того ласкового юмора, по которому мы всегда узнаем Сашу Черного; здесь нашел этот юмор свое выражение особенно в описании зверей, их языка, который «чудесно» становится понятным детям; так, узнаем мы, что судомойкой поставили кошку за то, что она чисто тарелки лижет; что когда куклы заблудились, то к той же кошке и обратились стать путеводителем — кто же, как не она лучше знает дорогу по всем крышам? Это так же просто, как и то, что должен сказать зажатый в ладошке жук: — Жжж! ужасно жмет! — превосходно сплетается здесь мир реальный с фантазией, превращения — с настоящими детьми и их папой и мамой. — Все это доставит радость маленькому читателю, а у взрослого вызовет хорошую улыбку.
