Небольшая книжечка А. С. Ирисова содержит популярное изложение основных звуковых явлений и физических основ музыки.
В такого рода книге уже давно ощущалась большая необходимость. На других языках уже существовали подобные книги, напр. английская книга – Stone. “Scientific Basis of Music”. Появления подобной книги у нас нельзя не приветствовать. 
Обычные отделы акустики в учебниках физики не могут в такой полной мере удовлетворить любознательности учащегося, как означенная книга. Там сведения о природе музыкального звука и музыкальных явлений разрознены, излагаются вне связи с музыкой. Здесь же эти сведения сконцентрированы, расположены так, что дают полное и исчерпывающее объяснение музыкальных явлений, и дополнены многими интересными сведениями, которые обычно отсутствуют в учебниках физики для средней школы, напр. анализ гласных, устройство уха, гортани и мн. др. Учащиеся, в особенности интересующиеся музыкой, прочтут книгу с большим удовольствием и большой для себя пользой, п.ч. в наше время акустика уже составляет часть теории музыки и м.б. самую интересную. 
Обилие рисунков помогает уяснению описываемых явлений. Немного трудны для понимания графики, изображающие сложение звуковых волн для выяснения консонансов и диссонансов. Без разъяснения учителя учащийся едва ли их осилит. Остальные сведения изложены вполне доступно для ученика старших и даже средних классов средней школы.
На стр. 51 вкралась опечатка – указан новый строй контрабаса – ми-1, ля-1, до0, соль0 вместо действительного ми-1 – ля-1 – ре0 – соль0. 
Книга А. С. Ирисова должна быть принадлежностью каждой ученической библиотеки.

