Книга В. М. Беляева, профессора и секретаря Художественного Совета Петроградской Консерватории, давнего сотрудника А. К. Глазунова, является лишь первой частью задуманного сочинения. За этою частью должны последовать: «Личность и творчество» и «Сочинения» А. К. Глазунова.
Рассматриваемая книга обнимает собою первые 24 года жизни А. К. Глазунова и его музыкальную деятельность за этот период, т.е. до 1889 г. Почти вся книга состоит из документов: отрывков из детских и юношеских дневников и воспоминаний самого А. К. Глазунова, писем музыкальных деятелей и т.д. Автор только связал этот материал, придал ему удобочитаемую повествовательную форму. Книга не писалась Беляевым специально для школьной молодежи. Тщательно и любовно собранные Беляевым биографические материалы предназначены служить выяснению хода творческого развития знаменитого композитора (поскольку вообще биографические данные помогают таковому выяснению).
Однако, независимо от предложений автора, книга его является весьма ценною книгою для школьной молодежи, и она станет несомненно одною из любимых ею книг. Из нее учащиеся узнают многие биографические данные о ранней поре жизни знаменитого композитора, соприкоснутся со славными страницами из истории русской музыки периода ее расцвета, связанные с дорогими для каждого русского именами Балакирева, Римского-Корсакова, Бородина, Кюи, Лядова и др. Это уже само по себе ценно. Но более ценна еще одна сторона этой книги.
В ней просто и немногословно день за днем описывается  замечательное детство и юность одного из замечательных людей нашего времени.
Детство А. К. Глазунова с ранним пробуждением и развертыванием творческих сил и творческой воли есть действительно, замечательное и счастливое детство.
Ничто так неотразимо и возвышающе не действует на ребенка и юношу, как простой рассказ о такой счастливой, творческой жизни.
Пример такой жизни больше, чем десятки отвлеченных бесед, воодушевляет ребенка и юношу, дают ему веру в свои силы, пробуждают волю к бодрой, радостной работе. Если бы таких жизней не было, их надо было бы выдумать, чтобы дать юношеству идеал здоровой творческой трудовой жизни. К счастью, у нас есть еще такие люди, которые могут быть живым примером для юношества. Знакомство с их личностью освежает душу и вдохновляет на бодрый, радостный труд. Детям нашего времени соприкосновение с такими личностями особенно необходимо. Так же освежающе действует и описание музыкальной среды, в которой находился А. К. Глазунов. К этой славной группе русских деятелей часто будут обращаться взоры подрастающих поколений.
Книга Беляева, помимо ее назначения для музыкантов, является ценным подарком для школьной молодежи. Тщательность и заботливость, проявленные автором при составлении книги, обилие рисунков, редких и ценных фотографий и факсимиле увеличивают ценность этого подарка.
