Маленькие читатели знают этого автора: перед Пасхой Елена Кирштейн выпустила сказку «Небылицы», тоже со своими собственными рисунками, и книжка вызвала сочувствие у детворы и критики. Сейчас, перед праздниками, вышли две ее новые сказки для малышей. В отношении такого читателя следует больше всего боятся сюжетной перегруженности. Сказка должна быть проста, ясна, элементарна. Ее герои – животные, птицы, звери, т.е. мир, давно обласканный ребяческой душой. И сказки Елены Кирштейн вполне отвечают этим требованиям. 
Вот, скачет Кувыркалочка, тонкая, как палочка, и все о нее спотыкаются: Машенька, Сашенька, Таня, Петя, и уточка, и курочка, гусь и поросенок, волк и медведь: «Уходи скорее с дороги, не скачи ты нам под ноги!».
Но несложны и приключения Заиньки-Ваваки, постучавшегося в зимнюю пору в дверь доброй старушки, - «я весь день в лесу скакал и совсем-совсем устал», а, главное – «ой, бабуся, ой, бабуся, я на вьюге простужуся». Ну, конечно, добрая старушка его пустила, и в тепле он чувствует себя совсем хорошо, а потому маленький читатель остается вполне довольным и очень обрадован счастливым концом. Хороши и собственные рисунки Елены Кирштейн. Изданы книжки аккуратно, заботливо, в цветных обложках, напечатаны хорошим, ясным, крупным шрифтом. Они станут приятным и радующим рождественским подарком.
