Существующая при пражском «Институте изучения России» комис¬сия по детскому чтению ведет свою работу весьма интересным образом. Считая недостаточным обычное рецензирование детских книг взрослыми, она предоставляет книги на «суд читателей-детей», стремясь организованно выяснить реальное отношение детей к произведениям, которые прочиты¬вает им учительница или прочитывают они сами. Во время и после чтения учительница резюмирует замечания детей, оценивает их реакции на те или иные места книги, записывает, какие описания или события в нем больше всего понравились им и почему, какие образы и особенности произведения вызвали удивление, недоумение или отрицательное отношение, но какой причине и т. д. Эти наблюдения, регистрируемые в «протоколе», дают учительнице право, после постановки дополнительных вопросов о содер¬жании, композиции, языке и внешности книги, формулировать оценку ее с точки зрения самих детей, а собранный материал считать достаточным основанием для вынесения суждения о пригодности или непригодности данной книги для детского чтения. Необходимым условием правильности такой оценки должно быть знание тех детей, которым читается книга, так как только учительница, понимающая психику своих учеников, может, исключить случайные элементы, окрашивающие в тот или иной цвет суж¬дения детей. Я не представляю себе этой тонкой работы в кругу детей, которых исследователь видит в первый раз, и характер которых для него является загадкой. Опыт комиссии дал весьма плодотворные результаты и показал иногда поразительную наблюдательность детей. Они обращали свое внимание на такие особенности, детали и черты книг, которые взрос¬лыми как-то не замечались. Таким путем комиссия устанавливала вероят¬ную психологию влияния той или иной книги на детей и могла с боль¬шим или меньшим приближением определить ее успех у маленьких чи¬тателей.
Сам принцип испускания или проведения книги через суждения читателей для определения ее пригодности для того или иного круга людей не нов. Попытки установить, «что читать народу» путем непосред¬ственного изучения вкусов и суждений читателей и составления таким способом каталога книг, пригодных для народа, были сделаны еще в 80-ых годах X. Д. Алчевской с кружком харьковских учительниц воскресной школы. Три тома этой работы навсегда останутся солидным памятником этих устремлений. Для изучения подобным путем детской литературы систематических попыток как-будто бы не было предпринято до последнего времени.
Ознакомление с впечатлениями, оставляемыми теми или иными про¬изведениями у детей, производимое некоторыми добросовестными учите¬лями и библиотекарями, редко становилось общим достоянием. Конечно, оно обогащало их личный опыт, повышало их ценность, как более тонких библиотечных работников, но, не закрепляясь в методически обработанных материалах, нисколько не приближало библиотеки к составлению нормаль¬ного каталога детских книг. Статистика народных библиотек давала иногда списки любимых детских авторов, но отсюда еще было очень далеко до правильной оценки отдельных произведений детской литературы, на основании которой мог строиться каталог детских книг. Деятельность праж¬ской комиссии прекрасно выполняет последнюю задачу и приближает нас к составлению нормального каталога детских книг на русском языке, так как накапливаемый ею материал есть тот фундамент, на котором он может мало-по-малу вырасти. Медленность и трудность работы по этому методу очевидны.
Попытка разрешить ту же проблему (но в иной форме) на основании массовой оценки детских книг самими же детьми была осуществлена в Сев. Америке. Об этой попытке мне и хотелось бы сказать несколько слов, в свете опыта пражской комиссии.
Известный педагог Вашбурн (Washburn), прославившийся проведе¬нием индивидуализации образования в виннетских школах, сейчас разра¬ботал и продолжает разрабатывать дальше нормальный детский каталог. Принципы этой работы имеют общее значение, и в той или иной мере могут быть применены в любой стране, к любой национальной детской литературе. Составление этого каталога основано на принципе оценки дет¬ских книг самими же детьми. Формой этой оценки является не непосред¬ственная беседа учительницы с детьми после прочтения книги, как в праж¬ской комиссии, а анкета о любимых книгах детей, произведенная в ряде школ. Эта анкета проведена Вашбурном в масштабах чисто американских, которые может позволить себе только богатое, цветущее государство. Вместо чтения каждой книги в ограниченном и по необходимости замкнутом кругу детей, Вашбурн опросил десятки тысяч детей. Анкета, конечно, механи¬зирует работу, но за то выводит ее за стены одной или нескольких школ, даёт огромные массы участников, предоставляет в распоряжение органи-заторов её сотни тысяч ответов. Этим значение первого способа нисколько не умаляется и необходимость их совместного существования нисколько не отрицается. Анкета лишь скорее приводит к цели, оперируя большими вероятными величинами. Представьте себе применение первого способа — (учета детских впечатлений и мнений после непосредственного чтения книги) во всех школах государства, с точной регистрацией результатов, по определенному плану — и вы также будете обладать громадными данными, которые окажутся более тонким, одухотворенным материалом, чем материал одной лишь анкеты. Впрочем, как мы увидим дальше, Ваш¬бурн стремится уменьшить недостатки анкетного исследования, пытается ослабить механические элементы своего вопросника постановкой контроль¬ных опытов. Эти опыты производятся, конечно, со значительно понижен¬ным числом детей, но по тому же анкетному способу. Такими повторными испытаниями некоторой части детей, раньше принимавших участие в его анкете, Вашбурн проверяет вероятность полученных им ре¬зультатов.
Итак, задача Вашбурна состояла в составлении списка любимых дет¬ских книг. Он не воспользовался для этого библиотечной статистикой, по¬видимому, потому, что списки ходовых книг характеризуют скорее налич¬ность книжных запасов данной библиотеки, чем вкусы читателей-детей (если в статистике не учтено соотношение между числом выданных книг и числом томов данного писателя и данных произведений, имеющихся в библиотеке), или даже личные вкусы самих библиотекарей, навязывающих те или иные книги при выдаче. Если это менее действительно в от¬ношении знаменитых, т е. бесспорных по своему успеху авторов, то оно получает большую вероятность в отношении авторов мало известных. В том или другом случае повышение выдачи книг того или иного писа¬теля вовсе не отражает истинных требований детей и является лишь производной существующих условий в функционировании библиотеки. Тогда библиотечная статистика снабжает нас ложными данными. Нам не¬известно, к сожалению, рассматривался ли Вашбурном способ оценки книг, употребляемый пражск. комиссией, и каково его отношение к нему. Зато мы располагаем вполне ясным, хотя и кратким, обоснованием метода самого Вашбурна. «Если, пишет он, мы сможем после обширной анкеты: 1) узнать любимые книги детей различных возрастов и различных классов школы, и если, кроме того, мы сможем 2) определить, насколько хорошо умеют читать те-же дети, мы будем иметь в руках все элементы для научного составлении каталога детских книг». Определение второго фактора не менее важно, чем первого. Недостаточное умение читать может быть препят¬ствием для правильного понимания книги и основой отрицательного суж¬дения о ней. Какой же в самом деле судья плохо читающий, еле-еле раз¬бирающийся в фразах ребенок! Трудности языка, сложность образов, за¬путанность фабулы для ребенка, плохо овладевшего печатным словом, воз¬растают в степени его слабости. Техника его чтения окажет несомненное влияние на его суждения, каковы бы ни были литературные достоинства самой книги. Поэтому, чтобы точно определить, как читают дети, участ¬ники анкеты, Вашбурн предварительно произвел соответствующее испы¬тание 36.750 детей, посредством специальных тестов чтения, заимствованных из инструкторского руководства, под заглавием «Stanford achievement Test». Оценка чтения производилась учителем, и им же ставилась соот¬ветствующая отметка.
Для определения любимых произведений детей, комиссия Вашбурна после чтения детьми какой-либо новой книги, раздавала для заполнения помещенную ниже анкету; комиссия получила более ста тысяч ответов.
Анкета Вашбурна.
Заглавие книги. Имя автора. Издатель. Фамилия ребенка. Возраст. Пол. Уменье читать. Школа. Класс. Учитель. 1. Самая лучшая книга, ко¬торую я когда-либо читал(а). 2. Интересная книга. Она мне понравилась. 3. Не очень интересная. 4. Она мне не понравилась. 5. Очень легкая. 6. Лег¬кая. 7. Немного трудная. 8. Очень трудная.	
N. В. Напишите на обороте этого листа, что Вам больше всего понра¬вилось в этой книге, или основания, вследствие которых она Вам понра¬вилась.
Анкета, как видно, очень проста. Вопросы формулированы ясно и в соответствии с психологией и интеллектуальным развитием детей. На каждый вопрос ученик может легко и самостоятельно ответить.
Сведения о любимых книгах детей можно было бы получить и иным способом, обратившись непосредственно к их воспоминаниям, без предва¬рительного повторного чтения книги. Но такой метод был бы недоста¬точным. К его отрицанию можно было бы подыскать весьма веские и серьезные основания. Я не располагаю мнением Вашбурна в этом отношении, но даже в этой краткой заметке считаю необходимым высказать свои со¬ображения по этому вопросу. Несомненно, что в руках Вашбурна были списки книг, которые, по наблюдениям учителей и данным библиотечной статистики, вызывали большой спрос и нравились детям. Эти списки могли быть подтверждены непосредственным опросом детей или в той или иной степени изменены. Эта работа, конечно, не могла бы остаться без некото¬рого полезного результата. Но точную «научную» опенку этого списка ходовых книг этим путем обращения к памяти детей, пожалуй, нельзя было бы получить. При большой, по не слишком длительной впечатли-тельности детей, реакция на только что прочитанную «новую» книгу должна быть более яркой, а оценка более свежею. Смутные же воспоми¬нания о давно прочитанных книгах могли повести детей к несколько поверхностным суждениям. Они не предоставили бы также в распоряжение их достаточного материала для ответа на вопрос, почему понравилась эта книга и какие места в ней произвели наибольшее впечатление. Любимыми книгами детей вследствие этого могли бы оказаться произведения, прочитанные детьми незадолго до анкеты, последними по времени. Для уста¬новления равенства в выполнении анкеты для всех детей надо было бы предварительно исследовать круг прочитанных детьми произведений, т. е. оценить их степень начитанности, определить ее характер, учесть возмож¬ные, случайные различия в ней. Или, если это показалось бы трудным, искусственно вызвать некоторое однообразие в начитанности детей, выда¬вая им в течение нескольких месяцев строго определенный запас книг. Все это, конечно, сложно и кажется даже странным. Кроме того, отклонение от метода Вашбурна не дало бы возможности учесть самый главный фактор «научной» постановки анкеты, так как оставалось бы неизвестным, в ка¬ком состоянии находились навыки чтения у каждого ребенка, когда он читал книгу, впоследствии объявленную им самой любимой, менее люби¬мой или вовсе нелюбимой. Проверка ценности и устойчивости детских суждений о книгах была осуществлена Вашбурном через три недели после первой анкеты, без всякого подбора детей. Под предлогом утраты части собранных сведений, Вашбурн опросил вторично триста детей. Эти дети, высказавшие во второй раз свое мнение, оказались очень тверды в своих суждениях и дали прежние ответы. Таким образом было выяснено, что результатам первой анкеты можно вполне доверять.
Вопрос о классификации книг по данным анкеты оказался весьма сложным и опасным. Его невозможно было решить сразу в определенном смысле. Понадобилось известное время на нащупывание целесообразного принципа классификации. После некоторых колебаний было решено клас¬сифицировать книги, признанные детьми любимыми, по средней оценке их уменья читать. Как и во всем исследовании, так и здесь, для проверки цен¬ности этого принципа классификации Вашбурн поставил контрольные опыты. 1. Нескольким сотням детей дали прочесть книги, которые, по дан¬ным анкеты Вашбурна, не подходили к их возрасту. Суждения этих детей вполне совпали с выводами первой анкеты и были столь единодушны, что совершенно подтвердили правильность выбора одобренного принципа классификации. 2. Доказательство от противного. Сначала были намечены несколько «образчиков» в тысячу слов из 25 книг, определенных анкетой, как произведения, подходящие для детей в возрасте от 9 до 14 лет. Затем каждый такой «образчик» был сравнен с указанным в словаре Торндайна списком слов, которые должны быть понятны среднему ученику каждого изучаемого класса или, иначе и вернее, каждому среднему ребенку определенного возраста. Эти «образчики» слов Вашбурна вполне совпали с соответствующими списками из словаря Торндайна (Thorndine’s Word Book). Словарь Торндайна есть ни что иное, как полученные экспериментальным путем списки слов, употребляемых детьми в определенном возрасте.
Установив таким образом всеми возможными способами ценность вы¬бранного принципа классификации книг, Вашбурн составил список из 800 любимых детьми книг. Из этого списка он впоследствии исключил 100 то¬мов, которые по мнению экспертов были недостаточно литературны. Каталог надо было, конечно, оберегать от нехудожественных произведений, чтобы не развить пошлые, дурные вкусы. Детский каталог, очевидно, дол¬жен быть списком рекомендуемых книг, а не простым набором заглавий. Вo время обработки анкет Вашбурн составил второй список более чем в 9000 проголосованных детьми книг. Число голосов, поданных за каждую книгу этого списка, было недостаточно для внесения ее в каталог любимых детских книг. Этот материал Вашбурн внес в виде добавления в свой ка¬талог для того, чтобы в будущем, когда будут опубликованы следующие издания этого каталога, можно было использовать и эти данные первой анкеты. Семьсот внесенных в каталог книг классифицированы сначала по возрасту учеников, которому книги соответствуют, а затем по классам, ко¬торым можно дать эти книги для чтения. Каждое произведение сопровождается типичным мнением, написанным каким либо ребенком, участни¬ком анкеты а также коэффициентом, определяющим, в какой степени книга понравилась. Этот коэффициент составлялся сложением тех числовых зна¬чений из первых четырех ответов анкеты, посредством которых дети во-тировали. (См. 1—4 вопросы анкеты).
В каталоге не были также забыты указания о возрасте и классе мальчиков и возрасте и классе девочек, сообщенных отдельно. Наконец, для одного и того же возраста и класса книги расположены но признаку «популярности» их среди детей. Этот коэффициент был получен следующим образом: число детей, признавших данную книгу любимой, было помножено на число городов, в которых эта книга читалась, и полученное произведение для удобства было разделено на десять.
Как ни ценен подобный каталог, он все-же может быть только вре¬менным, так как новые книги появляются каждый день. Эта мысль была, конечно, у Вашбурна и его сотрудников. Поэтому они хотят на основании результатов своей обширной анкеты установить посто¬янные «стандарты», т. е. наметить ряд характерных признаков, которые позволяли бы всякую вновь выходящую книгу немедленно вносить в тот или иной отдел каталога, не прибегая к организации новой анкеты. Сейчас весь персонал виннетской школы занят определением этих «стандартов». Для их установления очевидно необходимо проанализировать с разных точек зрения содержание книги каждого возраста и каждого класса и та¬ким путем определить, какие особенности его могли побудить учеников признать ту или иную книгу своим любимым сочиненем. Это исследование касается сразу и содержания, и формы, и внешнего вида (presentation) изучаемой книги. В настоящий момент Вашбурн уже думает, что он вправе утверждать о существовании тесной связи между выбором детей в объемом книги, величиной ее фраз, трудностью словаря, большей или меньшей сложностью конструкции речи. Это тот же самый вывод, к ко¬торому пришел наш талантливый библиотекарь Н. А. Рубакин еще лет 20 тому назад, изучая язык и синтаксис в письмах нескольких ты¬сяч лиц, состоявших в переписке с ним по делам своего самообразования. Свой вывод Н. А. Рубакин не оставил мертвым знанием. Он применял его всегда при писании своих научно - популярных сочинений по исто¬рии, географии, естествознанию и пр., предназначенных для юноше¬ства и людей с малым образованием. Благодаря тщательному под¬бору слов, соответствующих выражений и понятий, простой конструкции фраз, постепенному усложнению содержания и т. и. простых приемов, он достиг огромной популярности у массового читателя, и его произведения пользовались в народных библиотеках таким же успехом, как лучшие художественные произведения великих писателей. В подтверждение этого я могу привести не только свой личный многолетний опыт в 1-ой народной библиотеке харьковского общества грамотности, но и ряд статистических данных из различных местностей России, приведенных в книгах Н. А. Рубакина: «Введение в библиопсихологию» (издана на французском языке в Париже; см. т. I., гл. I).
Итак, когда долгий анализ Вашбурна будет закончен, тогда, по его мнению, установленные «стандарты» позволят: 1) легко классифицировать новые книги, 2) редактировать соответствующим образом учебники, пред¬назначаемые для различных возрастов и различных классов. Конечная цель Вашбурна — писать книги которые могут быть даны детям действи-тельно в полной уверенности, что они соответствуют детской психике и детскому развитию. Конечно, эта задача, чуть-чуть не написал затея, может показаться некоторым лицам святотатственным покушением на душу литературы, нивеллировкой художественных произведений, их обез¬личением, изгнанием своеобразного колорита и той индивидуальной непо¬вторимости, которая делает «Аленький цветочек» или «Путешествие Гулли¬вера» единственной в своем роде ценностью. Эта мысль, выраженная в та¬кой крайней форме, кажется несомненной утрировкой. Художник творит и будет творить, как ему угодно, но если он хочет, чтобы его сочинения до¬ходили к маленьким читателям-детям, он должен сознательно пли бессозна¬тельно считаться с их психикой. Да и «редактированье» Вашбурна отно¬сится не к самому творческому процессу, а к той черновой работе, которая всегда нужна после того, как гениальное озарение нашло свое выражение. Двадцатикратная переписка и переделка Л. Толстым своих сочинений, или многочисленная обработка своих произведений Флобером, лучшее доказа¬тельство необходимости такой работы. Кроме того, великие художники, настоящие мастера искусства, интуитивно находят такую форму своим мыслям, облекают их в такие образы, выражают их таким языком, кото¬рые соответствуют психологии детского возраста. Но кто решится, без удаления непонятных и чуждых для ребенка описаний, дать ему читать изумительную сказку О. Уайльда «Счастливый Принц». Вот образец на¬стоящего художественного произведения, прекрасного по форме, по идее, по образам, по чувству безграничной любви, которое в редакции самого автора непригодно для детей. Некоторые пропуски, сделанные людьми, об¬ладающими вкусом и любящими искусство, нисколько не нарушили худо¬жественной ценности этого произведения О. Уайльда.
Кроме того, вся работа Вашбурна предназначена не для того, чтобы учить писателей художников, как нужно творить для детей. Это очевидно. Его работа лежит в плоскости педагогической и относится по существу к обычной учебной литературе, в которой соблюдение обще-педагогических и методических требований обязательно. Если полученные результаты указывают и детским писателям некоторые условия, без которых их про¬изведения не будут услышаны детьми, не найдут отклика в их душе, то в этом надо также видеть косвенную заслугу Вашбурна, осветившего попутно эту проблему. Нам кажется также, что той же цели изучения детских книг с точки зрения соответствия их определенному возрасту или, быть может, вернее, «интеллектуальному возрасту Бине» и установления «стандартов», в смысле Вашбурна, могли бы послужить с большой пользой сборники рассказов, «написанные детьми для детей», как, напр., во Франции «Синяя птица» Карнабо, изданные Р. Кузоне, в России яснополянские сборники Льва Толстого, различные ученические журналы, если их не «округлила» рука взрослого. Даже ученические сочинения не на курсовые, а на живые жизненные темы, в которых могла бы проявиться и наблюдательность, и фантазия ребенка, и его эмоциональное настроение и интеллектуальное раз¬витие, а не одно только знание учебника, — могли бы быть полезны в этом отношении. Изучение детского языка, его словаря и синтаксиса, исследо¬вание его мышления, вскрыло бы отчасти успех одних и неудачу других детских книг. Мало сказать — эта книга неинтересна, нехудожественна, нелитературна. Среди детей могут иметь большой успех и такие книги, если они просты и понятны ребенку. Сто нелитературно написанных книг, объявленных детьми любимыми произведениями при анкете Вашбурна — лучшее доказательство правильности этого утверждения.
В заключение можно о работе Вашбурна высказать такое суждение. Как бы ни относиться к его каталогу и принципам его построения, несо¬мненно он весьма оригинальное явление, которое прокладывает новые пути в деле изучения детской книги.
Заглавие каталога Вашбурна таково: Winnetka Graded Book List de Washburne and Vogel. Chicago American Library Association. 1926. 286 s. — Обоснование принципов каталога в статье Вашбурна в журнале «Journal of Educational Research» (Avril 1926). Некоторый фактический материал можно найти в очень краткой заметке известного знатока американской школы R. Duthil’я в № decembre 1926 г. французского журнала. «L’Education».
