Книга по существу своему не умная, не забавная и не поучительная. Дети, чуткие ко всему живому и талантливому, едва ли примут ее с восторгом.
Приключения «Пчелки Майи», нечаянно вылетевшей из улья, построены тяжеловесно и совершенно лишены того тонкого сказочного правдоподобия, на котором должны базироваться полунаучные, полубеллетристические замыслы. Элементарные сведения из естественной истории набросаны зря, без малейшей системы и в высшей степени поверхностны. Что же касается перевода, то лучшими иллюстрациями к нему могут служить дословные выписки:
Стр. 32: «Меня зовут Шнук, из семейства сетчатокрылых, в частности — стрекоз».
Стр. 45: «Неужели юное счастье нашей дружбы должно рухнуть из-за такой ничтожной причины».
Стр. 32: «Не было на земле жребия, более достойного сожаления».
Стр. 49: «Что разъединило дружбу, того не следует опять соединять».
Стр. 49: «Надеюсь, что у вас крепкий и здоровый сон».
Стр. 29: «На лице ее выразилось изумление, в котором чувствовалась большая доля снисходительности».
Стр. 74: «Могули я задать вам один вопрос?» — «Выкладывайте».
И вот еще перл: «Это был работящий и серьезный жук, больше всего заботящийся о продолжении своего рода и достигший в этом поприще больших результатов».
В старину в России был в большом ходу французский учебник «Марго» — его упоминает даже Чехов в одном из своих бессмертных рассказов. Там попадались на каждом шагу такие, например, по конструкции фразы:
«Собака садовника разорвала панталоны моего друга, у которого очень доброе сердце».
Какой национальности переводчик, не могу угадать, но русский язык он несомненно изучал по какому-то юмористически-наивному Марго.
