Шестилетние «Гришки» всех национальностей — органические путешественники, и отправляются они в неведомые страны всегда самым упрощенным способом: экипаж из двух стульев (за неимением табуреток!), шапочка на голову, невидимые лошади впрягаются в один момент, старый зонт или кнут подгоняет многоцветную мечту.
6 томов «Веселых приключений» будут любимым «Гришкиным путеводителем» по всем частям света да еще обогатят фантазию, жаждущую экзотической [нрзб.], отрывками таких забавных этнографических и географических данных, что в [нрзб.], он, запыхавшись, расскажет своим невежественным приятелям, каких чудес можно насмотреться в этих замечательных странах, от которых всякую живую душу [нрзб.] отпугивают зловещие [нрзб.] карты.
После «Веселых приключений» он уже ни за что не спутает бизона с белым медведем, папуаса с эскимосом, Северный полюс с Африкой, а Китай с Америкой.
С редкостным даром настоящей детской писательницы, весело и увлекательно, рассыпая пригоршнями сверкающие камни грациозных примитивов рифм, Н. Крандиевская руководит в легендарных путешествиях «Гришкой»-смельчаком, «Гришкой»-героем. Эту чудесную синематографическую историю будут несомненно разыгрывать в лицах во всех тех домах, куда только суждено попасть 6-и томам веселых приключений.
Прелестный текст неразрывно связан с грациозными многокрасочными картинками Е. Кутцер. Изданы 6 альбомов книгоиздательством «Накануне» безукоризненно.
