Жак Нуар, вероятно, поэт еще очень молодой и пока своей рез¬кой личной выразительности не достигший. Для выработки ее он должен прежде всего освободиться от вольных и невольных перепевов, чтобы читателю не приходили на память так часто то Игорь Северянин, то покойный В. Гофман. Вросшие, очевидно, в его сознание формы он повторяет в разных комбинациях, и нет у него еще сил вольным взмахом, в поисках себя самого оттол¬кнуться от знакомых берегов.
Художественно-синтетическая линия его остается неясной, размеры дарования невыясненными.
Когда Жак Нуар освободится от тяготеющих над ним оча¬рований чужой формы, когда сумеет заострить свою индивиду¬альность, не заботясь о том, что из этого выйдет, тогда только мы увидим первую его подлинную книгу. Из «Картонного паяца» приведу наудачу только три отрицательных отрывка. Может быть, они, не замеченные самим поэтом, помогут ему прозреть.
И не Игорь Северянин ли это, неизвестно зачем имитируемый:
Вы глотаете кофе-глясе.
В музыке созвучно стройный лад. 
Ночь певуча, как стихи Мюссе, 
Запах лип, фруктовый мармелад...
Или:
...Любовь хорошенькой турчанки, 
Совсем фисташковый щербет...
Ну зачем молодым поэтам доедать «фисташковый щербет», оставленный на блюдечке Игорем Северяниным, когда другая плеяда поэтов из России каждым своим появлением в мир доказывает, как много еще осталось в поэзии совершенно «нетронутых блюд»...
Еще маленький отрывок, он возвращает память к юношеским стихам Виктора Гофмана:
Королева, взгляни —
Как торжествен и пышен твой зал,
В нем сапфир и алмаз,
Бирюза и топаз,
Аметист и молочный опал...
Перемудрил, что называется, с обложкой Л. Голубев-Багрянородный. Какой у него был замысел, трудно сказать, но напоминает она обои, и очень неприятного рисунка.
