Петровская Н. И. [Рецензия] // Накануне. 1923. № 274, 2 марта. С. 5. Рец. на кн.: Два мира. Издательство "Книга". Москва-Петроград, 1923.
Издательство «Книга» выпускает серию книг под общим заглавием «Библиотека молодой России», рассчитанную на детей разных возрастов, а также на юношескую аудиторию. Задачи «Библиотеки» — «дать юному читателю при помощи художественных образов возможность глубже уразуметь и осознать окружающую его жизнь, воспитать в нем лучшие человеческие стремления и чувства, что особенно важно для страны». Задача серьезная, и редактор «Библиотеки» И. В. Владиславлев приступает к ней с осторожностью, составляя на первых порах сборник из материала так или иначе проверенного, опираясь на известные имена. «Два Мира» — книга печальных параллелей детской жизни, — жизни «барчат» и «ребят бедноты».
В рассказах, выбранных программно, под¬черкнуты томные стороны русского дореволю¬ционного быта со всеми его мрачными деталя¬ми. Россия недавнего прошлого, Россия болею¬щая проказой барства, — поучительная карти¬на для новых детей. Пройдут еще годы и они будут читать эту книгу с тем же ужасом, как мы читали когда то рассказы из эпохи крепости кого права.
Украшение сборника, — рассказ Куприна «Белый пудель», полный тонкого, печального неподражаемого юмора. Все Фигуры его дышут глубокой художественной к жизненной правдой.
Пересыщен сухой дидактикой рассказ А. Ан¬ненковой «В господском доме». Вполне литературны и соответствуют редакторскому замы¬слу две остальные вещи Винниченко и Муйжеля.
По намеченным к печати произведениям рус¬ских и иностранных авторов уже можно су¬дить, что «Библиотека молодой России» будет популярна и любима в кругу юных читателей. Изданы книжечки хорошо.
