Составить хорошую детскую библиотеку — дело далеко не легкое, когда талантливые детские писатели все наперечет.
Издатель, не берущий материала на ощупь, а строго взвешивающий свою задачу и возвращающийся за неимением лучшего к старинных излюбленным образцам, проявляет много чуткости и вкуса.
Переиздания 3. И. Гржебина будут, конечно, иметь вполне заслуженный успех. Внешность их нарядна в высшей степени.
Не говоря уже о великолепных рисунках к «Свинопасу» Добужинского, обращают внимание яркие и оригинальные по замыслу иллюстрации Конашевича к «Красной шапочке» и «Мальчику-с-пальчик». Приятно изданы два тома Андерсена в переводе А. и Г. Ганзен. Интересны также «Индейские скажи» в переложении С. Ф. Ольденбурга. Эти книжки дети будут читать и перечитывать с любовью.
