Петровская Н. И. [Рецензия] // Накануне. 1923. № 408, 15 авг. С. 5. Рец. на кн.: Крандиевская Н. В. Книжка про веселое житьишко / рис. Г. Каспари. Берлин: Накануне, [1923]. 17 с. (Детская библиотека «Накануне»); Крандиевская Н. В. Веселые пустяки: стихи / рис. А. Гольста. Берлин: Накануне, [1923]. 24 с. (Детская библиотека «Накануне»).
В летнее ясное утро кто-то шалит, наводя зеркало на солнечный луг. Радужные зайчики прыгают по стене, детские ручонки их ловят.
Невидимый весельчак забавляется, дети прыгают, хохочут. Это старая, испытанная, самая веселая в мире игра.
Но насмешить ребенка или занять его фантазию мелькающими образами вовсе не так легко, как это кажется.
Всякий, припоминая дни детства, непременно вспомню с улыбкой какого-нибудь полинявшего от неумеренных ласк «плюшевого мишку», безногую куклу или цепь гремевших вагонов — курьерский поезд, летящий с быстротой, не знающей пределов новорожденной мечты. Припомнит также, как в торжественные дни семейных праздников родственники и знакомые с торжественными лицами вручали бенефициантам сусальные пряники в расписных обложках с многообещающими заглавиями, полезные и приятные подарки...
К вечеру же, забытые, они валялись в углу. А такими детскими книжками хоть пруд пруди!.. Не то отрывки из бессмертного «Марго», не то иллюстрированные учебники элементарной морали… В пыльном углу им и место!
«Книжка про веселое житьишко» и «Веселые пустяки» как смеющийся солнечный луч ворвутся в серые будни детского книжного рынка.
Наталия Крандиевская, словно тот невидимый утренний весельчак, выпустила целое стадо радужных зайчиков, зайчиков, глубоко дрессированных в школе преемственной поэтической культуры, умненьких, безудержно веселеньких.
Ловите! Смейтесь! Прыгайте!..
Детские пальчики будут перелистывать без конца эти два альбома, запоминая воздушно-милые строчки и рифмы, где даже правила повседневного детского обихода облечены в та¬кую шутливую форму, что человеку с выпачканным в саже носом только остается расхохотаться над самим собой, когда он прочтет:
Говорит гусь Коле:
«Пошел бы умылся, что ли...»
Говорит Коле утка:
«Глядеть на тебя жутко!»
А свинья от смеха давится:
«Мне этот мальчик нравится.
Не надо, Коленька, мыться, 
Хочешь со мной дружиться?»
Талант глубоко женственный, тонкий и вдумчивый веет над двумя этими книжечками, как над всей поэзией Наталии Крандиевской, своим благодатным «лебединым крылом».
Очень приятны картины Гертруды Каспари и А. Гольста. Издание «Накануне» изящно и нарядно. Этим двум первым выпускам «Детской библиотеки» можно искренне пожелать самого широкого распространения среди маленьких читателей.
