Эти две маленькие книжки, — желтая и оранжевая, — предлагают тоже маленьким народные загадки, — о грибах, ведрах и коромысле, о ковше, заборе, мельнице, ласточке, о подушке, трубе, — о всем том, что находится обычно в кругу зрения детей. Как это и следует, с педагогической точки, зрения, эти загадки незамысловаты; не утомят ребенка, разбудят в нем пытливость и любознательность, представляют собой интересную и поучительную игру. Ими детвора займется с удовольствием.
Приведу примеры. «Сто один брат в один ряд вместе связаны стоят» (забор). Еще: «По горам-горам ходят шуба да кафтан» (баран). Загадки иллюстрированы их собирателем. С русскими народными загадками ребенок, таким образом, познакомится чрез картинки.
