Это было лет шесть тому назад в Петербурге.
Однажды там вышла замечательная книга. Она называлась, очень просто и кратко: «Этюды». А вместо имени автора стояли две буквы Л. Н.
И все подумали, почему-то, что это — Шестов. А это был совсем не Шестов. Это был автор „Кольца Нибелунгов".
А как его настоящая фамилия, и до сих пор не раскрою. И это потому, что псевдоним — священен.
Так вот в этой книге, — в ее этюдах метафизических, психологических и критических, — а вдруг наткнулся на страшную, на невиданную фразу. Она гласила:
— «Нет ничего в жизни более невыносимого, чем дети!»
И далее шло объяснение.
Оно сводилось к тому, что дети — просто маленькие животные, эгоистичные, крикливые, неразумные и жестокие. За точность фразы я, пожалуй, не поручусь, но за то, что там стояло слово «невыносимы» — ручаюсь. Разумеется, ручаюсь и за совершенную точность мысли.
— Вот тебе и раз! подумал я. До тех пор я слышал, что дети — «цветы жизни», «залоги будущего», «украшение мира» и т. д. И вдруг «невыносимы»! И вдруг — животные! И я огорчился. Может быть потому, что, грешным делом, очень люблю детвору, а может быть и потому, что уж очень неожиданна была это ошарашивающая мысль. Но скоро успокоился. И, конечно, на чем же еще, если не на литературе?
Я стал вспоминать.
Встал предо мной во весь свой рост и во всей своей великой любви к детям огромный, со строгим взглядом, Лев Толстой, представились его усердные, его влюбленные беседы с крестьянскими ребятишками, припомнился его, как всегда, решительный вопрос: кому у кого учиться, крестьянским детям у вас, или вам у них? И потом его школа в Ясной Поляне, и под тем же названием его педагогический журнал, и то, как он сам был многодетен, и как его собственные дочери всю жизнь почтительно, заботливо и нежно его любили, изучали его, были его последователями, исполняли у него обязанности секретарей.
— Да, сказал я, — этот человек умел любить детей и понимал их.
Впрочем, чего он не понимал?
А потом стал вспоминать и других.
Вспомнил сказки Мамина-Сибиряка, и детские рассказы Станюковича и, особенно, Чехова. А о нем мне рассказывали много. И о том, в какой великой и неразлучной дружбе жил он с детворой в подмосковном Новом Иерусалиме, близ Крюкова, как играл с ней, наблюдал ее, а потом описал в целом ряде своих прелестных очерков, и галлерея его детских типов развернулась так широко, что потребовала у критики даже отдельного очерка, и он так и назывался: „Дети у Чехова?"
И еще. Но это уже из виденного. Говорю о Куприне.
Дело было лет пятнадцать тому назад. Происходило ото тоже в Петербурге, на Разъезжей улице, в доме № 7.
У А. И. Куприна заболела девочка — его дочь. И как же, — помню, — он заволновался, забеспокоился, засуетился, как старался развлечь и угодить, как рассказывал ей самые несбыточные, забавные и волнующие сказки, как представлял пред ней сцены из собачьей, лошадиной и медвежьей жизни, как был счастлив, когда на маленьком личике расцветала улыбка!
Но детишки — капризны. Больные— в особенности. И девочке стали прискучивать эти маленькие домашние спектакли, и сказки, и игрушки, и картинки.
Надо было устроить что нибудь необычайное, экстраординарное, поразительное.
И тогда Куприну пришла довольно оригинальная, воистину грандиозная мысль: привести в квартиру настоящего живого ... слона !
Достать это чудище — представьте себе — оказалось возможным. Какие то таинственные переговоры с петербургским Зоологическим садом кончилась весьма успешно. Очень ранним утром слона
можно было провести незаметно даже и по петербургским улицам. Вопрос был только в одном — протеснится ли слон в двери?
И, вот, началось вымеривание слоновой широты. Оказалось, можно! Помешала бы только какая то одна дверь. И она то все дело и испортила. Но тут, кстати, девочка выздоровела, и слона так и не привели на Разъезжую, — в дом № 7.
Но Куприн уже не мог отказаться от своей идеи. И если слона не пришлось ввести в свою квартиру, к больной дочке, он решил достигнуть этого, по крайней мере, в своем рассказе, и, — помните, — что его «Слон», и в самом деле, приходит, и тоже к больной девчоночке.
Сейчас я об этом вспоминаю совсем не случайно.
Об этом заставил меня вспомнить актер И. А. Вронский.
Дело в том, что на одном из его детских утренников была представлена писклявому зрительному залу сказка А. И. Куприна «Козлиная жизнь». Ну, вот, и вспомнилась. Впрочем, для меня эта сказка — не новость. Она была напечатана в парижском журнале для русских детей «Зеленая палочка». И еще кстати: там же я в целом ряде номеров читал не только произведения для детей, но и сочинения самих детей и видел их рисунки. Знаете ли вы, что и те и другие были превосходны ? Иные бесспорно талантливы! А, ведь у нас, если кое что до сих пор и делалось для детей, то само детское творчество так и осталось сокрытым.
Из всех же писавших в последнее время о детях, — чутче, интересней и нежнее всего это было сделано юмористами.
Каррикатурист Радаков даже редактировал журнал «Галченок». У Саши Черного есть несколько прелестных детских стихотворений. Есть очень милые рассказы у Бухова. Что касается Аверченко, — у него о детях целая книга. Она так и называется: «О маленьких для больших».
Интересно, что и Чехов описывал детей в той полосе своего творчества, которая еще не успела отойти далеко от периода его юмористики. Должно быть, именно, смеху даго роднить, мир взрослых с таинственной детской жизнью, ее загадками, душой, красотой, искренностью и всегда и для всех раскрытым сердцем.
…К чему же я это все написал?
А все к тому же!
Вот, на днях наступают праздники. Это будет воистину «неделя о детях». Что же для них сделали? Елки? Да! Свечи? Да! Хлопушки? Да! Заяц с барабаном, который ему, между прочим, абсолютно не нужен? Да!
Ну, а еще? А еще...
Я чуть было не написал:
— Ничего!
Но спохватился. В самом деле, надо благодарить начинания театральных деятелей, взявшихся за «детские утренники». То, что они устраивают (этому делу посвящают свои силы И. А. Вронский, Э. К. Зандер-Стороженко —в «Паласе» —, г-жа Иванова, немецкий Notstandskomitee), заслуживает беcспорно благодарности. Несколько дней подряд они устраивают детcкие утренники. Здесь опера («Красная Шапочка», Цезаря Кюи), инсценировка сказок («Король лягушек», Гримма), музыкальные сказки («Семь козликов» —, музыка Гумпердинка), и лилипуты, и китайские тени, и балет.
Поверите ли, на детские спектакли можно с удовольствием ходить и взрослым?
Живо помню, как в 1918 г., когда революция стала бить своим яростным крылом и по детям, в Тенишевском зале устроен был ряд детских развлечений, маленьких чтений, миниатюрных спектаклей. До чего это было интересно? Но и вообще: все что интересно детям, интересно нам. Обратное, увы несправедливо. И потому, проф. Вагнер, когда становился Котом-Мурлыкой, его читали все, — и дети, и взрослые... А вот просто профессора читали только мы. Но, я думаю, что профессором может сде¬латься всякий, Котом-Мурлыкой — никто.
Отчего?
