Начну с пугающей фразы: каждый год в эту пору происходит страшное нашествие зверей на города.
Появляются волки, тигры, львы, леопарды. ревут медведи, особенно часто попадаются слоны и бесчисленными стаями прибегают собаки. Очень странно: несмотря на декабрьскую стужу, начинают щелкать соловьи, весело распевают канарейки, прилетают щеглы и синицы. трясогузки и малиновки. Нужно было бы составить целый атлас, чтоб перечислить всех этих прошенных и непрошенных гостей.
Словом, на книжных витринах в предрождественские дни начинают играть всеми цветами радуги раскрашенные, — толстенькие л тоненькие, — книжки для детей.
В этом году их меньше, чем было прежде: война и тут наложила свою руку. Когда-то, довольно много присылал Берлин, — издательства Ладыжникова, Дьяковой, Петрополис давали целые серии, выпускали целые полчища птиц, зверей, крыс, скворцов, белок,- бегемотов, орлов. злых горилл и кукушек. Их ряды поредели. Давно не присылает и Белград и Прага. Рынок детских книг сужен.
Да, вздорожали и детские книги. Западно-европейский книжный рынок замер, поднялся курс. Отмечу характерный факт. Часто в книжные магазины приходят матери с просьбой дать книжку для девочки. Когда-то это желание удовлетворялось легко. Сейчас таких специальных книг нет. Ио книжные витрины не опустели.
Для совсем маленьких можете приобрести «Разрезную азбуку»: на отдельных белых листочках буквы, потом идут слога в картинах — занятное и полезное развлечение. Для этого же возраста предназначены тоненькие, легенькие, дешевые сказки — «Теремок», «Волчишка» Чарушина, «Зимовье зверей», «Еж и заяц», «Медведь и девочка», «Лев и собачка», и о пушистых животных «Хвостатые». Все эти книжки с разноцветными картинками, напечатаны ясным шрифтам, понятны, доступны и веселы. Есть еще конечно, «Бишка», Ушинского, «Знаменитый утенок Тим» Э. Блайтона «Приключения муравья» и несколько детских вещиц С. Маршака: «Приключения Шуры и Маруси», «Усатый, полосатый» (котенок). Есть старый знакомый детей «Крокодил» Чуковского, его же африканские сказки. К сожалению, и он и Маршак сейчас не пишут новых вещиц. Приятное впечатление произведут «Детки в клетке», «Лесные домишки» Бианки, его же «Маленькие рассказы». Занятны «Кружечка под елочкой». «Наши ясли», «Щенок и котенок» А. Введенского, «Приключения кап. Врунгеля», «Где раки зимуют». Заинтригуют детей «Загадки» и, разумеется, неизменным и ласковым гостем остался «Принц и нищий» Твена. С интересом прочтут дети «Армянские сказки», «Вертушку» Абрамова, рассказ о «Трех поросятах» и о «Мохнатом друге» Вальде и семь рассказов Чарушина. Нет надобности рекомендовать «Матео Фальконе» Проспера Меримэ.
Есть неувядаемый «Конек Горбунок», изданный в... Китае — Тяньдзинь. «За горами за лесами. За широкими морями, Против неба, на земле, Жил старик в одном селе», — кто этого не помнит? И. конечно, должна быть сказка о «Красной Шапочке», выпущенная тоже в далеком Харбине: «Жила-была в одной деревне девочка, да такая миленькая, что...» Продается в Риге сказка о сибирской царевне Хвое, славном воине Басандае и злом волшебнике Баргузине. Когда-то вышел в Риге сборник английских рассказов «Детвора»: его можно найти и сейчас. Найдете вы и «Дневник Мурзилки» — повесть о путешествиях, странствованиях, шалостях и проказах маленьких лесных человечков. Можно не прибавлять, что все эти книжки иллюстрированы.
Вот, я говорил, что специально для девочек книжек нет — писатели и писательницы о них как-будто забыли. Но была и осталась Лидия Чарская, — с ней девочки не могут расстаться. Найти ее книги — трудно, — все-таки здесь есть «Люда Влассовская», — повесть для юношества, широко иллюстрированная (119 картинок), а рассказывает эта повесть об институте, — о тайне маленькой комнатки. о великолепной Норе, роковых ставках, стареньком папке, о принцессе из серого дома.
Не обездолен в этом году и средний возраст.
Виталий Бианки дал «Рассказы о природе», можно рекомендовать «Русские народные сказки» в обработке М. Булатова, заинтересуют «Волшебные, изумрудные города» А. Волкова с увлекательной и немного пугающей иллюстрацией, где «на троне лежит огромная. Живая Голова».
Талантливый писатель, прекрасный наблюдатель природы, Мих. Пришвин перевел с английского «Серую сову», и там увлекательные рассказы об охоте за бобрами, охоте за счастьем, о золотых россыпях. — большая и хорошая книга в двух частях. Очень интересна, — и не только для среднего возраста, — «Повесть о зоопарке» Ник. Шкляра, хороша книжка А. Толстого «Золотой ключик» и чудесны в своей простоте и красоте «Мальчики» Чехова:
— Володя приехал!... Володечка приехали, завопила Наталья, — ах, Боже мой!
И серьезно один из мальчиков объясняет, что в Калифорнии, вместо чая, пьют джин.
Очень современна книжка Л. Успенского «Кот в самолете». Не только кот. Самолет возил однажды и медведя, и это удалось потому, что все время проводник мазал медведю лапу сахарным сиропом и медом. Так они летели втроем. Потом сидел тихо и кот, и только за Таллинном, когда началась качка, кот разбил свое узилище — картонку и полез через окошечко к пилоту. Но — ничего: ветер стих, качка кончилась и кота благополучно доставили в Ригу на выставку.
Дальше — книги для старшого возраста.
Акад. Ферсман дал поучительную, интересную книгу о минералогии, Фабр — «Жизнь насекомых», Смирнов — «Очерки о животных», Экан — «В сердце Африки». В этом отделе вымысел отодвинуть на задний план, подбор книг ставит себе целью не одно только развлечение, не только занимательность: правда, наука и жизнь раскрываются пред взором юного читателя. Тут рассказы о том, что действительно было, что есть, что надо звать и постигнуть без напряженного труда. Первое требование — доступность. популярность, легкость изложения И. вот, Яковлев рассказывает о жизни и приключениях Амундсена, — в другие авторы повествуют гоже о действительных подвигах человека.
Но никогда не умрут, никогда не потеряют своей власти большие писатели, никогда не ослабеют притяжения таланта. С наслаждением, как всегда, будут читать «Давида Копперфильда» п «Крошку Дорит» Диккенса, «Калифорнийские повести» Брет-Гарта, легенду об Уленшпигеле Шарля де Костера. Очень нарядна, роскошно изданная «Капитанская дочка», и тоже в прекрасном издании выпущен Лермонтов. Вообще же надо сказать, что русская литература могла-бы дать гораздо больше чтения для юношей, чем это кажется. В ней должны заинтересовывать и влечь не только произведения, писанные специально для определенного возраста. Нет необходимости, чтобы подзаголовок непременно указывал, что это —- сказка. У Пушкина, Тургенева, Толстого, Лермонтова, Гоголя, Чехова, Пришвина можно найти многое множество рассказов и повестей, увлекательных решительно для всех, — независимо от возраста, от лет, наклонностей, -характера, настроений или воспитательных целей. Неизменным и святым правилом и здесь остается все тот-же неоспоримый закон: детям и юношам интересно то, что может увлечь их отцов и матерей. Для детей нет отдельного искусства, нет специальных тем и то, что волнует вас, становится читательским возбуждением и для них: дурное всегда дурно, хорошее всегда хорошо.
Изменяются ли вкусы детей?
Нет, они остаются почти темп же, что и были. Может расшириться область интересов, и, напр., сейчас ребята очень интересуются авиацией, — вот, и среди игрушек появились аэропланы, еще раньше были автомобили. Но в корне дети преданы тем-же темам, тем-же сюжетам, тому-же миру живых и неживых чудес. В детской душе заложены вековечные, укоренившиеся навыки, нерушимые привязанности, устойчивые во времени притяжения сердца.
Как животные, как птицы, в своем таящемся духовном мире дети тяготеют к одним и тем-же образам, находят свои утехи в одном и том-же счастливом царстве. Детское воображение отличается удивительным постоянством. Здесь творчество вращается в одном и том-же кругу, но, ведь и народная поэзия никогда не была богата разнообразием вымысла, поражающей многоликостью образов. Язык младенчествующих народов передался младенчествующей поре человека. И там и тут волшебная первобытность. чудесная непосредственность, острый слух и впечатлительный глаз; приносящие прекрасные сны наивного искусства.
Можно было предположить, что коренные изменения жизни, технические усовершенствования нашей эпохи, ее слишком очевидный материалистический характер, нервность и подвижность наших дней должны повлиять и на детскую душу, изменить и преобразовать ее потребности, ее влечения. Легко было-бы допустить, что старым детским привязанностям, былым играм и вымыслам приходит конец, — по крайней мере, пробил час их глубокого перерождения, продиктованного духом времени. Но — ничего не случилось. Все осталось, как встарь. Разумеется, это исключительно обширная и сложная тема: ее не исчерпать в статье.
Но, вот, около 10 лет тому назад «Сегодня» разослало анкету писателям. Мы спрашивали:
— Изменился-ли вкус детей в выборе игрушек и книг?
И большинство писателей ответило на этот вопрос отрицательно.
Дети остались все теми-же, прежними детьми. Их мир не обеднел и не сомкнулся. И все так же, как и раньше, «из поколения в поколение переходят одни и те-же игры и любовь к одним и тем-же игрушкам». Так свидетельствовал талантливый писатель для детей Саша Черный. Пожалуй, изменялись только оттенки. Но — когда-же этого не было? Чрез слух дети переносили в свою жизнь тревоги и заботы взрослых, — актерски, т. е. подражательно, переживали их в своем кругу и воображении. Тут дети являлись не только актерами, но и бессознательными журналистами. Они всегда были очень «злободневными», — по своему откликались на. всякое новое событие, и — война их делала солдатами, солнечное затмение они наблюдали еще долгое время после того, как оно прошло, после землетрясения набивали мешки песком. и на ночь заботливо выносили кукол из дома, чтобы не раздавило потолком.
В детских играх всегда присутствовал дух современности. Он всегда был, он есть, он будет, пока жива детская восприимчивость и подражательность, — это милое обезьянничество, жадное подслушивание и подмечание, — неумирающие черты этих маленьких природных журналистов. Нет, все благополучно, и — слава Богу! — нервность нашего причудливого века, его треплющих изобретений еще не успела растрясти детский мир, распустить духовную канву, где дети попрежнему расшивают чудесно наивные узоры своей — то сонной, то неугомонно подвижной — фантазии.
