Детская литература — вещь серьезная, и потребность в ней огромна. Книжные рынки всех культурных стран ежедневно пополня¬ются произведениями старых и молодых авторов, претендующих на звание детских писателей.
Но в грудах этого хлама, переполняющего витрины, неизмен¬но сияет несколько классических мировых имен, а остальное, почти без исключения, можно было бы выбросить, ничего не лишая маленьких читателей. Большинство этих произведений просто бледны, бездарны и безвкусны, а часть их абсолютно вредна, как преподавание в известной условной форме отжившей буржуазной морали, о которой не только пора понемногу забывать, но которую пора бы уже начать и искоренять.
Все эти рассказы о Колях и Мишах, лопающихся от сытости и в благородном порыве делящихся одним пирожным с уличным оборванцем, о наградах за проступки и наказаниях за подвиги, о елках в подвалах, устраиваемых добродетельными мещанами, — все эти произведения, засаривающие детскую душу плевелами отгнившего быта, давно пора выбросить за окошко.
Здоровый младенческий вкус и безошибочная интуиция маленьких человечков натурально, в конце концов, их отвергают, но это не выход из положения...
Все свежее и яркое на детском книжном рынке сейчас на счету и на виду, как подлинная редкость.
Сказочку Наталии Крандиевской «О Нике, Джеке и Феофане» шаловливые ручонки будут трепать без конца, для них у Наталии Крандиевской есть неистощимый запас чудесных подарков.
Приподнять уголок завесы над маленькой жизнью, мимо которой часто, ничего не видя и не слыша, ходят хмурые «дяди» и «тети», с утра и до ночи занятые собственной персоной, — не так легко, как кажется.
Трагедии, комедии и водевили маленьких существ совершаются вокруг нас каждую минуту, но чтобы снова суметь войти в круг далеко отошедших переживаний, смеясь, плача или напевая веселую песенку, без фальшивого умиления или смешной сюсюканья, нужно обладать особым талантом, особой женственной нежностью души.
Мы все еще помним и, верно, будем помнить до смерти Джеков, Шариков, Жучков — верных, преданных товарищей самоотверженных друзей, ласковых спутников первых шагов по земле.
Они — герои многотомной детской эпопеи, незабвенные долговечные образы, но выхватить страничку из этой эпопеи, дать примитив в сияющих солнечных тонах, очаровать этой простотой и красотой требовательное детское воображение — повторяю, дано не всякому, умеющему держать в руках перо.
Ника, няня, Джек, парикмахер Феофан с преогромными ножницами — персонажи неумирающей детской были-сказки — и в прелестном рифмованном тексте Наталии Крандиевской будут существовать при всех режимах, вероятно, не считаясь ни с какими мировыми катастрофами. В них — элемент непреходящего, как в самих маленьких человечках и их люби¬мых лохматых собачках.
Н. Зарецкий с присущим ему ласковым юмором и талантом глубоко чувствующего свою задачу художника иллюстрировал сказочку.
Его стилизованные рисунки в смелых штрихах, убеждающих даже намеками, изливают благостный сияющий свет на грациоз¬ные страницы текста, полные улыбок и шуток:
Парикмахер Феофан 
Стрижет собак и кошек, 
Бреет пауков и мошек 
Стрижет для красы 
Тараканьи усы.
В смысле технических достижений сказочка издана безуко¬ризненно.
