Рождество — праздник детей. Дважды в год мы вспоминаем о них, — в эти дни и еще на Пасху. Сейчас над вопросом о детских играх и, особенно, детских книгах приходится задуматься серьезней, чем когда-нибудь: Не говоря уже о самом характере наших дней, их нервности, внутренних переломах, беге событий, — всякому, думающему о детях, необходимо считаться еще и с все возрастающей и совершенствующейся техникой, ее завоеваниями на земле воде и в воздухе Невольно встают многие вопросы.
Мы предложили писателям ответить на следующие:
1)	Изменился ли вкус детей в выборе игрушек, игр и книг?
2)	Что требуется от хорошей детской книги?
3)	Какие книги вы рекомендовали бы для детей?
Приводим ответы Алексея Ремизова (автора только что вышедшей книги «сказок» «Посолонь»), А. Черного, автора целого ряда прекрасных детских книг, и молодой беллетристки Н. Городецкой.
Алексей Ремизов.
1.	Я очень люблю детей, всегда любил, и много их встречаю на улице и всегда радуюсь, глядя на них, и мне кажутся они такие же, как помню их в Париже и до войны. Иногда очень взволнованно вдруг примутся что-то рассказывать мне но говорят все вместе, и трудно разобрать, в чем дело. А из того, что я понимаю, я чувствую, что это какое-то важное событие из их мира, который мы не замечаем и, возможно, что даже при желании заметить, ничего не разберем. В то время, как оценки взрослых очень изменились, везде и на все понизилось требование: выбирают ли книгу для чтения, смотрят ли в театре пьесу или просто развлекаются, — сказать о детях, чтобы и их мир так обеднел и так сомкнулся, будет неправильно.
2.	От всякой книги прежде всего требуется, чтобы она была не безразлична, будь то о путешествиях, о бабочках, о звездах или как люди живут и чем живут или о воображаемых поступках. При таком условии слово получает силу, как соль и сахар, хина и яблоко, гнев и милость.
3.	И лучше всего брать для детей не то, что написано «для детей», а то, что ни для кого не предназначалось, но и не могло не быть написано, и потому вышло для всех — и для детей и для взрослых: Аксаков, Толстой Гоголь, Достоевский. АЛЕКСЕЙ РЕМИЗОВ.
А. Черный.
1.	Я думаю, что вкусы детей необычайно консервативны. Из поколения в поколение переходят одни и те же игры и любовь к одним и тем же игрушкам. Девочки играют в больную куклу, стряпают пирожки из песка, наказывают резинового ослика и нянчат плюшевого Мишку. Не явно ли сочетается в этом инстинкт будущих матерей и хозяек с подражанием окружающему домашнему укладу?
Мальчики, пожалуй, более поддаются новым идеям: военные, напр., игры больше не в моде... И маленькие будущие инженеры и архитектора с увлечением строят и разбирают гаражи, машины, подъемные краны и пакгаузы. Благо, вместо прежних примитивных кубиков к их услугам чудесные механические наборы. — только строй. Однако и теперь, — я видел это в прошлом году на одной русской елке. — когда среди игрушек оказались барабаны и трубы, — мальчики мигом их расхватали, бросили все другие игрушки, и так воинственно барабанили и дули в трубы, что все мы взрослые должны были затыкать уши.
2.	Что сказать о детской книге? Хорошая детская книга чрезвычайно устойчива. Новый маленький читатель ведь ничего еще не читал. Поэтому для него нет «старых» книг, — с таким же увлечением, как его дед и отец, он прочтет и «Конька-Горбунка» н сказки Андерсена Пушкина, Гофмана и «Робинзона», и «Хижину дяди Тома»... Начнешь пересчитывать и переберешь всю классическую детскую литературу. А дети постарше, конечно, придут к старому Жюль-Верну, Стивенсону, Майн-Риду и Куперу.
Из вышедших в эмиграции книг — отчасти новых, отчасти переизданных, — можно указать: книгу И. Шмелева «Как мы летали», стихи Моравской «Апельсинные корки», «Рассказы для детей» А. Куприна и печатавшуюся в «Зеленой Палочке» повесть А. Н. Толстого «Детство Никиты». Повторным изданием вышли также (для детей постарше) «Гимназисты» А. Яблоновского и «Детство Темы» Гарина.
Ряд новых детских книг выпущен и автором этих строк. А. ЧЕРНЫЙ.
Н. Городецкая.
1.	К играм и чтению прибавились иностранные, в зависимости от страны, где ребенок живет. Некий дух современности: раньше просто ломалась рука у куклы, теперь кукла упала с аэроплана. Меньше воинственных игр. Вкус к скаутизму, к самодеятельности. Сильно изменилось возрастное соотношение: то ребячливы не по годам, то в 10 лет читают Анну Каренину.
2.	Занимательность, простота изложения, присутствие нравственной идеи. По возможности детская книга должна быть хорошо издана и иллюстрирована.
3.	Вопрос трудный — прямо хрестоматию надо составить. Перечисляю, что первое приходит на память, и при этом не знаю, что есть на книжном рынке. Много стихов, сказки Пушкина (Избегать «Степку-Растрепку» и подобных анти-художественных книг). «Каштанка» Чехова, «Дневник Фокса-Микки» и др. вещи А. Черного. Еще — Лукашевич и Желиховская. Из Достоевского — «Мальчик у Христа на елке», отрывки из Карамазовых об Ильюше. «Бедный пудель», «Однорукий комендант» и «Балаклава» Куприна. Из Толстого — «Детство и отрочество», «Войну и мир». Все это, конечно, в зависимости от возраста и индивидуального развития. Хороши биографии писателей и великих людей (когда-то были Авенариуса). Книга С. Яблоновского и В. Бутчика «Россия и русские». Конечно, хорошо давать всех классиков, всю прозу Пушкина, Гоголя — но не «Мертвые души», которых дети не понимают и скучают; очень подчеркнуть у Лермонтова не стихи, а прозу. Тургенева, особенно «Записки охотника», лучше читать вслух, ради языка. Если у подростка есть религиозные тяготения — ряд житий, изданных в УМСА — «Алексей человек Божий» и «Сергий Радонежский» Бор. Зайцева. Н. ГОРОДЕЦКАЯ.
