Писать для детей — задача чрезвычайно трудная. Часто в поисках «понятности детям» авторы грешат бесцветностью, банальностью образов и тем, и лишают вещи живого интереса. Сказки Росимова в этом смысле являются приятным исключением. Талантливый поэт сумел подойти к детям легко, без тени неесте¬ственности. Его детские стихи в своей музыке не просты как 2х2=4, что обычно преподносится в детской литературе. В них множество ритмов, неожиданных переходов, перебоев. Но внутренняя сложность не ощущается деланностью. Она органична, легка и в детском чтении будет ярко запоминаться.
Посмотрите как разговаривает про¬бравшийся на луну Петрушка с Лунным Королем:
«На площади этого города
Стоит ухмыляясь в бороду
Окруженный свитою разной 
Король их благообразный
Говорит он Петрушке: «Что же 
Поведай-ка нам со скуки 
Про земныя всякия штуки.» 
Отвечает Петрушка: «Ваше Величество, 
Есть на земле электричество, 
А также водопровод, 
Чрез который вода течет.
Сказать осторожно, — 
Жить было-б можно 
Но куклы, Анюта да Надя, 
На нос мой частенько глядя. 
Совсем меня извели — 
Потому и удрал с земли».
За такую смелость Лунный Король женит Петрушку на своей дочери и она востор¬женно обращается к нему:
«Обливаясь холодным потом, 
Я следила за вашим полетом 
В бинокль да а подзорныя трубы 
И с тех пор вы стали мне любы».
Росимов талантлив не только в юмо¬ристических книгах: «Путешествие Пе¬трушки», «Звериная страна», «О гноме Клубнике и царевне Пион».
Очень хороша и детская лирика в книжках «Туман», «Цветы в охапке» «Песенки и строчки».
«Луна играет в прятки.
Закрылась легкой дымкой 
И стала невидимкой. 
Но быстрый, юркий лучик 
То там то тут украдкой 
Скользнет по перьям тучек 
И шепчутся с ужимкой 
Собравшись тучки к кучки; 
«Смотрите-вот порядки!
Луна играет в прятки!»
И юмор и лирика сказок Росимова, прекрасно изданных, со многими цвет¬ными иллюстрациями, — будут хорошим подарком для русских детей. И выходят они вовремя, т. к. на книжном рынке детская литература представлена и ка¬чественно плохо, и количественно недо¬статочно.
