Детские переживания... Кто не вспомнит о них? Мечта о них — мечта о потерян¬ном рае. Нашелся автор, который смело назвал свою книгу — «Детскими глазами на мир» и уверенно повел нас в тот, совсем особый, сказочно волшебный мир, который мы называем детством.
Книга Софии Зайцевой написана просто, целомудренно, без всякой нарочитости. Она не вспоминает, она помнит. И мы видим «петербурскую девочку» от четырех до восьми лет, живущую своим миром и воспринимающую мир так, как мы его воспринимали.
«Когда нам были новы
Все впечатленья бытия»
В этом прелесть этой небольшой кни¬жечки. Ее читаешь и улыбаешься и не хочет¬ся судить о ней, а хочешь только посовето¬вать прочесть ее.
Разве это не лучшая похвала?
