С. Кошачья санатория // Возрождение. 1928. 31 мая. С. 3 Рец. на кн.: Саша Черный. Кошачья санатория. Париж: Б. и., 1928.
За десять лет эмиграции – читателей, читателей взрослых, стало меньше: смерть делает свое дело. Но идет смена в лице тех русских, что родились уже не в России: русский язык, русскую литературу они знать должны. Сейчас нужна детская книга. 
Из детских книг, что появляются за рубежом, лучшие пишет Саша Черный (он же для взрослых – А. Черный). Его последняя книжка – «Кошачая Санатория» (склад издания в библиотеке А. И. Куприна, 49, rue Fondary, Paris XV), с рисунками Рожанковского, – отличное руководство к изучению родного языка для детей, которые вынуждены, в чужой страна, учиться на чужом языке.
