Учащиеся 3-го класса Выб. Русского Лицея принялись за издание своего журнала «Подснежник». Вышел первый номер, отпечатанный на пишущей машинке. В журнале, который предполагается выпускать раз в месяц, помещены стихи и маленькие рассказики молодых «литераторов». Имеются также загадки, почтовый ящик, переписка. Начинание очень хорошее и заслуживает всяческого поощрения; но только совсем напрасно вмешались в это дело взрослые – можно и даже нужно взрослым руководить детской работой, но руководить незаметно и во всяком случае не помещать своих писаний, особенно в духе разных наставлений. Пусть дети пишут сами. В отчетном номере совсем не на месте «взрослое» стихотворение «Великий Пост», точно также не нужна и «счастья» «Милые ребятки». Кстати, - не следует употреблять безобразного слова «совдепия», тем более в детском журнале. Слово для детей непонятное и вредное. Россия для детей / и для взрослых / должна быть Россией.
Пожелаем журналу успеха. Хотелось бы видеть в нем и рисунки.
