Эта книга, принадлежащая перу лучшего нашего знатока Гончарова, сочетает в себе удачно качества кропотливого научного исследования и живого, доступного широкой публике изложения. Как исследования, она есть плод многолетнего труда, любовного собирания материалов (из которых многие опубликованы автором впервые), неторопливых, из постоян-ного общения со своим героем выросших размышлений. Она подводит итог многочисленным, ранее опубликованным работам автора о Гончарове, сводя их в одно внушительное своей почти исчерпывающей полнотой целое и дополняя их многими новыми, ранее не отмеченными подробностями. Несмотря на всю свою тяжеловесную ученость (в книге 640 примечаний, искусно выделенных из текста и напечатанных в приложении к нему), книга профессора Е. Ляцкого с удовольствием будет прочитана не только «ценителями нашей классической литературы», которым она посвящается, но и приступающим к ее изучению молодым читателям. Хотя в центре повествования всюду стоит Гончаров (в настоящем первом томе автор начинает свое изложение с описания Симбирска в 1812 году и доводит его до окончания Гончаровым Обломова и 1857 г.) книга эта дает в сущности яркую, с искусно зарисованными деталями написанную картину жизни и быта дореформенной России, столь далеко отошедших ныне от нас в прошлое. Постольку автор правильно называет свой труд «страницей из история нашего культурного прошлого». Особенно удались автору описание Московского Коммерческого училища, Москов¬ского Университета тридцатых годов (эти главы являются интересным вкладом в историю русской педагогии), кружка Майковых, путешествии фрегата «Паллада», цензурного комитета во время службы в нем Гонча¬рова. Здесь обилие подробностей вполне на месте, оно не загромождает изложения, а делает его еще более наглядным. Но, уместное в эпическом повествовании, оно начинает действовать утомляюще в описании «романа» Гончарова. Безусловно интересная по замыслу попытка автора показать, как неудавшийся в действительности роман Гончарова претворился в поэтических образах Обломова, значительно выиграла бы, на наш взгляд, если бы автор был в своем изложении скупее на подробности. Вообще в отношении самого Гончарова автор слишком уже идеализирует своего героя. Психологическое «сопереживание» переходит здесь часто в апологию. Слишком «обыкновенная» жизнь его героя, также как и его часто очень обывательские переживания и настроения подчас описываются в таких тонах, что описании граничит с вымыслом. А так как вымысла совеем нет в тщательно документированном исследовании, то получается впечатление некоторой напыщенности. Нельзя, напр., цензорский глаз называть «духовным взором» (такие дела нескончаемой вереницей проходили перед его духовным взором» стр. З14), менее всего к Гончарову применим эпитет «могучий дух» (стр. 283) и т. п. — Этот недостаток книги вполне возмещается однако ее отмеченными выше достоинствами, заставляющими пожелтить автору скорейшего окончания второго тома его труда. Нельзя не отметить также безукоризненной внешности издания, граничащей с роскошью.

