Детская литература об индейцах велика и разнообразна. Беллетристами, хотя бы Фенимором Купером, освещены интересные главы из истории индейцев, их быта и борьбы за существование. Но во всех таких произведениях историческая и бытовая правда переплетены с художественным вымыслом.
Воспоминания Ч.А. Истмэна (Охиджезы) не являются ни беллетристическим, ни историческим произведением. Автор-индиец племени Сию – перешел в христианство и, как видно, сжился с белой расой и ее культурой. Все то, что осталось в памяти автора, добросовестно передано. Тут и картинки быта, некоторая «семейная хроника» и кое-какие представления индейцев о жизни и о смерти. Некоторые подробности, хотя бы в главе «Праздник Дэвушек» подчеркивает то, что книга рассчитана не на совсем молодых читателей. Впрочем, последний оберегает стиль и не всегда занимательная фабула. Взрослый же прочтя книгу, почерпнет в ней кое-что интересное для рассказа детям. Вообще, - воспоминания человека, рожденного и бывшего дикарем, а потом ставшего в близкое соприкосновение с культурой белых – могли бы быть интереснее. Но, может быть, у автора были свои особенные задания? Это не выяснено.
Перевод г. Кублицкой-Пиоттух сделан хорошо.
Изд-во Девриена издало книгу так же, как и всегда: опрятно, почти со вкусом. 
