Данный сборник составлен комиссией по дошкольной книге при Педагогической студии Наркомпросса РСФСР. Для зарубежного читателя книга представляет двоякий интерес: кроме освещения принципиальных вопросов детского чтения, мы находим в ней довольно богатый материал для характеристики детской книги в Сов. России.
Составители сборника сами понимают, что основа для «новой» детской книги может быть только в новом быте, в новых формах жизни. В ребенке нельзя пробудить интерес к новой «советской» или «революционной» книге, если она не откликается на уже имеющиеся у него запросы и интересы. «Революционная литература для детей дошкольного возраста» (см. статью С. Марголиной, стр. 50—63) оказывается, однако, ребенку чуждой и далекой, и попытки ввести в детскую литературу новый мотив «бунта игрушек», и изображение «героической» жизни «пионеров», и по¬пытки изобразить революцию в царстве животных («пауки и мухи»), и описание участия детей в революционных празднествах, судя по характе¬ристике, даваемой в сборнике произведениям такого характера, недалеко ушли от худших произведений старой детской литературы. Еще слабее и еще недоступнее ребенку попытки изображения действительных революционных событий и революционных деятелей (Ленин). Нам думается, что здесь не только случайная неудача авторов детских «революционных» книг, но и объективно-непреодолимая трудность: дошкольника вообще почти что нельзя заинтересовать историческими сюжетами (а революция 1917 года в 1928 году для детей дошкольного возраста есть событие дале¬кого прошлого) и еще меньше социальными проблемами. Поэтому в успех авторов, которые примутся с новыми методами за обработку революционных тем, мы, в противоположность г-же С. Марголиной, не верим.
Менее сомнений вызывают у нас иные виды советской дошкольной литературы. С основными положениями, принятыми комиссией в основу своей работы (см. статью Е. А. Флериной, стр. 22—49) нужно в общем и целом согласиться. Не бесспорным является, однако, одно из основных положений работы комиссии по дошкольной книге Это устремление комиссии против «фантастики» и в пользу «реализма». Работа сотрудничающих в комиссии детских писателей над созданием «реалистической», чуждой фантастики, близкой к действительной детской жизни детской книги несомненно может иметь успех и, как показывают отдельные при¬водимые в сборнике характеристики новых детских книг и отрывки из них, уже и дала ряд детских книг, заслуживающих занять почтенное место в русской детской литературе. Но удовлетворится ли ребенок только реалистической литературой? «Борьба с фантастикой», боюсь, обречена на неудачу. Ведь эта борьба с фантастикой заходит так далеко, что отбрасываются даже «Ладушки, ладушки», ибо — какой вздор! — ладушки «точно отрезанные предметы были у бабушки, ели кашку, пили бражку» и изгоняется сорока, которая — horrible dictu! — «варит кашку!» (стр. 39). Произведенные самими сотрудниками комиссии попытки изуче¬ния детского словесного творчества дали, однако, неожиданный результат: рассказов детей «с фантастическим содержанием — довольно большое количество в детском материале» (см. статью Е. Шабад, стр. 79 и след.) и, как отмечает исследование, они часто являются пересказами детских снов». Можно ли добиться того, чтобы ребенок не видел снов? Не одушевлял своих кукол и других игрушек? Не фантазировал о небывшем и не искажал своими фантазиями действительно бывшее? Вообще не играл? Конечно, если возможно добиться такого перерождения всей психики ребенка, то можно ожидать и вымирания сказок и полной замены «фантастики» в детской литературе популярным изложением «азбуки коммунизма» или советской конституции. Но, конечно, попытка такой ломки детской психики заранее обречена на полный неуспех. С этой же точки зрения надо обсуждать, напр., и литературу «природоведческую» (статьи О. Иогансон и П. Щеголева, стр. 04—72). Конечно, возможно дать прекрасные детские книги без антропоморфизации животных, без «говорящих животных», но возможно ли обойтись совершенно без антропоморфизации, — это еще большой вопрос.
Отметим, что собранный в книге материал позволяет заключить, что в Сов. России, наряду с сомнительной ценности произведениями, написан и издан целый ряд детских книг, которые останутся в репертуаре русской детской литературы, независимо от всяких политических перемен. И зарубежному дошкольному работнику следует обратить на них внимание.
Не дают ничего существенного — очень краткие по объему — статьи об исследовании отношения детей к книге. (5—15), об «анализе детского словесного творчества» (73—81), об «образе в детском рисунке» (82—88). Исследовательские работы комиссии стоят, очевидно, еще в самом начале. Интересна, хотя и очень бегла статья М. Гершензона об американской детской литературе.
