Вот выбираем для детей игрушки и книжки, как того требует праздничный момент.
Детская книжка всегда была для меня загадкой. Я за всю свою жизнь ни разу не смогла написать рассказа для детей. Пробовала – выходило что-то неудобное, скорее для стариков паралитиков, чем для нормального ребенка. В чем же рецепт приготовления этих книжек? 
Помню в детстве очень увлекалась «Маленькими женщинами» Олькотт. Года два тому назад попалась мне в руки эта книжка. Какой ужас! Больше двух страниц этой тягучей канители не смогла одолеть. Фабулы почти никакой. 
Рассказ топчется на одном месте, и место это прескучное. Девочки разглаживают платья, причесываются, завтракают. Ведь любила же я эту книжку, зачитывалась. В чем тут дело? 
Помню еще был у меня «Робинзон в русском лесу». Какая нудная штука, а как нравилась! 
Ведь такую нудную штуку по специальному заказу за крупное вознаграждение и то не выдумать. Против воли веселее выйдет. 
И странное дело. Существуют специальные писатели для детей. Те для взрослых писать уже не могут. Это какой то специальный талант. Подделка и притворство здесь не помогут. 
Когда то в Петербурге две умные женщины Н. Манасеина и П. Соловьева (Аллегро) задумали издавать детский журнал «Тропинка». Просуществовал он недолго. Знакомая учительница рассказывала, что дети в школе говорили ей: 
– Ты нам эти книжки больше не давай. Пожалуйста, не давай! 
А идиотское «Задушевное Слово» шло хорошо. 
Многие книги, которые считаются за детские, были написаны совершенно не для детей. Чудесные, бессмертные сказки Андерсена написаны были для взрослых, даже для очень взрослых – для умных. 
Вольтер Скотт, Бульвер, Финимор Купер, Эберс – были бы страшно оскорблены, если бы узнали, что их считают писателями для юношества. Они писали от всей души самые настояние романы. 
«Гуливер» попал в детские книжки. 
«Тысяча одна ночь» тоже. С таким же успехом можно было бы состряпать детскую книжку и из «Декамерона». 
Поэтому думаю так: хорошие книжки для детей писались авторами вовсе не для детей, а вдохновенно и от души, а только вышли то они для детей. 
Когда же писатель задается целью написать специальную вещь, которая должна понравиться ребенку – результаты получаются неважные. 
Когда пишут для детей умилительные рассказики о детях – им это совсем не забавно и не умилительно. Взрослому смешно, когда рассказывают, как Пуся пеленает кошку, или Тютя кормит куклу папиными часами, а живой Пусе и живой Тюте. Это кажется самым простым протокольным перечнем скучных повседневных забот. 
Из книг для маленьких детей незабвенный Степка-Растрепка, Маша-Разиня, Гаша-долги-руки, остались непревзойденными. Чудесные были книжки и по рисункам и по тексту. 
Книжки для детей безграмотного возраста составляются очень глупо. Нарисовано яблоко, под яблоком лошадь, под лошадью лампа. Чем руководствуются составители – Бог их знает. Такие книжки в руках глупой няньки – лучший руководитель, чтобы сделать ребенка идиотом. 
– Посмотри, Боренька, какое яблочко. Ишь какое яблочко! Вот Боренька поцелует яблочко. 
Боренька прижимается носом к книжке и долго сопит. Когда он поднимает голову, то видно, что он и книжка обменялись друг с другом любезностями: на книжке мокрое пятно, на Боренькином носу – следы зеленой и красной краски. 
– Боренька! Смотри лошадка! Тпру, тпру, лошадка! Поцелуй лошадку?! 
Боренька сопит на лошадку. 
Мудрено ли, что впоследствии из него выходит идиот с безудержным желанием целоваться. 
Но нянька, о которой я вам сейчас рассказала, прямо гений педагогики, в сравнении с большинством других. Она узнает изображенные предметы и только требует пылкого перед ними преклонения. 
Я видела няньку, которая тыкала пальцем в нарисованного жеребенка н приговаривала: 
– Ишь какая тетка сидит! 
Дети смотрели круглыми глазами на нянькин корявый палец и верно с горечью думали о том, как еще несовершенно человеческое искусство. 
*** 
Ребенок – странное существо. Каждой вещи он приписывает гораздо больше свойств, чем есть у нее в действительности. 
Если дадите ребенку подходящую палку, т. е. такую, на которую можно сесть верхом, – она будет обладать для него и головой и ногами, и хвостом, и гривой, и даже характером. Она будет для него лошадью. 
Если подарите деревянную лошадку – на нее наденут шапку и теплую кофту и она будет бабушкой. Потому что все лошадиные качества у нее уже имеются, и нужно придумать новые, так как играть – значить фантазировать. 
Палку сунут концом в какой нибудь ящик, почмокают губами и говорят: 
– Но-но! Вот ты уже и поела! 
С игрушечной лошадью этим не отделаешься. Ей нужно тыкать в самую морду кусок моркови или окурок папиросы. Многих и это не удовлетворяет: они протыкают дырочку в морде – если лошадь картонная –  и запихивают в нее всякую дрянь. 
Когда я была маленькая, меня так мучила невозможность накормить как следует картонную лошадь, что я приняла героическая меры: оторвала лошади голову и кормила ее, засовывая ей прямо в туловище все, что ни попадается: мамин кружевной воротничок, нянькин наперсток, кусок булки, пилочку для ногтей, картинку «Тереза, дочь Гарибальди», огарок сальной свечки, которым нам мазали нос при насморке, чайную ложку, чьи то часы. 
Лошадь все принимала с благодарностью. 
Между тем большие чего то волновались. Искали пропавшие вещи, удивлялись. Я подмигивала лошадиному туловищу, оно смотрело на меня с благодарностью своей дыркой, и все шло отлично. Но как-то лошадь съела кусок сыра, и запах его привлек нянькино внимание. Все было открыто. С тех пор лошадь питалась исключительно огрызками карандашей и скоро зачахла. 
Мое стремление улучшить игрушечный быт привело меня раз к пренеприятной истории. 
У сестры была большая кукла, и очень маленький кукольный домик. Кукла в домик не влезала, а сидела на крыше, стукая пятками по окошкам. 
Сестра была особа без претензий и говорила, что далеко не все живут внутри домов, и люди большого роста очень уютно устраиваются снаружи. Лишь бы только был дом, а уж там пустяки. 
Но я не унималась. Выждала с вечера, когда сестра уснет, встала с постели, взяла куклу и забила ее в домик, прямо через входные двери. Дело было трудное, требовало силы и ловкости, но я с честью вышла из затруднения. Голова куклы выскочила через черное крылечко, руки выперли в окна, ноги до колен торчали из дверей. Все сооружение имело видь какой то замысловатой черепахи, с трубой на спине и парадным крыльцом сзади. 
Но я была довольна. Кукла жила в доме, как полагается, а не где-то там снаружи.
Самые идиотские игрушки это заводные. Здесь уже ребенку совершенно нечего делать. Разве, что ткнуть пальцем в пружину, чтобы она зашипела и лопнула. И ребенка за это бранят. 
А представьте себе человека, который всегда делает одно и тоже движение. Или скрипит один и тот же идиотский анекдот. Или говорит все тот же заводной вздорь. Разве вы не хлопнули ли бы его по темени, не будь жизнь его защищена всеми этими нудными законами цивилизации? Вот то-то и есть. 
Будьте справедливы к детям. 
