Пред Рождеством и Пасхой книжные витрины изменяют свое лицо: появляются издания для детей. И в этом году Рига предлагает своим маленьким и юным читателям довольно значительный выбор.
Прислали свои выпуски Берлин и Белград, особенно много постарался Харбин, много детских книг издано в Сов. России. Не совсем отстала и Рига.
Для младшего возраста СССР дал стихи и рассказы Маршака, Чуковского, Барто, Виталия Бианки, Ильина. Известность Маршака не преувеличена. Детям он посвятил немало труда, дал им ряд талантливых книжек. Широким распространением пользуются „Крокодил” Чуковского и его „Мойдодыр”. Там, в стране советов, к ним относятся не совсем благосклонно, — поучительные и не без забавности стихотворные рассказы Чуковского считаются „буржуазными”.
Иногда можно и должно принести дань справедливости и советским издательствам. Там авторы стараются говорить с детьми понятным языком, избегают трудных слов. — совсем нелегкое дело, не так просто выполнимся задача. Против этого правила грешили во многом и лучшие довоенные книги для детей. Сейчас авторы СССР стремятся к упразднению фантастики, враждуют с игрой воображения, предпочитают спускаться на землю, рассказывают о житейских делах, настаивают на реалистических темах.
Все же следует заметить, что в одном они достигают своей цели; книжки легко воспринимаются. Их стих легок, запоминается без труда. Остается на слуху и в памяти, быстро заучивается наизусть, не затрудняет маленького читателя. Наглядные рисунки, — все в ярких красках, — преследуют остроту положения и тем, хорошо исполнены такими художниками, как Лебедев, Цехановский и Чарушин. Может быть, не совсем ожиданно в число изданных советами детских книг попал знаменитый и неувядаемый „Конек-Горбунок” Ершова.
Несколько дороже книги, изданные в Берлине. Правда, они очень нарядны, привлекают своей внешностью, а среди них нужно отменить рассказы и сборники Г. Росимова, — „Звериная страна”, „Хоровод”, „Песенки и строчки", „Веселое семейство”, „Царство игрушек” и застуживает внимания и всякого поощрения издание пушкинской „Сказки о рыбаке и рыбке”.
Для младшего возраста потрудился и Белград давший детскому книжному рынку целую серию народных сказок, в обработке Полевого. Очень кстати выпушен там и Саша Черный, давний и неизменный любимец детей. Вышел в Белграде и сокращенный для маленьких детей увлекательный „Робинзон Крузо”.
Весьма деятельный в издательском отношении Харбин не уступит своего первенствующего места и в детской литературе. Там длинную серию нарядных книг бросило на витрины книгоиздательство М. В. Зайцева. Тут и „Лисичка и Волк”, тут ряд других авторов и книг, и опять, конечно. Саша Черный, его „Живая азбука" с рисунками известного художника Мада, — интересного каррикатуриста, работающего сейчас в Париже.
...Буквам очень надоело
В толстых книжках спать да спать.
И они устроили веселый маскарад:
А — стал аистом, Ц — цаплей, 
С — слоном... Прекрасный бал! 
Шимпанзе грызет бисквит.
Шпиц от зависти дрожит.
Здесь уместно будет сказать, что зарубежные книги ставят себе целью — объяснения, или. — скажем условно. — просвещение, советские — нравоучения. Меж прочим, и Чуковский в „Мойдодыре”, и А. и П. Барто исполнены скромных желаний: все они хотят, чтоб советские дети умывались. „Девочка чумазая” Барто, приходит домой, и у нее „черные ладошки”, «на локтях дорожки», «кончик носа черный», будто закопченный», и вообще она — „не девочка, а зебра, пятки — как у негра". Нада отмыть эту грязь. — девочка упрямится, кричит, но — ничего: ее отмыли и — „вот теперь ты белая, ничуть не загорелая”.
Вышла и в Риге книжка „Детвора”, напечатанная в „Рити” — перевод с английского Э. А. Лезевиц, и обложка заключила в себе группу рассказов: „Благодарные чайки”, „Голубой шар”, „Рождественский сон”, „Желанный вечер". Детей привлечет еще т. наз. „Полотняная библиотека” — развлечения и увлечения дошкольного возраста. На полотняной обложке с полным основанием выставлены два слова: „Прочно!”. „Гигиенично!”. Это верно, потому что все книжки этой библиотеки могут быть выстираны я снова станут чистыми, — совсем не лишняя услуга для ребят.
Серьезней требования среднего возраста.
В эти библиотеки входят в должны войти книги, читаемые легко и с удовольствием даже взрослыми. В самом деле, „Приключения Робинзона Крузо”, „Том Сойэр” Марка Твена, переводы с английского Э. Сетон-Томпсона, потом тоже перевод В. Сирина, книжки Карроля «В стране чудес» разбудят самый живой интерес, привлекут внимание, зашевелят любознательность не только школьников, эти повести могут читать и люди, давно искушенные прелестями и умными страницами хорошей литературы.
Конечно, следовало выпустить сказки Андерсона, и заслуживают всякой похвалы „Моя первая книжка стихов” и „Моя первая священная история”, — все это берлинские издания. Витрина детских книг была бы неполна, если б на ней не лежала „Хижина дяди Тома”, если б сюда не пришли увлекательные и смешные „Приключения Мюнхгаузена”. Как ни странно с первого взгляда, эти „Приключения” вылущены в Сов. России. И большую, живую радость дадут своим читателям, разумеется. „Мои звери” Дурова, — вот, уже сколько лет подряд, как эти итоги его опытов дрессировки, эти долгие наблюдения над душой животных не перестают волновать и привлекать к себе здоровый интерес решительно всех читателей: это относится одинаково к юношеству, как и к людям старшего поколения.
Много интересных книг дал эстонский Тарту для детей старшого возраста. Под редакцией лектора в университете Тарту Б. В. Правдина, вышли и выходят переводные романы в издании „Аргонавты”. Это „Биби” Михаэлис. „Смелые мореплаватели” Киплинга, „Алхимики" Баумбаха. И никогда не сойдет со столов и не покинет юношеских библиотек старый и испытанный и незаменимый Жюль Вэрн, а среди его повестей и романов — „Дети капитана Гранта”. Очень похвально, что издан и „Дон Киихот”, что не забыт Свифт — его «Путешествие Гуливера в страну лилипутов», - вечные книги, когда-то сводившие с ума нас, и теперь ставшие настольными для наших детей, — как длительна, как бесконечна власть умного художественного слова.
Сейчас в СССР издана очень поучительная книга, и на нее надо указать. Это — „По Уссурийскому краю”. В книжке описана экспедиция в Уссурийский край, совершенная еще в 1906 году. Автор и исследователь — В. Арсеньев, а его книгу одобряли такие ценители и знатоки вопроса, как Нансен и Свен Геддин.
Затем необходимо назвать и еще одну небольшую книжную группу. Любителям занимательной умственной работы давно нравились и понравятся книжки Перельмана — „Занимательная физика” и «Занимательные задачи». В наши дни всеобщего увлечения ребусами, крестословицами, загадками п шарадами очень кстати и полезно заглянуть сюда, с вниманием и интересом остановиться на этих научных задачах, — тоже не новые упражнения, увлекавшие еще до войны немало школьников, немало и взрослых.
Надо-ль говорить, что отличным подарком стянут издания русских классиков, — Тургенева, Достоевского. Толстого, Лермонтова, — их полно и заботливо выпустило рижское книгоиздательство „Жизнь и Культура”, теперь открывшее подписку еще и на сочинения Пушкина. Неизменным и святым правилом остается все тот же неоспоримый закон: и детям и юношам интересно то, что может увлечь их отцов и матерей. Для детей нет отдельного искусства, нет специальных тем, и то, что волнует нас, становится читательским возбуждением и для них: дурное всегда дурно, хорошее всегда хорошо.
Правда, есть авторы. чей успех не так просто поддается объяснению, не так легко находить себе оправдание. Все так же, по-прежнему, живуча и притягательна, напр., Чарская, и русские девочки в Сов. России откровенно заявляют в своих анкетах, что больше всего их влечет, острее занимает все та же старая знакомая. Чарская. А сколько статей было направлено против нее, каким только обличениям ни подвергалась ее литература, кто только ни произносил с презрением это имя, ставшее одно время каким-то символом книжной дешевки, пропитанной будто бы болезненным духом сентиментализма и избалованной чувствительности. Ничто не сломило Чарскую, и ее девушки, ее княжны, институтки совсем буржуазные фаворитки счастья, до сих пор остаются победительницами сердец, воспитанных даже в угрюмом СССР.
Хорошим успехом пользуется еще и Желиховская.
Интересно; для всех возрастов, для обоих полов, для великовозрастных, как и для детей дошкольного возраста остался приятным гостем все тот же „Робинзон Крузо”. Для маленьких его только сократили. И. вот, эту занимательнейшую книгу советские толкователи признали вредной, ненужной, объявили запретной, и это потому, что Робинзон Крузо не является символом коллектива, а олицетворяет собой ненадежного кустаря-одиночку. Попросту говоря, Робинзон, к сожалению марксистских толмачей, не колхозник, а как бы хуторянин. — хутора же подлежать упразднению и сносу. Дефо, счастливый автор „Робинзона”, едва ли мог предполагать, что его замечательная книга когда-нибудь найдет столь неожиданное освещение, такое удивительное толкование. Все равно: если бы «Робинзона Крузо» сейчас допустить в советские школы, положить эту книгу на стол советских школьников, ее зачитали бы до дыр, до полного разрушения, — так все эти приключений Робинзона и его Пятницы захватывают, обнадеживают, зажигают в сердцах сладкую зависть к силе и живучести человека, к его неистребимой энергии и власти над судьбой. природой и упрямой жизнью.
Вот, все время я говорю о книгах для детей. Если бы за них взялись мы сами, наши вечера вновь и вновь осветились тихим огнем самых милых радостей, раскинулся бы мир чудес и сказок, расстелилась новая быль, пронизанная теплом, любовью и правдой,
