Вспомнили о детях: в СССР им нечего читать А когда выходит редкая книжка, приятная для детей, рецензенты ее не понимают, — начинается „хай”. Об этом рассказывают только что вышедшая книжка С. Маршака („О большой литературе для маленьких”), и его же статья в четвертом альманахе „Год ХVII” (1934)- — случаи, примеры, детские письма и жалобы.
Зощенко написал рассказ, как библиотеку переносили в учительскую, учительскую в живой уголок, живой уголок — в сад, сад — на крышу и т. д. Это было смешно. Детям понравилось, — рецензента эти перемещения привели в ярость. Юмора он так и не понял.
Меж тем, ребятишки требуют смешных вещей. Так и пишут, — конечно, Горькому: „прошу больше выпускать юмористических смешных рассказов, т. к., — совершенно верно замечает маленький корреспондент, — в детстве и даже в юности ребенку наносится много обид и маленьких невзгод.” Школьник объясняет, что в таких случаях он хватал Чехова, запирался в шалаш, читал и „под конец чтения разражался хохотом, словно в шалаш мне запустили газу, вызывающего смех”. Дети остаются детьми даже при тяжкой жизни. В своих желаниях они всегда откровенны.
Прошлый год, летом, в советских газетах было напечатано обращение Горького к школьникам и пионерам. Он просил написать ему о том, что хотели бы они прочитать и какие книги знают и любят. Сразу же ему прислали чуть ли не две тысячи писем.
Ребятки хотят читать книги «потолще»: очень жаль расставаться с героями, когда к ним привыкнешь! Только начнешь их любить, сживешься с ними, — а, смотришь, — уже конец. Тоненькие книги им не нравятся. Они сердятся на писателя:
— Что заставило его так скоро расстаться с героем?
И дети просят:
Пишите большие книги, чтобы выведенные герои жили долго - долго, пишите о том как дружба и хорошие примеры меняют человека.
Маленькие требуют „про всяких зверей”, „про диких птиц и про всякие деревья”, — и все, чтоб в одной книге Впрочем, дети всегда забрасывали взрослых тысячами вопросов: пять тысяч „где”, семь тысяч „как”, сто тысяч „почему”. Всегда и во все времена детям хотелось знать, что ест за обедом крокодил, почему у страуса растут на хвосте перья, отчего у жирафа пятнистая шкура. Какой-то пионер высказывает свои желания: ему хотелось бы прочесть о населении Австралии, об островах Атлантического и Тихого океанов, о путешествии на луну. Интересуются и прикладными вопросами: на кого какая рыба клюет, как сделать винт для картонного броненосца.
Разумеется, всех ребят интересуют приключения. Советских руководителей это возмущает. По их мнению, детей нужно всячески отдалять от „Красных дьяволят”. Но любой библиотекарь скажет, что чаще всего дети требуют приключений. К сожалению, романтические, героические, фантастические книжки отсутствуют, экзотики в советской литературе нет. По-прежнему ребята бросаются на Купера, на Жюля Верна, Джека Лондона, даже на Пинкертона. Повесть „Капитана Сорви-Голова”, зачитывается, стала одной из самых захватывающих книг. Мальчик чистосердечно признается: „Вот, если бы все книжки были похожи на эту, — их бы читали не отрываясь!”.
В большом ходу литература о сыщиках. В этом пристрастии детей уличают и обличают, но ничего не поделаешь. Они со вздохом говорят: „Увлекаюсь, но знаю, что дрянь”... „Тут, конечно, много фантазии, но здорово увлекательно”. Очень огорчает советских педагогов наблюдателей и библиотекарей успех когда-то шумевшей Лидии Чарской. Над детскими сердцами она владычествует и сейчас. Убить ее, несмотря на мнимую хрупкость и воздушность, оказалось не так легко. В одном классе из двадцати двух школьников половина была за Чарскую. Дети объясняют:
-Мне нравятся книги Чарской, потому что она описывает грустно и всегда про детей.
Ответь, конечно, честен. Он еще и очень характерен н целен. Такое признание означает, что все советское взвинчивание наружной бодрости остается только внешним прикрытием. В ребяческой душе живет грусть. Им внушают самоуверенность, подкармливают политическими темами, а они хотят приключений, читают Чарскую, желают знать о неизведанном мире, о чужих странах, людях, делах. — „как жили прежние дворяне и крестьяне”, „какие животные водятся на севере”, „как путешествуют и .открывают новые страны”, „что и как изобретали Эдиссон, Ньютон” и др. И все просят литераторов об одном: „Товарищи, научитесь писать покороче, пояснее, попонятней".
В СССР приехала леди Астор. В Петергофе она послушала пионерские песни, увидела в лагерном клубе плакаты с надписью; „Мы протестуем против казни восьми негров", и в раздражении разорвала на себе шарф.
— Я протестую против того, что детей отравляют политикой! — воскликнула леди Астор. И сам С. Маршак, знаток детской книги, подтверждает, что в этом отношении маленькие люди обделены, обойдены, неудовлетворены. Ребятки требуют: „Дайте в книжке всю судьбу героя, какие у него были товарищи, как нашел он в жизни свою дорогу, — и были ли у него опасности и подвиги?"
— А ребятам, — говорить С. Маршак, — дают, вместо судьбы героя, три производственных совещания, вместо „дороги в жизнь" — премию за ударный труд или общественные порицания!
Выходит скучно. В один голос дети жалуются за однообразие школьных повестей, на рассказы о гражданской войне, на детские книжки о строительстве. Все это надоело до пресыщения, до тошноты и ужасов.
К хорошей книжке тянутся, ее разыскивают, берут нарасхват, устанавливают на нее очередь, но таких книжек — единицы, — раз - два — и обчелся. Дети жалуются, почти плачут: „Я очень люблю читать, объясняют они, — но хожу-хожу, прошу-прошу везде, и только очень редко удается мне достать интересную книжку”.
Детей возмущают неряшество и неприглядность советских изданий: плохой шрифт, скверные обложки, неряшливые картинки.
— Почему в библиотеке все дают тоненькие, рваные, грязные книжки, плохо напечатанные с безобразными рисунками? — возмущается маленький читатель
Оп хочет другого: „Я люблю толстые, красивые книжки. Когда возьмешь такую, так спокойно и приятно становится, что надолго читать хватить и не надо опять просить”.
Нет романтических книг, нет приключений, нет экзотики, но отсутствует также историческая беллетристика, - она ли не давала прежде темы для писателей в совершенно исключительном изобилии? Теперь в СССР находят, что все былые традиции и методы нужно отвергнуть, — так они стали чужды и враждебны. Им не хочется учиться ни у Авенариуса, ни-у Тита Ливия, ни у русских летописей, остерегаются черпать материал и в русских были, них, и в исторических песнях. Советскому писателю стало трудно.
В истории он не может найти для себя подходящих тем. Дети с громадным
интересом расспрашивают о строителях пирамид, о финикийских моряках, о средневековых ученых, — спрашивают и не находят ответа.
Слов нет: и в прежней детской литературе были крупные промахи, много бездарного и ненужного, преобладало желание создать настроение, а дети хотели хороших концов, увлекательной интриги, захватывающего сюжета.
Ребятам нужна была, главным образом, занимательность. Все же тогда для детей быль приуготовлен широчайший и огромный выбор самых интересных книг. Им совсем не следовало искать материала для чтения непременно в детском отделе. Эту потребность прекрасна и полно удовлетворяли русские классики. Ребята это поняли и понимают. Им нравится толстовский „Холстомер”, их радует Чехов, они с удовольствием читают Пушкина, увлекаются Гоголем, молят наставников: „Добейтесь того, чтобы классики были в вольной продаже”. В своих письмах особенно часто упоминают „Капитанскую дочку” и „Дубровского”, Некрасова, охотно дарят свое внимание и свой досуга „Робинзону”, „Гуливеру”, „Айвенго”, всякого рода приключениям, даже Шерлоку Холмсу. Теперь разгоряченной детской фантазии поневоле дают какого-то „Макара- Следопыта". По вреду, по небывало уродливой фантастичности, по опрощению действительного героизма, по своей вульгарности, повесть не имеет себе равных. Напр., этот Макар едет на мотоциклете: на коне он сидеть не может, — ранен в ногу. И вдруг машина перестала работать. Конечно, Макар не растерялся. Был ветер — значить, он и должен был спасти положение. Макар сделал из сорочки и гимнастерки парус, и ветер его надул, а мотоциклет рванулся вперед и понесся, — чем не геройство?
Шло и идет какое-то упрямое забвение всех детских требований. Ребятки пишут: „Дайте не описания, а случаи". Но — справедливо негодует С. Маршак, — на все книги в СССР писатели дают только один случай: „ударник Заруба или Запепа не спить седьмые сутки, — все чинит какую - то машину”. Это печально — к сожалению, это верно. Так и есть. Дети оброшены. Они забыты. Их литературные интересы пренебрежены.
