Русская детская литература никогда не была богата. Самые лучшие «классические» детские книги были, по большей части, переводными. Что можем мы противопоставить «Острову Сокровищ», «Тому Сойеру», «Принцу и Нищему», сказкам Гауфа или Андерсена (народные сказки не в счет). Не русская книги, а какие-нибудь «Серебряные Коньки» вспоминаем мы всю жизнь, как те чудесные, неповторимые книги, которым мы читали с упоением, как читаешь только в детстве. Немного позже Эмар, Купер или Жюль Верн зачаровывают и уводят далеко от действительности. Еще год другой, и мы сменяем их на классиков, тех классиков, которых время как то притерло, обезвредило, которые перестали вол¬новать взрослых и незаметно сделались писателями для детей: Диккенса, Вальтер Скотта и даже революционную и шокировавшую наших прабабушек Жорж Занд.
Заграницей, где мало русских книг, а иностранные доступнее в оригинале — русской детской книге трудно вести борьбу за маленького читателя. Тем более должны мы приветствовать всякую удачную попытку в этой области. Дать хорошую детскую книгу так же трудно, как написать книгу для взрослых, а, может быть, даже еще труднее. Ведь если правда, что хорошо писать можно, в сущности, только о самом себе, то для того, чтобы написать детскую книгу надо сохранить в своей душе «дитя». Если писать, только со стороны о детях, и для детей, то может получиться то притворство, которое дети отлично чувствуют и которого терпеть не могут. Надо не только любить детей, но и действительно интересоваться тем, чем интересуются дети, чтобы писать с увлечением и увлекать. Детскую литературу должны были бы создавать сами дети, но дети, умеющие писать как взрослые, что, разумеется, невозможно. Для детей могли бы писать «вундеркинды», но ведь вундеркинды всегда только маленькие взрослые. Детские же книги должны писать не маленькие взрослые, а большая дети.
В «Чудесном лете» (1) ничего чудесного не происходить: мальчик уезжает сначала на ферму, а потом живёт у южного моря. Но всю книгу наполняет радость перерыва городской жизни, беззаботности, освобождение от привычного труда. Рассказываются немудреные приключения: мальчик Игорь уезжает на лодке на островок на пруде, и лодка уплывает; маленького Робинзона «спасает» собака. Игорь принимает попугая, залетевшего в кладовую, за разбойника. Мальчики воюют с муравьями, или устраивают необыкновенное «камышевое государство», подбирают и воспитывают приблудного котенка или катаются с «гениальным осликом» на гигантских шарах. Но все это они, и с ними автор, проделывают с таким «смаком», с таким увлечением, как Том Сойер в книге Твэна красил забор. Каждому чи¬тающему книгу мальчику, как мальчикам глядевшим на работу Тома, наверное, захочется проделать все это вместе с Игорем и его друзьями.
Саша Черный умеет на весь мир смотреть глазами своего героя. Делает это он сознательно, но всегда правдиво. Кому, кроме Игоря, могла придти про мула Мигрошку мысль, что «если бы открыть хорошую коммунальную школу для мулов, быть может, Мигрошка многих бы людей за пояс заткнул». И кто может так боязливо спросить: «В южной Америке, я читал, такие муравьи есть, что - совсем человека загрызть могут. Тут  такого сорта нет»? Кто, жалуясь на скуку, а скажет: «поиграешь сам с собой на французском биллиарде и даже не знаешь выиграл ты или проиграл». Кто подумает о котенке, мурлычащем над ухом: «точно самовар на голове поставили». Мальчик Саши Черного совсем живой, настоящий, не выдуманный мальчик. И так же живут вокруг него немного условной, веселой жизнью животные — мул Мигрошка, котенок, ослик, собаки. Взрослые только слегка намечены в книге, кроме одного — матроса Игнатия Савельевича, чья фигура большого ребенка просто и естественно входит в детскую книгу. Очень забавен разговор его с мальчиком, читающим ему стихи Пушкина. «Стишки ничего», снисходительно одобряет матрос. А о стихотворении «Арион» спрашивает: «священник что- ли писал»? — Почему священник? — Да ведь он ризу свою влажную на солнце сушил... «Риза это вроде плаща, широкая одежда, которую носят поэты, — важно разъясняет мальчик, — он это про себя иносказательно писал». 
«Чудесное лето» с увлечением прочтут дети 9-13 лет. Но сознаться ли? Ее и рецензент прочел не только с одним профессиональным удовлетворением. Детские книги дают порою совершенно особое удовлетворение, они для взрослого «экзотичны», и лучше, чем многие другие книги уводят от повседневности в совершенно особый мир. И часто взрослые, читая вслух детям, только притворяются, что делают это совсем не для себя.	
1)	Саша Черный. Чудесное лето. Рассказ для детей. Серия “Золотая Библиотека”. Книгоиздательство “Москва”.
