В Берлине возникло повое издательство книг для детей «Новая жизнь». Пять выпущенных книг — предназначаются для. совсем маленьких детей. Взяты обычные темы детского мира — животные, детские забавы. Стихи Кальмы написаны легко, многие строки очень удачны, — особенно стихи о поезде. Общеизвестно какой большой интерес вызывает в детях железная дорога и все, что с ней связано. Что касается до книги «цирк», то пишущая эти- строки — противница цирка вообще и детского в частности, — так что это дело взгляда. Самое большое удовольствие доставит детям «Среди друзей» —- прекрасные изображения домашних животных и птиц — с удачными стихами Жака Нуара.
