Берлинское книгоиздательство «Волга» выпустило из печати серию художественных книжек-картинок, предназначенных для растущих в эмиграции русских детей. Сама идея предоставления сказки ребенку и осуществление ее заслуживает большой похвалы, тем более, что книжки изданы с обилием хорошо исполненных рисунков в многоцветных красках, на хорошей плотной бумаге, приспособленной для не совсем бережного обращения с ней читателей-малышей.
Большинство сказок далеки от сюжетов сказок наших бабушек и нянь и представляют собою переводы с немецких сказок, наиболее популярных в детских заграницы.
Большим упущением следует признать то, что помимо сюжетов но чисто русских, а, так сказать, интернациональных, нисколько правда от этого но теряющих своей увлекательности для детей, рисунки сделаны совершенно не в русском духе и дети-читатели, переживая все горести и радости героев сказок видят их на картинках в костюмах и местностях совершенно чуждых той земле, на которой дети родились и напоминания о которой могли-бы им дать хотя-бы такие сказки с картинками.
Возьмем, к примеру, сказку о слуге-Иване. Иван — работник богатого барина, простодушный, глуповатый, русский Иванушка-дурачок, менявшей слиток золота на коня, корову и дошедший в своем доверчивом выменивании слитка золота до точильного камня, на картинках изображен чистеньким, прилизанным, опереточным «пейзаном», а остальные персонажи нарисованы в таком-же стиле.
Крестьяне, променявшие копя на золото, потом на корову и на свинью — типичные швейцарские фермеры н даже бабушка Ивана-дурачка одета, как женщины в стильных постановках «Потонувшего колокола».
Этот дефект допущен почти во всех книжках, но сами сказки написаны простым языком, понятным для детей и содержанием сказки безусловно интересны.
Наиболее удачными являются книжки: «Петя Путешественник», написанная в стихах; «Ваня и Маша», «Снегурочка», «Столик накройся», Волк и семеро козлят».
Сказки эти, или, как их называет издательство «художественные книжки- картинки» выпущены в плотных картонных обложках и напечатаны по новой орфографии.
Если издательству в последующих изданиях удастся действующие в сказках персонажи изобразить в русских тонах и видах — книжки эти должны стать обязательными для детей, т. к. и при нынешнем их содержании они весь¬ма интересны и увлекательны для детей от самого малого до старшего школьного возраста.
Книжки выходят сериями и издательство обещает вскоре выпустить еще ряд новых сказок.

