Писать для детей всегда было делом трудным, писать для детей в наше время дело почти непосильное. И вот, Саша Черный, поэт-сатирик по преимуществу, только что дал новую книжку детских стихов — „Детский остров".
Подходишь к ней с понятной осторожностью. Русская жизнь, искромсанная, перекалеченная войной и революцией, выветрила, кажется, из души все детское. Где сыщет поэт подлинно детские слова? Какие наметит возрастные грани? Как подойдет к детской душе, так или иначе отразившей неурядицу нынешней жизни?
Саша Черный спрятался на время на детский остров и сам стал ребенком, ребенком, который и прост, и ясен, и не умеет еще болеть взрослыми болями. Книжка удалась поэту. Она подлинно детская, не надуманная, не вымученная — свежая, добрая, ласковая, такая нечаянная радость! Самый придирчивый глаз не подметит в ней ни одного деланного жеста, ни одного пусто звучащего слова, ни одного срыва: детский мирок полно отразился в ней, нетронутый и свой особенный. Стихи распадаются на три цикла: „Веселые глазки", „Зверюшки" и „Песенки". Это стихи, написанные поэтом за последние годы; мир их не широк: он весь умещается в детской, в семье, в сказочках, досадная взрослая жизнь не положила на них никакого отпечатка. Быть может, в этом и одно из их бесспорных достоинств.
Вот образец легких стихов Саши Черного, взятый наудачу:
— Отчего у мамочки
На щеках две ямочки?
— Отчего у кошки 
Вместо ручек ножки?
— Отчего шеколадки
Не растут на кроватке?
— Отчего у няни
Волоса в сметане?
— Отчего у птичек
Нет рукавичек?
— Отчего лягушки
Спят без подушки?
***
«Оттого, что у моего сыночка
Рот без замочка».
Прелестен по живой непосредственности своей цикл „Зверюшки". Вот, к примеру, стихотворение из этого цикла „Индюк важничает":
Ф-фух!
Я индейский петух!..
Самый важный 
Нос трехэтажный...
Грудь кораблем,
Хвост решетом...
Ф-фух!..
Ты балда-разбалда, оболтус-мальчишка,
Ты балда, ты болтун, ты буян, ты глупышка!
Ф-фух!
Ты что меня дразнишь?
Я индейский петух!
Ф-фух!
Самый важный...
Нос трехэтажный,
Под носом — сережки
И сизые брошки.
Грудь кораблем,
Хвост решетом,
Персидские ноги —
Прочь с дороги!..
Ф-фух!
Книжка расчитана на детей младшего возраста. Богатство ритмов, легкая певучесть стиха, бережный подход к детским заботам и радостям, проникновение ими — делают ее незаменимой каждой детской.
С иллюстрациями Б. Григорьева хочется спорить и спорить.
С внешней стороны стихи изданы прекрасно, но и стоят шестьдесят марок — цена невероятная, недоступная. Остается пожалеть, что книжка не попадет в широкие детские. Не время теперь для роскошных изданий.
