Издательство «Филин» в Риге выпустило сказку В. Третьякова с его же иллюстрациями.
В. Третьякова, как поэта, хорошо знают по многим его стихотворениям, помещавшимся в многих изданиях, и по его книгам.
В петербургских литературных кругах ценили его стихи, а Гумилев и М. Кузмин дали о них первые одобрительные отзывы.
Новая его вещь — сказка для детей «Дед Лесной» написана легким и музыкальным стихом, о котором дают понятие хотя бы следующие строки:
Скучно в городе живется,
Не шалится, не поется;
Белка там не пробежит, 
Гриб под елкой не сидит, 
Не поет щегол на ветке, 
Не совьет гнезда в беседке,
Не растет там сам собой 
Колокольчик голубой.
Забавное содержание сказки, живые стихи, юмористическое изложение создали ей успех при чтении автором в русских школах Риги.
Интерес этой сказке придает еще то, что она иллюстрировала самим автором, рисунки которого вполне соответствуют живому и яркому стилю сказки. Здесь кстати сказать о В. Третьякове как художнике. В 1911 г. он блестяще выдержал конкурсный экзамен в петербургском художественном училище Штиглица и привез с войны, в которой он участвовал, как офицер гвардии, рисунки и эскизы, обратившие на себя внимание профессоров петроградской академии художеств Петрова-Водкина и Рылова. Вскоре он был принят в академию без экзамена и смог серьезно работать, участвуя на выставках и исполняя художественные заказы. В Риге В. Третьяков уже много лет руководит студией.
