В библиотеке детских книг сказка всегда занимала и, ко¬нечно, всегда будет занимать одно из первых мест. Тому залог – врожденная в ребенке любовь к фантастике. Даже сторон¬ники «здравого воспитания», враги всего, что оторвано от земли и реальной жизни, понимают невозможность лишить ребенка сказки.
С этой точки зрения нельзя не приветствовать работу из¬дательства А. Ф. Девриена, выпустившего серию дет¬ских сказок.
Помимо русских сказок под общим названием «Сказки старухи-говорухи о животных» (сюда вошли народ¬ные сказки: Лисичка-сестричка; Конь, козел и баран; Петух, конь и баран; Медвежья лапа и др. издательством собраны сказки и многих других народов. Правда, переводы не всегда удачны (кроме переводов С. Кублицкой-Пиоттух). Переводчики часто пользовались выражениями русских народных сказок, может быть думая этим сделать их более доступными пониманию русских детей. Но от этого пострадала художественная цельность сказок. Присущие им черты национального фольклора затушевались.
Наибольший интерес для детей и воспитательное значение (стойкий оптимизм) имеют Индийские сказки, собранные О. М. Коржинской. Выгодные положения героев всегда достигаются здесь силою их воли. Настойчивость и непреклонность – главный мотив этих сказок. Так в сказке «Месть Царевны Чандры» никакие препятствия не могут задержать «жену купца», идущую к богу Макадео вымолить у него ребенка.
– «Как? Останавливаться теперь, когда уж так много пройдено? Ни за что! Проложим себе путь через огонь» – говорит жена-купца, бесстрашно идет в огонь, и огненные волны не трогая ее проносятся мимо.
В сказке «Шакал и аллигатор» – маленький шакал выходит победителем из борьбы с аллигатором не благодаря случайно сложившимся обстоятельствам, а благодаря своему уму, т.е. опять — своей силе.
Сказки, построенные на сцеплении случайностей, как например — «Отважный горшечник», — менее оригинальны. Подобные сказки можно найти у всех народов. Но живой юмор этой сказки имеет также свое воспитательное значение. Борьба с жизнью, — и только своими силами, — вот главное, на чем развивается действие всех собранных Коржинской индийских сказок.
Сказки древней Японии «Нихон Myкаси Банаси» (перевод В. М. Мендрина) свободны от каких бы то ни было воспитательных тенденций. Они оперируют исключительно художественным материалом. Часто путем метафоры пояснить явления природы. Такова великолепная сказка «Обезьяна и медуза», в которой рассказано, как и почему медуза потеряла кости. В японских сказках иногда чувствуется уклон в сторону трагического. Им чужд юмор. Ведь юмор сказок иногда бывает груб. Японские же сказки «сработаны» тонко и бережно.
Собранные Г. К. Дорофеевым «Сказки Кавказских Народов (Кабардинские, азербейджанские, татарские и армянские) особенно интересны. Кабардинские сказки, как например «Три горы», в основе которой лежит кабардинское предание об Эльбрусе, Бештау и Машуке, — весьма художественны. В них чувствуется законченность архитектоники и крепость творческого духа. Менее художественна и с внешней стороны менее привлекательна, единственная в книге армянская сказка «Розовый Куст». Но по глубине мысли она значительней других. Проведенную через всю сказку мысль и удачно заслоненную действием открывает под самый конец сказки не-кий мудрец. Это — прием, встречающийся у всех народностей и всегда удачно закругляющий повествование. Татарские и азербейджанские сказки весьма схожи. В большинстве случаев они — бытоописательны, с некоторой шаржировкой героев и самого быта. Жаль, что в книгу не попали сказки грузинские, осетинские, черкесские и некоторых других малых народностей Кавказа.
Немецкие народные сказки («Сказки Деда-Всеведа») взяты издательством Девриена из всем знакомого собрания, братьев Гримм.
Гораздо новее, а потому интереснее — три последние книги серии: «Шведские сказки», — «Норвежские сказки» и, отчасти, — «Эстонские, ливонские и финские сказки». (Переводы С. Кублицкой-Пиоттух и В. М. Богровой).
Их некоторое сходство с русскими народными сказками могло бы служить благодатным материалом для филологов, занимающихся исследованием «бродячих сюжетов». Интересно как на внешней стороне а, отчасти, и на структуре сказки, отражается жизнь и быт каждого народа, в который так или иначе забрел голый сюжет данной сказки.
Шведские, а в особенности, — норвежские сказки полны энергии, активности и, думается, будут незаменимы для русских читателей. Выпустив серию русских и инородных сказок Девриена делает интересную и нужную работу.
