С 1917 года по 1921 год издание детских книг на русском языке почти совершенно приостановилось и возобновилось лишь в 1921 году в виде двух совершенно изолированных групп: одной в Сов. России, другой в зарубежном Берлине и других центрах эмиграции.
Общее обеих группов при всем различии условий издательства то, что совершенно новых книг и новых авторов почти не появилось. Творчество в области детской книги как будто иссякло.
В Сов. России оживление издательского дела, созданного НЭП-ом, не отразилось на детской книге. Переиздание старого, ухудшенного плохой бумагой, скверной печатью и неважными репродукциями, — вот и все.
Если пересмотреть списки детских книг, продающихся в книжных складах государственного издательства, то можно увидеть, что для младшего возраста переизданы Андерсен, русские народные сказки, некоторые сказки Пушкина, Пьеро, сказки Гримма и др. Из новых авторов пробуют свои силы Эмиль Кроткий («Шиворот-навыворот», «Веселые стихи про Васины грехи»), Венгров («Зверушки». стихи маленьким). Мексин («Зайка»). В отделе для среднего и старшего возраста опять таки Андерсен, Кот-Мурлыка, Мамин-Сибиряк, Соловьева, Станюкович, Стивенсон, а в особенности Томпсон-Сетон, все старые любимые и знакомые. Повидимому, государственное издательство, по коммерческим соображениям, считаясь с потребностями и вкусами, вынуждено переиздавать старые популярные книги.
Впрочем, и тут надо сделать оговорку. Совершенно не переиздаются книги исторического характера: исторические повести, романы. Очевидно, по содержанию и по освещению они признаются контр-революционными. Исключение сделано для Алтаева. Кроме старых его исторических рассказов, теперь появились его новые произведения: «Атаман Стенька Разин», «В огне восстания» и др. Очевидно, тенденция Алтаева считается достаточно революционно-социалистической.
За пределами Сов. России (да и внутри ее), детские книги советских издательств не распространены, между прочим, и вследствие относительной дороговизны их.
Зарубежное русское издательство за 2-3 года своего развития и процветания сделало довольно много для воссоздания русской детской книги. Но результаты все же недостаточны я не удовлетворяют даже существующего спроса. В смысле внешности: красочности репродукций, бумаги, печати, — зарубежные издания стоят несравненно выше советских и притом они значительно дешевле. Надо иметь в виду, что русские издательства, особенно в Берлине, имели возможность использовать готовые клише немецких детских иллюстрированных книг и часто заменяли немецкий текст русским. Само собой разумеется, это сказалось на характере этих изданий, лишенных художественно-национальной окраски. Вышло, напр, довольно большое количество сказок для маленьких детей с иллюстрациями. Но среди них нет ни одного, которое могло бы быть сравнено с столь известными Билибинскими изданиями русских народных сказок. Мы имеем или чисто немецкие сказки, вроде «Столик накройся», или же общераспространенные сказки «О красной шапочке» и т. п.
Количество изданий для детей младшего возраста довольно велико. Достаточно указать, что в Берлине возобновило свою деятельность старое издательство Девриена, которое, между прочим, выпустило очень любимые «Сказки старухи-говорухи». В издательстве Гутнова вышел «Малый детский альманах», про животных из произведений Чехова, Куприна, Федорова. У Ладыжникова один из немногих новых авторов — Росимов — выпустил сказки и стихи для детей («Туман», «Белоснежка»).
Связки также изданы «Эпохой». («Бесхвостый воробей», «Бесенок», «Медвежья шуба»), «Словом» («Русские детские сказки» Афанасьева и т. д.). Вообще для детей младшего возраста зарубежные издательства дают некоторый выбор.
Хуже обстоит дело с книгами для детей среднего возраста. Из старой любимой литературы переизданы немногие произведения: Марк Твен «Принц и нищий», Бернет «Маленький лорд Фаунтлерой», Дефо «Робинзон Крузо». несколько повестей Желиховской и Клавдии Лукашевич, несколько романов Купера. Сюда нужно отнести также и сборники Саши Черного («Радуга», «Русские поэты для детей», а также произведения одного из новых детских авторов М. Первухина «Дьяволетто», которое, впрочем, подходит и для младшего возраста.
Для детей от 12 до 16 лет издано еще меньше, чем для среднего возраста. В издательстве «Слово» вышли специально для детского чтения сборники и сочинения Жуковского, Тургенева, Достоевского, Толстого и Чехова. Впрочем, многие родители предпочитают дарить своим детям этого возраста полные собрания русских классиков или отдельные томы, часто не считаясь, насколько они подходят для детей 12-13-ленего возраста.
Следует отметить, что любимое чтение мальчиков старшего возраста, именно романы приключений (Майн-Рид, Буссенар, Густав Эмар), не переизданы, так же, как и не менее любимое чтение русских девочек, повести Чарской. Нужно ли об этом жалеть со стороны литературно-педагогической — вопрос другой.
В общем, нужно сказать, что несмотря на все революции п перевороты, молодая публика оказалась. в общем, консервативной и в смысле содержания, и в смысле иллюстраций. Книжки, иллюстрированные декадентскими художниками, иногда очень талантливыми, определенно не имеют успеха у малышей. А дети, более старшие, настойчиво желают читать то, что читали лет 20-25 тому назад.
Скудость в области детских книг такова, что при всех недостатках до-революционной детской литературы, она в смысле богатства и возможности выбора, представляется теперь, как некий потерянный рай. о возвращении в который в близком будущем нечего и думать.
