Яблоновский А. А. «Живая азбука» // Возрождение. 1927. 24 февр. С. 3. Рец. на кн.: Саша Черный Живая азбука / худож. Ф. Рожанковский. Париж: Изд. т-ва Н. П. Карабасникова, 1926. 39 с.
Саша Черный – это единственный детский писатель в нашей эмиграции и писатель заметный. 
Он нежно любит и хорошо знает детей, и оттого каждое его слово, предназначенное для детской, доходит до сердца ребенка. 
Писать для детей – это совсем особенное и чудесное дарование, которое не всегда бывает доступно даже писателям первой величины. Саша Черный знает какой то секрет, какую то сокровенную от всех тайну преображения. Когда он с детьми, – он и сам превращается в большого милого ребенка. И оттого его так любит эмигрантская детвора и так высоко ценят родители. 
Его особенность – это мягкий, сочный юмор, который блестит, как искры смеха в глазах ребенка. 
Книга «Живая Азбука» – прелестная книга, которую перелистываешь с невольным умилением. Как будто вспоминаешь свой первый лепет, свои первые шаги, первые игрушки... Каждая буква в этом букваре сопровождается соответствующим рисунком. 
Слон ужасно заболел. 
Сливу с косточкою съел. 
Наивность рисунка вполне соответствует тексту. Слон с завязанным животом беспомощно лежит на спине, и, видимо, очень страдает, бедняга. 
Я не сомневаюсь, что эта книга Саши Черного будет иметь большой успех. Она стоит того. По такой книге и весело, и приятно учиться грамоте. 
Рисунки г. Рожанковского – превосходны.
