Книга должна служить руководством при обучении русскому языку в эстонских школах. Это наложило отпечаток и на содержание хрестоматии. Кроме материала, взятого из русских писателей, составительница дает эстонские сказки, мифы и легенды а также общие сведения об эстах. Появление этой части вызва¬но, повидимому, не столько педагогическими, сколько дипломатическими соображениями. Иначе — стоило ли брать такте вялые стихи (занявшие собой целых 12 стр.), как отрывки из поэмы «Князь Вячко и меченосцы» А. Котомкина-Савинского, в которых рассказывается об языческих обрядах у эстов и дается переложение эстонских саг.
Гораздо лучше было бы дать отрывки если уж не из «Гайаваты» (пер. Бунина), то хоть из «Калевалы», в переводе Бельского. Тяжело видеть, вместе с тем, что в книге нет совершенно русского былевого эпоса.
Желая освежить обычный хрестоматический материал, г-жа Дормидонтова ввела ряд цельных произведений и отрывков из новейших русских авторов (Баль¬монта, Брюсова, Блока, Сологуба, Саши Черного, Городецкого, Шмелева). Намерение очень похвальное, жаль только, что оно не совсем удачно выполнено. Думается, что стихотворения Бальмонта «Песня» (Ландыши. Лютики. Ласки любовные.) «Нить Ариадны», стихотворения Блока: «В углу дивана», «В голубой далекой спаленке» и «Крылья» совершенно не подходят для «младших и средних клас¬сов» средн. учебн. зав. Извольте, напр., объяснять малышам, что это могло бы значить: 
Хочу для грядущих столетий покорно и
честно служить,
Борьбой, и трудом и тоскою, —
Тоскою, о том, чего нет
Что дремлет пока, как цветок под водою  
О том, что когда то проснется чрез многия 
тысячи лет,
Чтоб вспыхнуть падучей звездою.
(Бальмонт. Нить Ариадны),
Или говорить с ними о «несозданных созданиях», которых столько же, сколько песчинок среди бесконечных песков
В немой Аравийской пустыне.
(То же стихотв.)
У Бальмонта и Блока есть вещи, вполне подходящие для детей, следовало бы их тщательнее искать. Последнее замечание: стихотворение «Птичка под(над?) окном» принадлежит не Пушкину, а, насколько помнится, Ушинскому.
