В книжечке собрано три десятка стихотворений. Есть прекрасные детские темы «Находка феи», «Гномы» Бальмонта, «Зайчик» Блока и особенно — «Девочка» 3. Гиппиус. Напрасно только составительница, боясь, вероятно, что малень¬кому читателю не все будет доступно, своевольно сократила некоторые пьесы. Но это еще пол-беды. Хуже, что она ис¬портила свою работу включением «Ска¬зочки» Аспазии в переводе Спасского и рифмованной прозы Чюминой («У моря»).
В первой автор (а может быть, переводчик) говорить о «сказочке-ребенке».
Вот на сивом жеребенке
Скачет с хлыстиком в рученке.
Вижу: цветики в головке 
И серебряны подковки.
Язык г. Спасскаго в этом переводе вообще тяжеловат, но «цветики в головке» и едва ли не там же, «в головке» — серебряны подковки, необычное ударение — дальше — жемчужинки, делают «Сказочку» лишней в детской антологии. Чюмина говорит: 
Величавое, безбрежное, 
В бури грозное, мятежное 
И спокойное в тиши, 
Море — это отражение 
Ощущений и волнения 
Человеческой души.
Первая строфа вряд ли поразить даже и детей новизной. Вторая — туманная проза.
