Небольшая книжка, незаметно и скромно появившаяся на заграничном рынке, лю¬бовно изданная, но не крикливая, — без рекламы. Многие, вероятно, ее и не за¬метили, а между тем эта книжка, выра¬жаясь несколько риторически — один из скромных, но благоуханных цветков на ниве современной российской словес¬ности.
И о ней, об этой радостной книжке — в наши далеко не радостные дни — хо¬чется говорить особо, и с ударением, и не потому, что она, эта книжка, сама пo себе была-бы значительным явлением, а потому, что в ней заложена большая на¬дежда.
Прежде всего об авторе ее. Писатель молодой, начинающий, но уже обративший на себя пристальное внимание тесных писательских кругов, с судьбой ориги¬нальной, даже увлекательной. Выросший среди Дорогобужских лесов и полей, в юных годах плавал по морям, во время войны летал на «Илье Муромце», во время революции сидел в Петербург¬ском Совете Депутатов, во время гра¬жданской междоусобицы прошел всю Рос¬сию с севера на юг, плавал на шкуне в пределы Кемаль-Паши и после ряда при¬ключений, осел в Берлине.
Ряд его очерков, статей и картинок, печатавшихся в различных эмигрантских органах, обратил на себя внимание своею свежестью, своею крепостью, своей подлин¬ностью.
Говоря об его книжке, мы однако имеем в виду также и другие его произведения, еще не вышедшие отдельными изданиями (как напр., «Где птица гнезда не вьет» в альманахе «Грани», «На со¬рочьем хвосте» в «Современ. Записках», в «Жар-Птице» и др.).
«Кузовок» — гимн природе.
Светел и радостен этот мир: и лес, и реки, и поля, и звери, и птицы, и все произрастания земли; и увлекательна смена времен года: «Весна красна», «Красное лето», «Золотая осень», «Зима вьюжная», — так называются отдельные главы этой небольшой книжки.
В ней теплое — легкое, благоуханное — дыхание земли. Сколько волшебного на земле, в самых обыкновенных и про¬стых вещах. Вот пробуждение весеннего дня:
«Жук прогудел, стукнулся о березу и замолк. Комар дудит над болотом. А в лесу по сухому листу хорь — шух! шух! И заиграл в небе первый баранчик.
Загомонили по болоту журавли.
Завопила человечьим голосом сова, и один за другим жалобно откликнулись ей по лесу зайцы.
Серый волк, хоронясь за кустами, прошел на боковую.
По осветлевшему небу протянул первый за¬зябший вальдшнеп, цвиркнул над лесом и скрылся.
Громче и громче на суку играет глухарь. По¬играет и слушает долго, вытянув шею. А хитрый охотник стоит неподвижно и ждет новой песни — тогда около глухаря пали хоть из пушки.
Первый навстречу солнцу столбом поднялся с межи жаворонок, выше и выше, и полилась на землю его золотая песня. Он первым уви¬дит сегодня солнце.
А за ним, на ладях, распустив хвосты, пошли в хороводе тетерева-черныши. Далеко по заре слышен их гулкий голос.
Взошло сонце — не успеешь ахнуть.
Сперва закрылись самыя маленькия окошечки-звезды. Только одна большая звезда осталась гореть над лесом.
Потом небо зазолотилось. Дыхнуло ветерком и потянуло ночной фиалкой. Грохнул по заре выстрел и долго катился по полям и лесам и перелескам. На минуту все приумолкло, а потом хлынуло еще звончее.
Над рекой и лугом повис белый текучий туман.
Зазолотились макуши — сильный и веселый кто-то по лесу вскрикнул! — поднялось над землею ослепительное солнце.
Смеется солнце, играет цветами. И нет сил, глядя на солнце, удержаться:
— Солнце! Солнце! Солнце! — поют птицы.»
Все просто в этом мире, и хорошо в нем жить. Автор добрыми, смею¬щимися глазами смотрит на жизнь при¬роды и чувственно любит родную землю.
«Хорошо спрягаться с головою в рожь, при¬сесть и слушать, как шелестят тяжелыя, уса¬тыя колосья и сама собою ходит солома, нюхать, как пахнет сырая земля.»
Вся живая и одушевленная природа — изначально-радостна.
И только на последней странице, чтобы читатель, все-же, знал, когда была напи¬сана эта книга, печать времени:
«Чужой в чужом городе, хожу я и вспо¬минаю...
...подходили звери...
— Человече, человече, когда беде конец?»
Книга Микитова радует, ибо нет в его душе уныния. Через бурю, через кровь и ужасы прошел этот человек, и все-же в его произведениях ни разу не описана смерть и даже во всей его книге она ни разу не названа. Лишь жизнь и солнце.
Самое появление его утешительно. Вышел из темной, стихийной массы народа, не обучался художествам, не проходил школ, не набивал руку на старых ма¬стерах, не подражал, а был поднят огромной волною жизни и понесен ею — далеко, далеко. Но имел зоркий глаз, чуткое ухо и добрую душу, — и вынес уже богатый опыт и острое понимание человеческой души. Сам обучался. И стал писать, как птица начинает петь.
Он показал и доказал, что не нужно никаких футуристических вывертов, никаких новых, выдуманных, и никому неизвестных слов, чтобы говорить о старых, знакомых вещах. Нужна лишь молодая свежесть восприятия.
Мир стар и о нем тысячи раз уже писали поэты. Но приходит снова ху¬дожник, и впервые — для себя — сво¬ими глазами видит этот мир и поет ему свою хвалу.
Песня, что идет из взволнованного сердца, волнует и нас, словно мы слы¬шим ее в первый раз. Достаточно любить и гореть душою, и тогда такой речи «без волнения внимать невозможно». Там же, где вместо любви, выдумки и новые слова — там нарочито и скучно.
Пока в произведениях Микитова пре¬обладает лирический элемент, но точ¬ность в диалогах действующих лиц, знание народной жизни и изобразительная сила дадут ему, вероятно, возможность перейти и к эпическим описаниям.
Ясность, жизнерадосность и любовность его темперамента позволяют надеяться, что из него выработается, столь редкий у нас, писатель положительных и радо¬стных сторон жизни, представитель пушкинской, единственной нашей здоровой, традиции.
