Смуты, народные катастрофы, тяжкие войны, глубокие революции никогда не благоприятны для литературы и для духовного творчества вообще (как впрочем и для материального). Впечатления, слишком грандиозны и неожиданные, потрясают душу и заставляют ее замирать в безмолвном созерцании или ужасной или величественной картины. Если вначале еще вспыхивают поэтические образы и раздаются экстатические приветствия начинающейся грозы, то это только крики буревестников. Когда буря начинает бушевать, замолкают и буревестники. И мало-по-малу слабеют или совсем реде[еют] голоса поэтов.
Что касается эпоса и философской мысли, то условия для них еще менее благоприятны. Прежде всего психологически. Впечатления врываются в душу одно за другим, безпорядочной толпой, и не успевают отложиться в законченные гармонические формы. Требуются время и спокойствие для претворения их в новые художественные образы.
Внешняя обстановка жизни тоже не такова, чтобы содействовать литературному творчеству. Во всем недостаток, все дорого. Борьба за существование сводится к своим наиболее примитивным формам, — за хлеб, за кров, за огонь, за одежду. Все остальное — редкая и ненужная роскошь. Не только для живописи, зодчества, скульптуры, но и для литературы наступают трудные времена. Для печатания книг нет машин, нет красок и особенно нет бумаги. Книг печатается все меньше, а новых пишется и совсем ничтожное количество.
Все это, характерное для периода смут, было пережито и русской книгой за последние три года революции. После необычайного подъема книжного производства в России в десятилетие перед войной, на¬ступило с 1917 года необычайное падение, — какой-то провал, зияющая черная дыра. Безвремение, когда не появляется даже учебников, когда с радостью приветствуется вновь появившийся томик Пушкина, Лермонтова, Толстого или другого классика, или даже детские сказочки. Особенно тяжкий период был с середины и 1919 года по нынешнюю осень. Теперь снова как будто начинают среди тьмы пробиваться лучи света, и проявляются признаки возвращающейся жизни.
С осени 1918 года, с момента закрытия во всей России не коммунистической периодической печати и начала гражданской войны, русская литература распалась на две области: на литературу в коммунистической России и на литературу в эмиграции.
Картина в России более или менее ясна. Вопреки часто повторяющимся утверждениям, издательская деятельность там не была национализирована и не объявлена юридически государственной монополией; но фактически все же почти вся книгоиздательская работа сосредоточилась в Государственном издательстве. Это должно было иметь роковые последствия для духовного творчества, так как и искусство, и наука и мысль человеческая могут жить и развиваться только в обстановке свободы или, во всяком случае, более или менее широкой терпимости. Необхо¬димо, чтобы каждая мысль, каждое научное, философское или поэтическое направление могли свободно возникнуть, могли бороться друг с другом, полемизировать, организовываться, вести пропаганду, отстаивать свои права на существование. Ложные и правильные идеи, полезные и вредные, все они должны испробовать себя в самой жизни и в действии, и окрепнуть или исчезнуть в борьбе. Они необходимы друг для друга. Где нет враждующих между собой идей, там мало-по-малу прекращается идейная жизнь. Монополии вообще вредны, в духовной же области они губительны и даже смертельны, ибо монополизировать духовного творчества нельзя. Дух дышет, где хочет. Необходимо поэтому дать простор всем идеям. И тогда наиболее сильные, наиболее жизнеспособные идеи покажут свою силу.
Правда, в России существуют и частные издательства, изд. Гржебина, изд. Алконост и нек. др; но, в силу экономических причин, даже вопреки воли самих коммунистов, должна была постепенно исчезнуть всякая новая литература, кроме казенной, и притом независимо от оффициального гнета, запрещения или цензуры, по основаниям не политическим, а чисто экономическим. Мы имеет в виду издание новых книг, а не признанных классиков. Слава этих последних уже создана; они памятники прошлого, и их существование не подвергается слишком большой опасности. Хотя и там для писателей средних, спорных, изысканных или особенных сосредоточие всей издательской деятельности в руках государства может оказаться гибельным.
Но каково положение новых произведений в особенности писателей новых! А между тем в жизни духа, - в литературе и научной мысли, - этот постоянный, ежедневный напор новых пробивающихся сил есть все. Где перестает бить родник, высыхает очень скоро вся река. Передовые воды еще бегут вперед, а сзади за ними остается сухое русло.
В нормальных, не коммунистических условиях жизни, каждый, правильно или неправильно чувствуя в своей груди звуки «божественного глагола», должен вынести тяжелый подчас, но необходимый период испытания и найти свое место. Он обращается к читающей публике, он пишет книги и находит издателя. Издатель старается через книжные магазины распространить новые книги среди читателей. Происходит испытание перед оценкой критики и перед вкусом публики. Часто это не легкий путь к славе, иногда даже очень тернистый.
Но другого пути нет, ибо и гении не рождаются готовыми, а лишь постепенно образовываются. Они сами ищут себе путей и, борясь с публикой, обучаются у нее. Все это может протекать экономически, лишь в обстановке свободной торговли книгами и произведениями искусства. Заменить все это официальной оценкой казенного цензора невозможно. Даже самый просвещенный и точный вкус одного человека может оценить лишь уже законченное произведение завершенного в своей формировании таланта. А они, увы, не являются на Божий свет готовыми.
В совершенном коммунистическом государстве в сущности и не может быть подлинного свободного искусства. Недаром Платон, рисуя в своей «Политии» идеальную коммунистическую общину, требовал, чтобы поэты вообще изгонялись из пределов такого государства, ибо там им не место. Они могут нарушить стройность системы. Жаль, что современные правители Советской России не последовали этому платоновскому совету, хотя бы на половину: они не только не изгоняют поэтов, но, наоборот, не разрешают им даже свободно уезжать из России туда, где условия жизни и, следовательно, работы были бы для них более благоприятны. Они упорно держат границы государства закрытыми.
Было бы несправедливо однако обвинять большевиков в личном гонении или даже в презрении к русским литераторам или к русским ученым. Наоборот беспристрастие, которое, к сожалению, в настоящее время не часто встречается, требует признать, что если жизнь кого в России за это время подвергалась наименьшей опасности, то это жизнь писателей и ученых. Несмотря на беспощадный террор, нам известны лишь немногие случаи казни в этой среде, - М. Меньшикова, расстрелянного в Новгор. губернии, проф. Вязигина, расстрелянного близ Харькова, проф. Бориса Никольского, проф. Малиновского.
Это уважение и даже бережное отношение к духовным работникам обнаружено было с самого начала революции и продолжается до сих пор. Правда, несмотря на этот почти что иммунитет ученых и писателей, положение их было ужасным. Виновата здесь и общая разруха, которой никто не хочет и которая приходит против воли всех, и вообще вся обстановка переходного времени и гражданской войны.
Для поддержания и кормления русских писателей созданы были обширные издательские предприятия, находившие поддержку в правительственных кругах: «Всемирная литература» Горького и находящееся с ним в связи издательство Гржебина. Правда, до сих пор им были суждены главным образом благие порывы, совершить же пока нечего не дано, или во всяком случае очень мало. Но даже и в этих порывах, когда мы знакомимся ближе с их повидимому грандиозными планами и проектами, мы находим лишь слабые попытки сохранить то, что имелось уже: сочинения прошлых авторов, перевод классиков с иностранных языков, обширные библиотеки биографий знаменитых людей из всех областей знания и жизни. Но прошлые авторы издавались и раньше, и не раз. И при малейшем спросе на них оказывались десятки готовых и конкурирующих издателей. Переводная русская литература была громадна. И наиболее ценное в других литературах было уже переведено и издано на русском языке. Да русская литература и вышла уже из периода, когда она существовала главным образом переводами. Она сама сделалась мировой литературой и самостоятельно, из себя отражала всю жизнь мира. Обращение снова к усиленной переводческой деятельности обозначает лишь несомненный регресс самостоятельного творчества. Что касается обширного плана биографической библиотеки, объявленного издательством Гржебина, то, в сущности, самое многое, он может содействовать лишь популяризации и распространению того, что уже имелось на русском языке. О каждом более или менее выдающемся лице были уже русские или отдельные монографии, и краткие биографии, и общие исторические обзоры. При издании же сочинений современных авторов, речь идет почти исключительно о переизданиях их прежних, уже напечатанных раньше работ.
Во всех этих, с виду будто бы грандиозных планах сказывалась лишь убогая бедность наша. А между тем шесть лет тому назад мы вовсе не были бедны.
Но где тревожно пусто, так это в области создания новых произведений, по скольку, по крайней мере, можно говорить уже о выявленных произведениях, написанных и напечатанных. Может быть, в чьем нибудь уме и зреет уже значительное произведение. Может быть, оно и написано уже кем нибудь под шум революционной непогоды, как когда то Гегель, сидя в Йене, заканчивал свою «Феноменологию духа», в то время, как рядом шла битва, разгромившая германскую силу и когда неприятельские солдаты врывались в город, он уходил, унося в кармане свою рукопись. Кто знает, может быть, и в России какой-нибудь новый Гегель записал среди безумств гражданской войны мысли, которые когда-нибудь поразят мир своим величием и дадут новое направление истории человеческого мышления. Все может быть в нашей родине неограниченных возможностей! Но мы говорим о настоящем. А оно безотрадно. Книги почти перестали печататься. Появляется почти исключительно официальный материал, по достоинствам своим, конечно, нисколько не выше всякого казенного творчества, в особенности, если при этом преследуются тенденциозные цели пропаганды. Здесь, повидимому, можно выделить лишь некоторые произведения (которые, к сожалению, нам до сих пор не удалось видеть): «Историю русской культуры» М. Н. Покровского, «Хозяйство переходной эпохи» Бухарина, «Записки о революции» Суханова.
Вообще же почти исключительно выходят лишь издания старых классиков (ново только продолжение сочинений Герцена в ред. М. Лемке) и учебные книги для низших и средних школ. Задача почтенная, но имеющая в виду лишь сохранение кое-чего из старого и то не с очень большим успехом. Нового движения вперед пока и здесь нет.
В чем есть, повидимому, некоторые достижения и движение вперед (мы не имеем еще здесь достаточно точных данных) то это в издании книг по технике, естествознанию и различным вопросам практической жизни. Из этого, может быть, разовьется в будущем очень большое дело. Возможно, что наша революция отучит несколько нашу интеллигенцию от неумеренной склонности к отвлеченной жизни и теоретизированию всего и внесет в нашу жизнь тот практицизм, который мы несколько по-варварски, презираем и который составляет одну из характерных сторон европейско-американской цивилизации.
Писатели, оставшиеся в России, разбились на два лагеря: одни «прияли» октябрьский переворот, другие же остались в открытой или безмолвной ему оппозиции. Среди первой категории, повидимому, нечто ценное дали лишь поэты, сгруппировавшиеся вокруг Александра Блока с его «Двенадцатью» и «Скифами», теоретиком которых является Иванов-Разумник и сочинения которых перепечатываются ныне изд. «Скифы» в Берлине. Но их революционные восторги, повидимому, были лишь нервными раздражением не слишком уравновешенных натур. И они как-то в дальнейшем замолкли.
Из писателей, ставших на сторону коммунизма, следует упомянуть А. Серафимовича и Сергея Городецкого. Но Серафимович органичивается писанием корреспонденции в газетах, а Сергей Городецкий, судя по крайней мере по тем образцам его поэзии, которые доходят сюда, не вплел новых лавров в свой поэтический венец.
Что касается так называемых «пролетарских поэтов» (словно поэзия не едина!) столь покровительствуемых «Лито» Нар. Ком. Просв., с Валерием Брюсовым во главе окажутся ли среди них подлинные таланты, покажет только будущее.
Писатели, отошедшие в сторону, что-то писали. Судить о достоинствах этого творчества, пока это написанное не будет напечатано, не возможно. С особенным ударением говорят о некоторых вещах Е. Замятина. Изд. Гржебина обещает вскоре отпечатает в Лейпциге два альманаха, в которые войдут новые вещи Б. Зайцева, Ф. Сологуба и др. Тогда можно будет говорить с большой определенностью о новом творчестве наших писателей. 
Громадная масса писателей, пользуясь всякой возможностью, хлынула за границу. Через Финляндию, Прибалтийские страны, иногда Варшаву, через Одессу, Новороссийск и Крым добрая половина русских писателей, ученых и журналистов выехала или бежала из пределов России. Сотни тысяч русских людей рассеялись по всему свету, и с ними русские писатели. Масса эта не оказалась безмолвной, немой толпой беженцев. В первый же год русского Исхода начали повсюду возникать русские газеты. В настоящее время они покрывают своею сетью весь земной шар. В списке зарубежной периодической печати, составленном нами и помещенном ниже в нашем журнале, значится около ста изданий. И это еще не все. Но пресса была лишь первым шагом. С половины второго года Исхода стали повсюду образовываться издательства, проявляющие все более активную и напряженную деятельность. Тот факт, что повсюду, в Шанхае, в Америке, почти во всех странах Европы выходят русские газеты и печатаются русские книги, беспримерен в истории. Это разительнейшее доказательство, что мы принадлежим к великому народу. Даже бежавши беспорядочной толпой из под разваливающихся стен родного дома, мы наполнили своим шумом и своей речью всю нашу маленькую землю. Вот уж по-истине, с горькой улыбкой, можно сказать, что мир нам тесен.
Зародившаяся эмигрантская издательская деятельность проявляется пока лишь в некоторых областях.
Прежде всего, как сказано, в прессе. Пресса эта отражает самые разнообразные направления, начиная с монархических, умеренно-либеральных, кадетских, республиканских вплоть до лево-демократических, соц.-революц. и даже коммунистических. Некоторые, газеты как «Последние Новости», «Воля России» и «Общее Дело» сделались известными русскими во всем мире и носят характер настоящих больших политических газет, а не эмигрантских листков.
Потом, в издании классиков. Печатаются, прежде всего, Пушкин, Лермонтов, Гоголь, Тургенев, Толстой, Достоевский, Чехов. Словно никогда их не читали. Словно боятся, что они исчезнут. Словно хотят начать историю русской литературы сызнова. В этом есть нечто глубоко трогательное. Материальные богатства растеряны, похищены, разрушены. Но по крайней мере духовные остаются у нас. Мы снова находим у себя на столе тех, кто сделал нас русскими, кто спаял нас в одно духовное целое, кто дал нам неразрушимую органическую связь. Мы снова слышим «божественный глагол» Пушкина, мятежный стиль Лермонтова, ироническую столь русскую прозу Гоголя, изящный барский рассказ Тургенева, широкое, как русские горизонты, повествование Толстого, бурную скороговорку Достоевского, и усталую меланхолическую беседу Чехова. Мы оглядываемся назад, всего на одно поколение наших отцов, на все эти сокровища, созданные на том изумительном языке, что сплотил нас всех, - таких разноверных и таких разноплеменных, христиан и евреев, славян и финнов, германцев и монголов, - в единое органическое целое. И мы чувствуем, что мы – русские, русскими хотим остаться и русскими умрем, что бы ни случилось и куда бы нас ни загнала судьба. И наши дети пусть будут русскими, хотя бы им пришлось жить вдали от России сто лет.
Сюда же относится и переиздание русских учебников. Дети подрастают, их надо учить. И надо, чтобы они не потеряли связь с Россией, от которой они были оторван ещё слишком юными и не сложившимися. В разных пунктах изгнания, в Токио, в Шанхае, в Белграде, в Софии, в Париже и т.д. возникли в этом году русские гимназии. Спрос на учебники большой. Они требуются и в окраинные государства. Повсюду, где есть русские дети, их надо учить, пусть даже дома. И прошлый, 1919 год был тягостен для родителей, безплодно разыскивающих в книжных магазинах какой-нибудь завалившийся задачник Шапошникова, алгебру Киселева, геометрию Давыдова или физику Краевича. Теперь эта потребность до некоторой степени удовлетворена, и наиболее необходимые учебники гимназического курса переизданы за границей. 
Чтобы дать детям материал для чтения, различные издательства начали усиленно печатать детскую литературу и «Наша Речь» в Праге, давшая несколько с большим вкусом подобранных сказок, и «Слово» в Берлине, наметившее издание русских классиков для детей, и «Северные Огни» в Стокгольме. В Париже начал выходить детский журнал «Зеленая палочка». К сказкам теперь обращаются с особенной любовью. Даже З. Гржебин, приехавший за неимением бумаги в России, печатать свои книги в Лейпциг, первым же делом, на ряду с некоторыми книгами Горького, приступил к печатанию детских книг: иллюстрированных изданий с раскрашенными картинками для детей, «Индийских сказок» в переводе академика С. Ольденбурга, «Сказок Андерсена», романов Фенимора Купера и т.д. Очевидно, в сказочный мир просится сейчас душа не одних детей, но и старых поседелых отцов. Когда все вокруг неуютно, когда впереди неприглядно темно, тогда особенно хочется забыться в фантастическом мире фей, добрых духов. Прекрасных царевен и мужественных Иванов Царевичей, среди волшебных садов с журчащими фонтанами, на роскошных пирах, где вино и мед не только текут по устам. Перенестись хотя бы на час в золотые годы детства! Кто из беженцев с удовольствием не раскрывал купленную для сына книжку сказок и не зачитывался ею и не забывал свою горькую, бездомную, сиротливую жизнь беженца.
Может быть, отчасти этим психологическим настроением объясняется и то, что среди новых книг в настоящее время значительную часть составляют сборники. То же явление мы констатируем и в России. Хорошие или плохие, неожиданно, иногда очень скромно, словно стыдясь своей ненужности, появляются они на рынок. То в Шанхае Варвара Статьева тоскует в своих стихах о далекой черноземной России, то в Софии болгарин Чукалов вспоминает о своей второй родине, то в Берлине неведомый Анимор старается излить в неумелых стихах истосковавшуюся в долгом плену душу военнопленного, то коренной москвич Росимов грустит и вспоминает, прощается и надеется. Игорь Северянин в своей Toila в Эстонии упорно продолжает мечтать об изящной любви, о вервэне и прочих изысканностях буржуазного мира. В Париже Александр Рубакин, врач по профессии, тоскует среди городских громад по полям далекой России. И лишь Саша Черный, несмотря ни на что, сохраняет свою спокойную, здоровую детскую душу поэта и утешает всякого, кто прочитал его очаровательные, немного даже старосветские идиллии. Максимилиан Волошин, сидя у себя в Коктебеле, пишут апокалипсически – сильные стихи о новой смуте на Руси и подымается в них иногда на неожиданную и жуткую высоту. Бурлят «цехи поэтов» в солнечном Тифлисе, и даже в самой России не только истерические Андреи Белые, вообразившие себя скифами, призывают грозу и бурю на свои неврастенические головы, но и ломающиеся «имажинисты» в Москве пытаются перепрыгнуть через самих себя. Вновь заделавшиеся коммунисты, вроде Василия Князева, скрежещут зубами и жаждут буржуазной крови, а подлинные пролетарские поэт, словно в стыд им, не обнаруживают никакой кровожадности и стараются, еще коснеющим языком, сказать то, что говорили до них всегда поэты, - о любви, о смерти, о новой жизни. Без преувеличения можно сказать, что главнейшее творчество русской литературы за годы смуты сказалось главным образом в поэзии.
Я не берусь объяснить причины этого на первый взгляд неожиданного факта, что в эпоху полного недостатка нужнеиших книг, отсутствия бумаги, неудовлетворенной нужды в учебниках, в справочниках, в исторических, политических и научных книгах, преодолевая все препятствия дороговизны, выходят на книжный рынок главным образом самые ненужные «articles de luxe» в области книги, - собрания лирических стихов. Объясняется ли это тем, что душа народа, не могущая сосредоточится над долгим и спокойным размышлением, переполнена ищущих исхода чувств и изливает себя то в тоскливой, то в мечтательной песне? Или тем, что мы вообще вернулись из ХХ-го века к самым первоначалам нашей истории, разрушивши все, остались лишь со сказками и с лирической поэзией, этими первыми выражениями народного самосознания и творчества?
В заключение естественно встает еще вопрос, - что за эти два с половиной года смуты подлинно нового и значительного уже дала эмигрантская литература? Какой новый писатель, отмеченный подлинным талантом, народился? Кто из старых и уже известных создал нечто новое и крупное, представляющее собою новое достижение в русской литературе? Предполагая к этому вернутся особо, мы могли бы здесь указать на появление нового, неизвестного еще два года тому назад, юного Александра Дроздова, обнаруживающего немалое искусство в пользовании сокровищами русской речи и сумевшего в своих рассказах претворить в художественные (правда, несколько односторонние) формы столь еще свежие впечатления гражданской войны на юге России, на упомянутые уже стихи М. Волошина и на печатающиеся в «Грядущей России» и в «Современных записках» роман графа А. Толстого «Хождение по мукам», в котором он со своим обычным огромным изобразительным талантом рисует моральный развал русского общества перед войною. Это – первое истинно художественное изображение в широком эпосе того предвечерия, что предшествовало темной ночи нашей революции и смуты. Сама же эта ночь пока еще не освещена светом поэтического слова. Она еще ждет своего поэта, кто овладеет ею так, как А. Толстой овладел предсмутным развалом.
