Из отчетных книжек прежде всего надо отметить «Сон про¬фессора Патрашкина» — с стихами Саши Черного. Детскому воображению будет чрезвычайно забавно следить за фантасти¬ческим путешествием заснувшего профессора. Интересные стихи этой книжки искусно связаны с талантливыми и ориги¬нальными картинками В. Мозалевской. «Веселые безделки» — недурны, но несколько слабее первой книжки. Но все иску¬пается веселыми рисунками! Третья книжка «Чудесный шоколад» — фантастическая сказка в прозе. В ней как и в других очень хороши красочные картинки В. Мозалевской. Недурен и текст.
Издательство И. П. Ладыжникова делает прекрасное дело выпуская детскую литературу. Все книги большого, хорошего формата, на прекрасной бумаге, шрифт — крупный подходя¬щий для детских книг.
