За последнее время как в России, так и за рубежом издается чрезвычайно много детских книг. Но среди них очень редки ценные и действительно нужные детям книги. Требования, пред’являемые детской литературе: - ясность и занимательность сюжетов, музыкальный запоминающийся стих и красочные живые картины. Отчетные книжки эти требования удовлетворяют. Стихи хоть пожалуй и черезчур уж просты, но детям все же будут забавны. Картинки в его книге примитивные, обычные старые детские картинки, но ярские и красочные. Вся книжка издана по хорошей «старинке» и будет детям интересна.
Другая – «Приключения Боба» несколько иная. Рисунки ее «футуристичны», но очень хороши по краскам и, думаю, детей заинтересуют. Стихи этой книги несколько растянуты, не живы и мало связаны с рисунками. Но в общем и эта книга хороша, тем более, что издана она с большим вкусом.
