Нам всем памятен горячий, колеблющийся, румяный свет в гостиной, сухой и острый запах хвои и воска, золотой, чуть-чуть дымный ореол вокруг багряного сверкания елки на наши столики, покрытые белыми скатертями. Мой был у окна, между роялем и трюмо - всегда, каждый год. Я бы очень обиделся, если бы его поместили у печки или под самой елкой, как для других детей — мое место было у окна, и к нему я, после елки, направлял свой первый взгляд, взволнованный такой. с затаенным дыханием взгляд.
Вы помните, что вам дарили — если вы и забыли, в какие годы какие предметы — вы не можете забыть, в какой приблизительно, последовательности. После долгогривого гнедого конька — волшебный фонарь. Помните? С видами Палермо, Неаполя, Эйфелевой башни и с комической картиной на десяти пластинках. Потом — кукольный театр. Потом — трехколесный велосипед на резиновых шинах. Коньки. Часы. Монтекристо. Альбом для марок. Фотографический аппарат.
Да. Но это вот менялось каждый год. По изменившимся вкусам, по изменившемуся возрасту. А вот одно не менялось и было постоянно, как постоянен был сочельник, самый сладостный вечер в году. Эго постоянное была книга. Книга на Рождество...
Вы можете представить себе из своего детства, из, своей юности, Рождество без книги? Нет. Этого не было. Книги неизменно лежали на белоснежной скатерти вашего столика. Можем ли мы за долгую нашу жизнь забыть то наслаждение, тот восторг, те разрумянившиеся щеки и горящие глаза, которые дали нам Робинзон, Хижина дяди Тома, Дети капитана Гранта, Маленький лорд Фонтлерой, Том Сойер, Принц н Нищий, Газават, Княжна Джаваха — пусть неравноценные по литературности, но равноценные по той неповторимой лихорадочности, с которой мы проглатывали каждое слово и с которой впивались в любимые рисунки...
Наш суровый век в большей или меньшей мере лишил детей этого великого счастья — счастья детской книги на Рождества Нынешняя русская детская книга — только суррогат прошлой. Нет детских авторов, нет книгоиздательств, специализирующихся на детской книге.
Даже в больших книжных складах Риги — детских книжных новинок в этом году мало. Заслуженное по детским книгам издательство Девриена, работающее ныне в Берлине, прислало только одну новинку, помеченную 1926 годом. Это — роскошное издание сказки Э. Т. А. Гофмана «Щелкунчик и мышиный король» в переводе Александра Шурунова и с рисунками в красках А. Шейнера. Рисунки эти, в стиле знаменитого французского художника Эдмунда Дюлака, прославившегося своими иллюстрациями к сказкам Братьев Гримм, Андерсена и Тысяче и одной ночи — один лучше другого. Перевод тоже недурен, и вся книга, бесспорно, является роскошным подарком, но и боюсь, что слишком роскошным и нарядным по внешности в скудным по материалу для чтения и едва ли могущим заменить старые, милые, толстые книги мирного временя, в которых для детей хватало разнообразнейшего чтения на целую рождественскую неделю.
Очень недурны также книжки, изданные Ладыжниковым: «Чудесный шоколад», «Сон профессора Потрашкина» (Стихи Саши Черного, рисунки Мозалевской, и то и другое живо и ярко) и «Веселые безделки», в которых очень литературные стихи Росимова и Пиотровского иллюстрируются ярко комическими рисунками. Сравнительно больше детских книг к Рождеству нынешнего года приготовило берлинское издательство «Волга». Оно дало восточную сказку Вильгельма Руланда «Гелокандр» в переводе Саши Черного и с прекрасно исполненными рисунками Курта Реймера, «Зеленую шляпу» (стихи Потемкина, рисунки Фрониуса), «Лизочек», поэму для детей Г. Росимова с рисунками Басковой и «Волшебного соловья» Саши Черного. Все эти книги очень тщательно изданы и по цене сравнительно общедоступны. То же издательство «Волга» выпустило ряд дешевых изданий детских сказок: Золушку, Красную шапочку, Снегурочку и др. Малыши, знающие об этих сказках, быть может, только из уст матери, старшей сестры или няни, будут рады увидеть и прочесть. воочию эти сказки, без которых немыслимо ни одно детство.
«Волга» уже выпустила в этом году и Путешествие Гулливера с рисунками известного немецкого иллюстратора Фрица Бергена, а также «Робинзона». Эта последняя книга по тщательности издания и литературности перевода заслуживает быть отмеченной.
Наши книжные склады отмечают большой спрос на старые излюбленные детские книги — на Жюля Верна, Марка Твена. Лукашевич, Желиховскую, Чарскую - особенно на эту последнюю. Это очень показательно. Пусть сто, критиков некогда ругали Чарскую, десятки тысяч детей читали ее когда-то. затаив дыхание, и, литературные вкусы у них от этого едва ли испортились.
Наше время не знает детских писателей. Издаются сказки, переводы, издаются тщательно, но все это не заменяет детям книг о них, о их жизни, о их горестях и радостях, о их дружбах, о их школьных переживаниях, о их шалостях.
И еще одно — почти все, что выпускается на детский книжный рынок оригинального, относится к возрасту до десяти, двенадцати лет. Для более старших детей, литературы почти нет. Романы для детей — а ведь памятные нам рассказы Бернет, Амичис, Твена. Додэ, Франца, Гофмана, Бичер-Стоу, Желиховской, Чарской. Лукашевич, были именно в своем роде «романы для детей» — отсутствуют. Для детей, владеющих только русским языком, книжные новинки Запада недоступны. а русских «повестей для юношества» нет. Их смело время.
