Детская литература в Сов. России находится под прессом общих цензурных условий. По данным, помещенным в последней книжке «Русской школы за рубежом» с 1921—1924 г. было издано и государственными и частными издательствами около 700 названий. Советская детская литература преследует, конечно, специальные цели.
Согласно постановлению школьного отдела «Соцвоса» (т. е. социального воспитания), из школьных детских библиотек должны быть изъяты целые категории книг: реакционно- монархического содержания, религиозного, пропагандирующие старый социальный строй, не соответствующие научным требованиям, трактующие явления природы с точи зрения теологической, как проявление высшего разума, исторические книги и беллетристика, неправильно передающие изображаемую эпоху и т. д. и т. д. Эти инструкции по пересмотру книжного состава школьных библиотек дают представление о тех цензурных затруднениях, которые приходится преодолевать лицам, желающим дать детям более или менее подходящую книгу.
Меньше всего пострадали вышедшие за эти годы сказки и фантастические рассказы — 300 названий. Переизданы русские народные сказки, целыми сборниками и отдельными выпусками, сказки Жуковского. Пушкина, Гаршина, «Кота-Мурлыки». Из переводных — сказки Андерсена, Гримма, Гауфа, Лабуле, Перро и др. Некоторые сказки изданы очень хорошо, с иллюстрациями Кустодиева, Анненкова, Чехонина и др.
Под редакцией Телешова вышли сборники сказок «Кот-Мурлыка» и «Мишка»; в них собраны народные песенки, басни, стихи, посвященные одному какому-нибудь животному.
Наряду со старым сказочным материалом появились уже и новые фантастические рассказы-сказки. Детская сказка тоже используется для агитации. Этим занимаются, между прочим, Касаткин в своей сказке «Путешествие Тяпы», Зилов «Май и Октябрина». В этой сказке два маленьких большевицких героя облетают на аэроплане разные страны и повсюду, конечно, агитируют.
Переизданы Сытинские сборники «Малышам», «Емеля-Охотник», и «Зимовье на Студеной» Мамина-Сибиряка. Кроме того, переиздан ряд рассказов из детской жизни Додэ, Киплинга, Мало под общим названием «Дети труда». Переизданы некоторые произведения Авенариуса, Анненской, Алтаева в других детских писателей. Особенно те из них, которые не противоречат советской идеологии.
Три года тому назад в Петербурге образовалось частное издательство «Радуга» для издания детских книжек. Это несомненно наилучшее издательство и многие книжки заслуживают внимания и за рубежом Сов. России. Наиболее нравятся детям книжки К. Чуковского («Мойдодыр», «Тараканище», «Мухина свадьба»), Е. Полонской «Зайчата» и другие. Некоторая из изданий «Радуги» иллюстрированы Кустодиевым, Чехониным, Радаковым и другими известными художниками.
Кроме того, имеются уже и так называемые «производственные» рассказы нового типа, изданные московским издательством «Земля и фабрика». Таковы, напр., рассказ Томского «Шахтер-Левчук», «Железный век» под. ред. Рабиновича и Фукса в др.
По исчислению автора обзора. помещенного в «Русской школе за рубежом», данными которого мы пользуемся в настоящей заметке, из 700 названий, переизданных русских до 60 проц., переводных — 30 проц. Книг совершенно новых очень мало; но очень многие старые книги, особенно сборники, приспособлены к новым советским требованиям. Среди новых книг больше всего — агитационные сказки и рассказы из последних лет революционной жизни в России.
Детские журналы, выходящие в Сов. России, еще больше отражают на себе обязательные для советской литературы требования, чем другие виды изданий для детей.
Для младшего возраст» предназначены «Искорка» (изд. газеты «Рабочая Москва») и «Мурзилка». Для среднего возраста — «Новый Робинзон», который является органом петербургских пионеров, и «Барабан», издаваемый Комсомолом а пионерскими организациями Москвы. Кроме того, имеются «Октябрьские всходы», выходящие в Харькове. «Пионер», выходящий и Москве, и «Юные строители».
