У нас с детьми принято говорить двояко: либо серьезно, назидательно и умно, либо, [нрзб.] и дурашливый тон, сюсюкать, нашептывать, сознательно коверкать русские слова, думая, что в искаженном, изуродованном виде они ближе и понятнее ребенку. Вот так, как обыкновенно говорили с китайцами, продающими чесучу.
Писать для детей еще труднее, чем разговаривать с ними.
Нужно уметь простыми, бесхитростными, искренними темами в безыскусственной форме подойти к чуткой непосредственной душе маленького читателя, овладеть его вниманием, вызвать в его маленьком, прислушивающемся ко всему трепетном сердце те или иные настроения.
А ведь маленькие читатели порою гораздо чутче и пытливее взрослых. 
Я уже когда-то писал и еще раз повторяю, что Росимов владеет этим нежным, искренним подходом к детской душе.
В его стихах много тишины, ласковости, даже грусти.
Совсем, почти отсутствует забиячество, шумливость, задор.
Я-бы сказал, что в детских стихах Росимова больше от всепрощающей чадолюбивой матери, чем от требовательного строгого отца.
Но в этом, конечно, нет преднамеренности, манеры, творческого приема. Тут просто сказывается женственность авторского «нутра», его лиричность, природная, мечтательность.
Самой удачной можно считать «Горошинки» (Изд. Манфред.)
В виде маленьких горошинок рассыпаны они на страницах книжки – легкие, беззаботные, как будто перекатывающиеся с места на место.
Хорошие строчки о девочке и о чиже:
«Дала ему хлеба,
Взглянула на звездное небо:
«Доброй вам ночи,
Божии очи!»
Недурна поэма «Лизочек». (Изданная «Волгой» с большим вкусом.)
Сказка «В царстве игрушек» растянута, а длинноты ведь всегда разжижают впечатление.
Но в данном случае автор, быть может, помимо своего желания, играл роль аккуратного исполнителя издательской воли.
«В царстве игрушек» издано Ладыжниковым прекрасно.
Чудесно-колоритны, оригинальны рисунки В. Мозалевской.
