
А. А.
ТАТАРИНОВ В.
Фотография без аппарата. (С илл.). - М. и Л. ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. 32 стр. 50 к. (Копирование рисунков и чертежей без аппарата). 25 000 экз.
Старший. Средний.
<p14> Книжка В. Татаринова ограничивается одним только узким вопросом из области фототехники: она касается наиболее простого и примитивного способа применения "фотографии без аппарата" (т. е. копирование рисунков и чертежей с натуры, без участия фотоаппарата). Очевидно, такое пособие далеко недостаточно для удовлетворения запросов нашей школьной молодежи. Поэтому, рассматривая эту брошюру лишь как начало в пропаганде фототехники, выразим надежду, что издательство приложит усилия к тому, чтобы выпустить серию книг, примерно, на такие темы: 1) история фотографии; 2) принципы и методы современного фотографирования; 3) конструкция фотоаппарата и т. д., с указанием руководств и пособий по интересующему читателя вопросу.
Говоря о таком интересном и практически важном вопросе, как фототехника, невольно хочется упрекнуть автора рецензируемой книги за допущенную им неполноту изложения и некоторую методологическую упрощенность. Описывая то или иное явление, автор ограничивается простой фиксацией фактов, не вникая в их сущность.
Справедливых упреков заслужит автор и за то, что, увлекшись фотографированием листьев, жуков, ребят, слишком мало места уделил учебно-практическим целям фотографирования, обошел более серьезные моменты из школьной практики (копировка чертежей, имеющихся в одном экземпляре, географических карт и пр.).
Книга допускается.
