
<p15>
ФЛАМБО, ПЬЕР.
Андрашка и сыщики. Авториз. перев. с венгер. Рис. М. Филипповского. — М. и Л. ОГМЗ «Мол. гвардия». 1931. 24 стр. 15 к. 25000 экз.
Средний. Старший.
Семья венгерского рабочего Диньета, ушедшего на фронт, переживает нужду н голодовку. В поисках куска хлеба мать часто оставляет детей без присмотра. Рыскающая по рабочим домам охранка является однажды в квартиру Диньета, делает обыск и уводит мать от беззащитных ребят.
Андрашка, старший в семье, ищет помощи соседа-дворника.
Книга в известной степени правильно дает картину положения рабочих семейств зарубежных стран, но ее недостаток в том, что она не побуждает читателя на борьбу с теми, кто является виновником всех несчастий в семье венгерского рабочего. В книге нет борьбы.
Семья Диньета дана автором изолированно от других рабочих семей того же двора: борьба матери и детей со шпиками без общественной помощи коллектива обречена на неудачу.
Книга Фламбо дает сведения о тяжелой жизни детей рабочих в капиталистической стране, но не намечает путей выхода. Все же книгу следует допустить.
А.

