
<p6>
ГУРОВ, С.
Подшефный шеф. Рис. А. Гладун. —  М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 32 стр. 35000 экз.
Младший. Средний. 
Пионеры, случайно узнав о прорыве у шефов на литейном заводе, организуют штаб по его ликвидации, поднимают кампанию по сбору чугуна. Прогульщики, посрамленные плакатами, начинают выполнять нормы. Чугун нашли. Завод вышел из прорыва.
В рассказе дается неправильная установка о работе пионеротряда. Пионеротряд механически выполняет задания, не зная классового политического смысла их. Боясь открыто воздействовать на прогульщиков, пионеры избирают подпольный метод влияния: во время отсутствия рабочих вешают к стенкам прогульщиков черные флажки. Читатель не верит, что только черные флажки помогают прогульщикам осознать свои ошибки. Решив, что рабочие будут работать по-ударному, еще не имея никаких сведений о нехватке чугуна, не зная плановых наметок производства, не зная конкретной нужды завода, не зная заготовок завода, пионеры начинают опасаться, что чугуна не хватит. Дети без труда собирают чугун и выводят завод из прорыва. Общественно-политическая разъяснительная работа отсутствует в изображении автора. Общественно полезная работа пионеротряда не увязана с комсомольской организацией завода, в отряде не чувствуется руководства и помощи старших товарищей — именно поэтому книга неубедительна. Язык книги протоколен и сух: «Раз не будет чугуна, не будут работать литейщики.
А раз литейная стоит, механическому цеху не будет деталей «или о том, что надо провести кампанию, спорить не стали. Начали решать, как технически провести эту работу» и. т. д.
Все пионеры у автора говорят одинаково: «Один будет говорить, сколько всего надо чугуна, этот пойдет к заведующему литейной. Второй — чтобы дали транспорт привезти чугун с других заводов. Когда ребята соберут его там. А третий с директором, чтобы разрешил у них самих по заводу лом собрать».
Рассказ написан на боевую тему. Видно неподдельное стремление ребят помочь заводу выйти из прорыва.
Гуров — рабочий-автор, ему нужна большая помощь со стороны редактора. Редактор же книги (Гершензон) своевременно не помог ему овладеть литературным материалом.
Книгу можно использовать только педагогу в своей работе.
А. Д.

