
<p7>
Кассиль, Л. Вкусная фабрика. Фото А. П. Телешова. 2-е изд. [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 16 стр. 15 к. 25000 экз.
Младший.
В небольшом очерке описывается московская фабрика-кухня. Вначале дана зарисовка уродливо вкоренившейся в наш быт домашней кухни с ее негигиеничностью и трудом, закрепощающим домохозяек. Затем, автор проводит читателя по залам и цехам фабрики-кухни, коротко рассказывая о производственном процессе, о работе машин, приготовляющих обеды.
Такой очерк для ребят младшего возраста, несомненно, нужен. Детям, которые привыкли видеть грязную домашнюю кухню и работу в ней матерей, необходимо показать большую фабрику обедов, но не так односторонне, как это сделано Кассиль. Декоративность описания отвела автора от людей. Получается впечатление, что на фабрике-кухне работают только машины. Людей, стоящих за этими машинами, почти не видно, а если автор говорит о них, то они выглядят так: «Главный повар весь в белом, похож на снеговую бабу, и странно видеть, что он не тает здесь». Вот все, что имеется в книге о поваре — основном работнике фабрики-кухни.
Правда, в книге помещены многочисленные и неплохие фотографии, но они почти не пояснены в тексте. Интересная, волнующая детей тема подана скучно. Если бы был введен сюжет, книга много бы выиграла.
Из-за отсутствия показа трудовых процессов в фабрике-кухне очерк малодейственен. Материал освещает наше строительство в области общественного питания.
