
<p6>
Быков, Е. Пионеры и прогульщики Текст Е. Шварца [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 15 стр. 25 к. 25 000 экз.
Токарный цех завода должен выпустить, тысячу запасных частей к тракторам. Из-за прогульщиков-пьяниц стали три станка. Завод попал на черную доску. На борьбу с простоем выступили пионеры и успешно ликвидировали его. Прежде всего, непонятно, почему из-за трех прогульщиков весь завод заносится на черную доску.
Далее в этой книжке героями являются пионеры, работающие без всякого руководства со стороны взрослых, обособленно от рабочего коллектива, от старшей организаций — комсомола, о которых автор совершенно забыл.
Показать дошкольнику работу пионеров, помогающих предприятию в выполнении плана, необходимо, но этот показ должен быть реальным, конкретным, не оторванным от общественности.
Рисунки грубы, примитивны. Героев труда в них не видно; вместо рабочих какие-то карикатуры, манекены. Так же грубо изображены пионеры.
Схематизм изображаемого, вредная идея авангардизма пионерорганизации, ходульная плакатность, статика, уродство рисунков не позволяют рекомендовать книгу.

