
<p10>
ШВАРЦ, Е. и ДИТРИХ, Г.
Особенный день. Облож. и рис. С. Гершова. М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931.15 стр. 20 к. 25000 экз.
Рассказ о праздновании годовщины Октября в Берлине. Школьница Грета, дочь большевика, выйдя из дому в три часа утра для продажи газет, увидела на улицах усиленные наряды полиции, красный флаг на церкви и группы рабочих, распевающих революционные песни. В школе, куда Грета отправилась в восемь часов утра, урок был прерван пионером Линдером, пришедшем в школу, чтобы призвать ребят к демонстрации. На улицах тысячи рабочих и полиция. Грета бежит домой, чтобы вывести на улицу свою мать, и видит там раненого полицией отца. Вечером. приходят товарищи отца и говорят, что «скоро начнется настоящая драка», так как безработных все больше, а работающие получают гроши.
Первый вопрос, встающий перед читателем: в каком году празднуется годовщина Октября? Указаний в книге на этот счет нет никаких. Почему авторы так упрощенно знакомят читателя с грандиозными событиями? Весь тон книги слишком спокоен для рассказа о дне, когда было убито 50 человек и ранено 400 (при этом встает вопрос: кто же эти убийства совершил, если полиция была «неподвижна»?).
В книге повторены и ошибки других авторов. Пионер Линдер — во главе рабочей демонстрации, он же первый кричит на улице: «Долой хозяев». А наряду с этим действительная сила—коммунистическая партия Германии, организующая — пролетариат — отсутствует. О рабочих же, вышедших на демонстрацию, авторы говорят, что «они, как видно, забыли о работе». Шварц и Дитрих только повторили здесь буржуазную ложь о бастующих рабочих.
Грета спрашивает: «Почему сегодня много полицейских, кто и зачем повесил красный флаг на церкви?», но ответа не получает. Читатель только из последней строчки рассказа узнает, <p11> 
что особенный день был днем годовщины Октябрьской революции. Кроме того, странными являются и сами вопросы Греты, так как она была дочерью, как видно, активного коммуниста, и трудно предположить, что ребенок коммуниста ничего не знал о годовщине Октябрьской революции.
Рисунки местами не увязаны с текстом.
Книга не рекомендуется. 
А. Г.


