
<p7>
ЛОМОВИЦКИЙ, К.
Три краски. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. [11] стр. 15 к. 50000 экз.
Книжка-раскраска. Цель ее — ознакомить детей с тремя основными красками: красной, синей, желтой и тремя составными: фиолетовой, оранжевой, зеленой.
Даны нераскрашенные рисунки фруктов и овощей — предлагается ребенку раскрасить их краской, которая приложена к рисунку.
Что автор отошел от описательной формы познавательного материала, это хорошо, но раскрашивание готовых графически плохо данных трафаретов — мало интересно ребятам.
Вначале кажется, что такая форма подачи материала активизирует ребенка, на самом деле она ограничивает его творческую работу, суживает и схематизирует ее. Ребенок механически раскрашивает указанные ему предметы определенной краской.
Что же представляют рисунки, которые предлагается ему раскрасить? Овощи, цветы и фрукты, нарисованные тенью и штрихом даны очень слепо, без контуров. Чрезвычайно трудно не только раскрасить их, но даже четко воспринять правильно форму.
Положительным моментом книжки является попытка вести ребенка от простых трех основных красок к более сложным путем смешения уже знакомых основных. Подбор основных красок правилен: красная, синяя, желтая. Но в книге допущена настолько крупная педагогическая ошибка, что этот положительный момент теряет свою ценность. Автор пишет: «потом я смешал красную и синюю и раскрасил ею свеклу» (дается рисунок свеклы). Остается неясным, что же получилось от смешения? Новая краска? Какая? Ни названия, ни образца нет. Ребенку представляется возможность покрасить свеклу в какой угодно цвет и получить неверное представление о фиолетовой краске, с одной стороны, и о натуральном цвете свеклы, с другой стороны.
Такого рода ошибки повторяются у автора па каждой странице.
Обложка книги непонятна, мертва.
Книга не достигает своей цели и не может быть рекомендована.
А. К.


