
<p5>
ГАББЕ, Т. и ЗАДУНАЙСКАЯ, 3.
Повар на весь город. Рис. и облож. Г. Шевякова. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932 31 стр. 30 к. 50000 экз.
Младший. Дошкольный. 
Очерк о ленинградской фабрике-кухне. Описаны отдельные процессы работы: механическая чистка картофеля, рубка мяса, мойка посуды, заготовка продуктов. Параллельно рассказывается о домашнем способе приготовления обедов и сколько времени тратят на это домохозяйки, труд которых мог бы быть использован в других отраслях производства.
Весь материал книги построен на контрастах: машинная работа фабрики-кухни, с одной стороны, и кустарный домашний способ другой. Этот прием при наличии неплохих и запечатлевающихся сравнений дает читателю выпуклое представление об отдельных процессах работы на фабрике-кухне, но непоследовательность и некоторая противоречивость в изложении нарушают целостное впечатление.
Так, сначала сообщается о том, как варятся продукты, а в дальнейшем показывается их подготовка к варке. Об электрических машинах сообщается вскользь. Много отведено места показу кустарного способа приготовления обедов за счет показа фабрики-кухни. О значении общественного питания в условиях нашего строительства сказано мало.
Иллюстрации в книге плохи. Они, сосредоточивая внимание читателя на отдельных фигурах рабочих, подчеркивая кустарщину, бледно отражают контраст между фабрикой и домашней кухней. Конвейерной и рациональной работы на фабрике-кухне не чувствуется.
Это недостатки книги. Ее достоинства — хороший язык, интересно поданный материал, удачные вопросы, которые стимулируют внимание читателя. Книга читается с интересом.
Некоторые места могут быть понятны и дошкольникам. В этом отношении книга выгодно отличается от очерка Кассиля «Вкусная фабрика», но преимущество последней в фотомонтаже, несравненно полнее отображающем работу московской фабрики-кухни.
Книгу можно рекомендовать для проработки темы «старый и новый быт». 
А.

