
<p12>
ВАСИЛЕВСКИЙ, В.
'Комсомольские топоры. Рис. и облож. Б. Иноземцева. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия».
1931. 11 стр. 15 к. 25000 экз.
Средний. Старший.
Комсомолец Златоустовского завода Вася Поздняков сначала словом, а потом делом агитирует за переход к новым коллективным формам труда. Конвейерная система работы бригады комсомольцев дает резкое увеличение выработки. Противники конвейерной системы труда объявляют ей борьбу. На Васю произведено неудачное покушение. Тогда вместо одной бригады организуются шесть новых бригад, и 150 рабочих вступают в партию.
На заводе не хватает высокосортной стали, программе грозит невыполнение. Вася Поздняков предлагает применить электросварку разных сортов стали. Это помогает выполнить производственную программу и дает заводу миллион рублей экономии в год. Таково содержание очерка.
Автор схематично показал преимущество коллективной работы, активность и энергию воспитанного в новых условиях молодняка.
Образ Васи и образ старого производственника даны бледно, ходульно. Остальные комсомольцы и рабочие оставлены совершенно в тени. Производственное совещание показано примитивно.
Не избежал автор и шаблонных приемов (анонимное письмо, покушение на бригадира).
Необходимо отметить и некоторую сухость языка.
Заключительные строки, в которых высокое качество златоустовского топора определяется тем, что «он перерубает самое твердое в мире— мерзлый еловый сучок и не тупится», не совсем удачны. Технические основания для такого утверждения имеются, но о них ничего не рассказано, и читатель недоумевает: почему «мерзлый еловый сучок» служит мерилом качества топора?
Рисунки карикатурны и недостаточно иллюстрируют текст.
Книга дает общую картину работы комсомольцев на производстве, показывает их борьбу со старыми методами работы. Она может быть использована для самостоятельного чтения.
А. Т. 
