
<p8>
Асеев, Н.
Кутерьма. (Зимняя сказка). Рис. Лейнека, 2-е изд.—[М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931, 16 стр. 25 к. 20000 экз.
Младший. Дошкольный.
Описывается Москва во время крутого мороза 1929 года. Посредством конкретных художественных образов поэт показывает трудность работы и жизни города вследствие наступившего холода.
Из-за мороза портится электрическая сеть города, тем самым останавливая деятельность людей. Монтеры, однако, чинят испорченный кабель, и электричество снова дает возможность <p9>
работать машинам и людям. Идея книжки — дать в простой и наглядной образной форме картину победоносной борьбы человека с силами природы.
Книга заканчивается бодрыми мотивами уверенности в силы людей.
Книжка отличается высокой степенью поэтического мастерства. К числу положительных сторон поэтической манеры автора надо отнести богатство ритма, богатые созвучия, точный эпитет, облегчающие усвоение материала.
Убыстренные ритмы поэмы пронизаны, как и книжка, в целом бодрой струей.
«Зажигается в три часа, в три часа, в три часа зимнее веселое электричество».
Правда, местами чувствуется таинственность и фантастика: «В темной комнате тишина, ни звонкого смеха, ни бодрого крика... Скучно… Печально... Темно и тихо». Отпечаток фантастичности и мрачности лежит и на рисунках (стр. 9). Черный тон обложки и рисунков отпугивает внимание ребят.
Книга может быть использована для громкого чтения.
А.Т.
