
<p27>
Появление детской литературы в Таджикистане относится к 1929 году. Тогда были изданы первые три таджикские книжки для детей с общим тиражом 11 257 экземпляров.
В 1935 году Таджикское издательство организовало сектор детской литературы с развернутым тематическим планом и в 1935/36 году выпускает 32 названия детских книг, причем большинство из них выходит тиражом в 5—7 тысяч, 15 названий уже имеется в продаже.
Первую книгу для детей написал старый таджикский писатель С. Айни, который считается отцом таджикской художественной литературы. С помощью С. Айни у нас растут кадры молодых писателей: Д. Икрами, Г. Абдулло, Дехоти, Турсун-Заде и др. Эти писатели создали неплохие детские книги, часть которых вышла или выходит из печати в 1937 году.
Книга С. Айни «Старая школа» по заслугам считается самой лучшей. Написана она для детей среднего и старшего возраста. В ней автор описывает, как в Дореволюционное время едва грамотный учитель обучал детей грамоте, причем больше жестоко избивал их, чем обучал.
Книга Д. Икрами «Что привез из Москвы?», написанная для младшего и среднего возраста, читается детьми с большим интересом. Автор рассказывает, как два кишлачных пионера, увидев на экране первомайский парад на Красной площади в Москве, уехали в Москву, чтобы побывать в мавзолее Ленина и увидеть товарища Сталина.
Книга Сухайли «Всегда готов!» предназначается тоже для младшего и среднего возраста. Это — стихи о пионерах, которые, помогая республике выполнить хлопковый план, выследили и поймали вора-вредителя, бывшего кулака.
Для младшего возраста вышла таджикская народная сказка про «Козу с козлятами». Книга пользуется успехом даже у взрослых.
После совещания по детской литературе в марте 1936 года, организованного ЦК комсомола Таджикистана, особенно заметен сдвиг. План 1937 года будет значительно шире, чем план 1936 года, и по количеству названий, и по тиражу.
В 1937 году будут выпущены следующие книги:
Для дошкольного возраста.
Таджикские народные сказки. Песенки. Книжки-картинки.
Для младшего возраста.
Сборник таджикских народных сказок. Загадки. Рассказы о хлопке. Стихи о Мамлякат Наханговой.
Для среднего и старшего возраста.
Книга С. Айни «53-летний пионер», «Ахмади Дивбан», Д. Икрами «Ходжи-Оби-Гарм» и др.
Затем будет выпущен сборник самых лучших рассказов и стихов, написанных таджикскими пионерами, членами литкружка школы им. Намуна. Пока работает только один кружок, которым руководит Д. Икрами.
Перед Таджикским союзом писателей и сектором детской литературы Таджгиза стоит задача организовать такие кружки во всех школах и тем самым ближе узнать своих читателей.
Наряду с оригинальной детской литературой вышли из печати переводные книги:
Распе «Приключения Мюнхгаузена», Чехов «Каштанка»; Лебедев «Кто сильней»; Маршак «Мастер-ломастер» и др.
Выйдут из печати в 1936/37 году: Свифт «Гулливер у лилипутов»; Дефо «Робинзон Крузо»; Толстой Л. «Три медведя»; Маяковский «Кем быть?»; Тургенев «Муму» и ряд лучших образцов детских рассказов и сказок.
Надо сказать, что на пути создания <p28> таджикской художественной книги для детей встречается много трудностей.
У нас нет художников, умеющих хорошо иллюстрировать детские книги. Рисунки в наших изданиях не всегда хороши. Для переводной литературы мы пока пользуемся рисунками, которые имеются в оригинале.
Также слабо с печатанием книг. Производство Сталинабадского полиграфкомбината, в частности литография, имеет много недостатков. До сих пор еще не обеспечен выпуск высококачественных изданий детской книги.
Некоторую помощь нам оказывает ленинградская типография «Коминтерн», печатая для нас художественные книги, но она иногда задерживает выпуск той или иной книги на целый год.
Очень желательна была бы в этом большом и новом начинании помощь Детиздата ЦК ВЛКСМ.
Детиздат мог бы послать к нам, в порядке передачи опыта, детского писателя, художника, которые в свою очередь у нас, в Таджикистане, почерпнули бы новые темы для детских книг.
