<p11>
ЛИТЕРАТУРНЫЕ ПЕРЕДЕЛКИ «РОБИНЗОНА КРУЗО» [1. Статья написана в связи с книгой Дефо, Данниель «Жизнь и странные, небывалые приключения Робинзона Крузо». Перераб. под ред. К. Чуковского. Рис. Д. Кордовского. — М. Дет: к 1934. 220 стр. 3 р. 75 к., перепл. 1 р. 30 000]
Ф. Эбин, Н. Медведева, И. Печерская и М. Смирнова [2. Данная статья является семинарской работой слушательниц детского отделения Московского библиотечного института]
Страна классического капитализма — Англия еще с XVI в. становится главной колонизаторской страной, быстро развивается буржуазия и буржуазные отношения. Это обусловило расцвет к XVIII в. в Англии морского авантюрного жанра.
Первым и к тому же лучшим образцом этого жанра явился «Робинзон Крузо» Дефо. «Робинзон Крузо» — блестящее выражение чаяний и устремлений колониальной буржуазии Англии XVIII в. Дефо как бы аккумулирует опыт и стремления своего класса. Он как бы воплотил в себе эпоху, дал ее вкус, цвет и запах.
Выступая против паразитической деятельности отживающей аристократии, противопоставляя ей творческую радостную деятельность хозяина жизни, властелина земли — молодой буржуазии, «Робинзон Крузо» наиболее полно и правдиво отобразил действительность своего времени. В этом его художественная сила. Отсюда и поразительная цельность, законченность этого произведения и в смысле композиции, и в смысле идейной направленности его (идейная линия неразрывно сплетается с сюжетной линией произведения), и в смысле простоты изложения, характера языка. Характерно и то, что элементы вымысла сочетаются с документальной точностью изложения.
Язык «Робинзона Крузо» прост, точен, почти протоколен. И в то же время произведение как бы насыщено авантюрным трепетом. Опоэтизированы путешествия и приключения Робинзона, опоэтизированы колониальные устремления буржуазии.
Идея произведения как бы искала именно эту композицию романа, именно этот напряженный сюжет, могла воплотиться именно в этот образ смелого, сильного человека, вылилась в этот простой и тем сильный язык.
«Робинзон Крузо» в сущности утверждает грабительскую колониальную политику буржуазии как законное право белых в силу интеллектуальных преимуществ, даровитости, смелости, культуры и благородства.
Необычность приключений, напряженность сюжета, фантастический и обильный мир животных и растений (колониальная экзотика), все то, чем буржуазия одухотворяла свои колониальные, хозяйственно-производственные стремления, оказалось, как нельзя более соответствовало восприятию ребенка и привлекало своей занимательностью, драматичностью сюжета, иллюзией документальности приключений.
Интерес к путешествиям и приключениям, к фантастике, к героике у ребят появляется уже в среднем возрасте и не ослабевает вплоть до подросткового возраста. Этот интерес — результат желания активно вмешаться в жизнь. У наших советских ребят эта страсть к фантастике и приключениям качественно иная. Она порождена героикой социалистических «будней», радостью и уверенностью в будущей жизни. Отсюда — стремление у наших ребят именно к здоровой фантастике. Отсюда ясно положительное значение классической приключенческой литературы, отсюда ясно для нас и значение так любимой детьми книги Дефо.
Однако полностью, во всей неприкосновенности Дефо безусловно сложен для детей, вот откуда прежде всего возникала необходимость литературных переделок «Робинзона Крузо». Литературные переделки нашего периода должны быть принципиально отличными, качественно иными чем переделки, сделанные всеми предшествующими классами.
До сих пор литературные переделки — результат желания использовать выразителями того или иного класса классических произведений в своих интересах, заставить то или иное произведение прозвучать иначе, сделать его проводником, носителем своих идей.
Не всякое произведение, однако, одинаково удобно для таких переделок. Удивительно динамичный и гибкий сюжет «Робинзона Крузо» соответствовал возможности таких переделок. Более чем за 200 лет своего существования «Робинзон Крузо» подвергся множеству переделок («Робинзон Крузо» написан в 1719 г., первая переделка относится к 1779 г.; весь ХХ в. шли самые различные переделки, так называемый «поток Робинзонад»).
Судьба сюжета «Робинзона Крузо» в этом смысле сходна с судьбой бродячих сюжетов в сказках различных народов и различных классов.
Почти все предшествующие революции переделки носили несколько спекулятивный характер в том смысле, что в них «Робинзон Крузо» Дефо не сохранялся, а создавалось по существу новое произведение. Использовался лишь увлекательный сюжет и авторитет этого произведения. Идейное же содержание вкладывалось совершенно иное. Происходил распад живого художественного организма.
Задача советских литературных переделок — сохранить классика, сохранить целостный живой художественный организм, а это значит сохранить идею произведения. Причем переделка может идти лишь по линии обнажения этой идеи, но ни в коем случае не по линии смягчения и завуалирования «вредной» идеи, как это у нас иногда бывает.
Анализ дореволюционных переделок очень многое нам открывает и очень многому нас учит.
Размеры статьи не позволяют остановиться на всех переделках, так что мы остановимся лишь на некоторых из них. Остановимся на переработках Кампе, Толстого, Анненской, Лилиной и, наконец, К. Чуковского.
Первая литературная переделка «Робинзона Крузо» Дефо была опубликована в Германии в
<p12>
1779 г. Автором ее был Кампе. Творчество Кампе, точно так же как и творчество других западных писателей второй половины XVIII в., развивалось под большим влиянием педагогических идей Руссо. Ясно, что эти воспитательные идеи отразились и на «Робинзоне Младшем» Кампе. Руссо в своем произведении «Эмиль» писал: «Робинзон Крузо на своем острове одинокий, лишенный какого бы то ни было оружия и тем не менее обеспечивающий себе пропитание, сохранение и достигающий известного благосостояния — вот предмет интересный для всякого возраста, который можно на тысячу ладов сделать занимательным для детей». «Робинзон Младший» Кампе как раз и показывает историю этого человека, достигшего «известного благосостояния», историю, обильно подслащенную мелкобуржуазной моралью.
В переделке Кампе главным образом отразились три идеи Руссо. Во-первых, проповедь удаления человека от портящей его цивилизации, удаление на лоно природы для самосовершенствования человеческой личности, во-вторых, идея разумного, рационального воспитания детей, разумного отношения родителей к детям, в-третьих, идея воспитания ребенка при помощи полезной книжки, которая должна давать обширный познавательный материал, должна давать практическое знание мира.
Сама переделка Кампе «Робинзон Младший» представляет собой методическую разработку «Робинзона Крузо» Дефо.
Очень интересна композиция этого произведения. «Робинзон Младший» развивается по двум направлениям: с одной стороны, даются приключения Робинзона, а с другой — диалог между отцом и детьми, закрепляющий определенную мораль. Вся книга делится на 31 вечер. Каждый вечер имеет целью на примере приключений Робинзона дать какой-либо научный материал, расширяющий кругозор детей, и провести какую-либо мораль: так, например, в 1-м вечере проводится утверждение мелкобуржуазного идеала семьи, утверждение устоев семьи — религиозной, трудолюбивой, в которой разумно воспитываются дети. Причем это доказывается конкретным материалом из жизни Робинзона. Неудачи Робинзона автор считает результатом неумелого и неразумного воспитания.
Дети, возмущенные непослушанием Робинзона, сами делают вывод:
«Ваня. «Я не люблю Робинзона».
Л. «И я также».
Друг Б. «За что же?»
Ваня: «Как за что? За то, что он ушел от родителей без позволения».
Этот вывод, сделанный детьми, подкрепляет отец:
«Мы всех вас любим, вы это знаете, и именно вследствие того, что мы любим и желаем вашего счастья, мы с детства приучаем вас к работе. Родители же Крузо позволяли сыну делать все, что он хотел, а так как каждый ребенок охотнее играет нежели учится, то понятно, что Крузо проводил целый день в играх. Вот, что, Федя, называется безрассудною любовью».
Если Дефо чужд морализирования, то для Кампе любое приключение Робинзона — предлог для какого-либо вывода или для какой-либо морали.
Каждый вечер проводит какую-либо моралистическую сентенцию. Так 3-й вечер проводит идею всемогущества бога, 4-й и 5-й — трудолюбие, 16-й — человеколюбие и т. д. Причем нужно сказать, что эти выводы о морали звучат очень убедительно для детей-читателей именно потому, что они (как указано выше) сделаны самими детьми и вывод взрослых лишь подкрепляет их.
Рядом с этим дается научно-познавательный материал. Например, Кампе заставляет отца объяснить, что такое гинея.
«Это английская монета, — говорит отец, — которая равняется приблизительно 6 талерам».
Интересно также то, что, показывая жизнь и работу Робинзона Крузо на необитаемом острове, Кампе ставит вопрос о практическом подражании Робинзону. В этом особенно ясно сказывается влияние Руссо, рассматривавшего книгу Дефо и как практическое руководство. В 4 и 5-й вечера отец показывая сделанный им зонтик, говорит: «Я оставлю его у себя до конца истории Робинзона, и тогда, кто из вас сумеет лучше всех смастерить вещи, которые ему пришлось сделать, тот будет нашим Робинзоном и тот получит этот зонтик».
Таким образом мы видим, что главный герой Робинзон и его приключения используются постольку, поскольку при помощи данных приключений можно дать какой-то научный, имеющий практическое значение материал, поскольку эти приключения можно использовать для нравоучительного моралистического вывода.
Поэтому Кампе выхватывает кусочки приключений Робинзона, причем часто не имеющие первостепенного значения, для того, чтобы на них строить свои обобщения и выводы. Если Дефо сосредоточивает внимание на самом герое, то Кампе центр тяжести переносит на рассуждения добродетельного семьянина. Если «Робинзон Крузо» Дефо проникнут колониальной политикой восходящей прогрессивной буржуазии, то «Робинзон Младший» Кампе ограничен пределом мелкобуржуазных идей благочестия и трудолюбия.
Главный герой Робинзон у Кампе тоже потерпел значительные видоизменения: если Робинзон Дефо — господин и повелитель природы, то Робинзон Кампе попадает на необитаемый остров отнюдь не для завоевания природы, а для приобретения практических знаний, для совершенствования самого себя. Если Робинзон Дефо — практик буржуа эпохи первоначального накопления, то у Кампе это человек, спасающий себя от самого себя. Это человек, который на острове начинает вторую жизнь, вдали от цивилизации, уродующей и портящей, по словам Руссо, настоящую прекрасную натуру человека. Если Робинзону Дефо чужда всякая сентиментальность, то Робинзон Кампе часто плачет и молится, молится и плачет.
В центре внимания не активная деятельность героя, а его переживания. Мелкобуржуазный сентиментализм Кампе разложил героя Дефо.
Интересны изменения в языке. У Дефо точный, буквально документальный язык. У Кампе часто, особенно в разговоре отца и детей, встречается напыщенность, торжественность лексики и снова сентиментальность.
Идеолог мелкой буржуазии превратил реалистическое произведение Дефо, показывающее развитие буржуазии и завоевание ею своего
<p13>
экономического и политического могущества, в произведение, проникнутое филистерской моралью.
У нас в России «пиэтические и резонерские разговоры отца» вызвали резкий протест Белинского. «Эти разговоры, — писал он, ратуя за настоящего Дефо, — более способны произвести в детях скуку и отвращение к морали, чем быть для них наставительными» (Белинский, Собр. соч., т. VI, стр. 393). Однако стоит ли уже так резко отметать опыты переделки Кампе? Думается, что его опыт кое-чему учит нас. Кампе пытается дать метод работы с книгой. Разумеется, он рассматривает книгу и использует ее с своей точки зрения, глубоко чуждой нам. Но поучиться у него методисту-работнику с детской книгой строить свои методразработки, охватывающие всесторонне книгу и всесторонне использующие ее, стоит.
Во всяком случае нам пора ставить вопрос о создании методики работы с книгой среди детей. И тут совсем не лишнее обратиться к опыту истории, в частности к опыту Кампе, пережившему более полусотни изданий.
Автором второй из рассматриваемых переделок является Лев Николаевич Толстой [1. «Робинзон». Обработано под ред. Л. Н. Толстого. Рис. худ. Д. Кардовского. — М, «Мол. гвардия». 1932]. Переделка издана в 1862 г. и выражает политические и педагогические идеи Толстого 60-х годов. Развитие капиталистических отношений, упадок и перерождение дворянства толкнули Толстого как представителя этого класса на поиски опоры в патриархальном крестьянстве. Все чаще Толстой громит капитализм с его «цивилизацией» и «прогрессом» именно с позиции этого патриархального крестьянства.
Особенно резкий выпад против капитализма был сделан Толстым в вопросе воспитания нового поколения. Противоречия действительности заставляли Толстого обращаться к детям, еще не испорченным капитализмом, и там искать свой идеал. Он превозносит совершенство детской природы, выводя из этого основу своих педагогических идей — необходимость свободного воспитания, свободного от схоластики капиталистической школы, уродующей детей.
В путевых заметках по Европе Толстой пишет: «Был в школе. Ужасно. Молитва за короля, побои, все наизусть. Напуганные и изуродованные дети».
В другом месте: «В школе вы увидите измученное, сжавшееся существо с выражением усталости, страха и скуки, повторяющее одними губами чужие слова на чужом языке».
Этой школе, умертвляющей все живое в ребенке, развивающей в нем лицемерие и лживость и физически калечащей ребенка, Толстой противопоставляет школу жизни как действительную воспитательницу нового поколения.
«Человек родится совершенным» — на этом сходятся Толстой и Руссо. Но дальше Руссо Утверждает, что воспитание дает силу человеку, а Толстой настаивает на том, что «воспитание портит, а не исправляет человека, так как ребенок удаляется от совершенства гармонии». «Идеал наш сзади, а не впереди», —пишет Толстой в 1862 г. в статье «О народном образовании».
Робинзон — идеал гармонии личности. Пребывание его на необитаемом острове, вне сферы пагубных влияний среды, самовоспитание, слияние с природой глубоко импонирует Толстому. Вот почему Толстой берется за «Робинзона». Но буржуазное содержание произведения противоречило толстовским идеям, и он на основе произведения Дефо создает совершенно новое произведение.
Жизнь Робинзона в Бразилии, торговля, работа на плантации, экспедиция за неграми, завоевательные стремления, все эти моменты не находят себе места в переделке Толстого. Но, желая подчеркнуть свою ненависть к казенной капиталистической школе, Толстой ищет детали, которые для Дефо не имели значения. Так, Толстой пишет, что брат Робинзона «стал учиться, сделался болен и тоже умер». Отсюда необходимость ухода Робинзона от цивилизации, для того чтобы стать человеком, неизбежна. «Робинзон не хотел учиться, они (родители — Н. М.) его не заставляли, и он делал что хотел». Этим он спас себя.
Робинзон Толстого и не купец. «Я не хочу быть купцом, а хочу в чужие страны путешествовать». Когда Робинзону предлагают выгодные сделки в покупке товара или в обмене чернокожих на золото и драгоценные камни, он, как патриархальный крестьянин, ведущий натуральное хозяйство только для собственных нужд, отвечает: «Зачем мне это? Кроме самого необходимого для жизни мне ничего не нужно». Переделка показывает процесс формирования идеальной личности благодаря близости к природе. Нужно отметить, что у Толстого Робинзон выброшен на остров без всяких орудий и должен вести полностью натуральное хозяйство, используя все блага природы.
И в противоположность богатеющему от плантаций, но все же не перестающему трудиться Робинзону Дефо, толстовский Робинзон остается бедняком. Робинзон Толстого с благородством дворянина отказывается от денег и возвращается с Пятницей на родину, для того чтобы работать на себя. Стремления к накоплению здесь нет. Они работают не из-за денег.
Помещая свою переделку в журнале «Ясная поляна» — в журнале для народа и детей, — Толстой совершенно отходит от несколько протокольного, но яркого языка Дефо. Язык переделки, как и ее содержание, всецело приспосабливается для детей и народа, принимает былинно-повествовательный тон.
Начало повести не отличишь от начала любой из народных сказок. «Жил в Гамбурге богатый купец, у него было три сына» (стр. 1). А дальше, как в сказке, повествуется о каждом из них — старшем, среднем и младшем. Или: «Робинзон жил да жил и прожил три года» (стр. 32). Целый ряд слов в переделке подан в таком виде, как они употребляются в народных сказках. Например, упал замертво, таскавши, потонет, насилу, поутру, не евши, уморился, осерчал и др. Если упомянуть еще заботу Робинзона о праздничной рубахе и о приготовлениях к зиме, то картина будет полная.
Сравнивая отдельные моменты произведений Дефо и Толстого, особенно ясно чувствуется насколько искусственно притянута и неоправданна эта русификация произведения Толстым.
<p14>
Так, Робинзон Толстого выброшен волной на остров. Первое, что он замечает, — это «что хлеб здесь не растет и изб нигде нет», что «остров был большой, а на нем не было ни деревни, ни города» (стр. 11), и как каждый крестьянин Робинзон, конечно, испуган таким непривычным для него явлением, и, устраивая свою жизнь на острове, он думает, как бы ему избу себе построить. У Дефо ничего подобного, конечно, нет. Его герой сперва благодарит бога за спасение. Робинзон «ходил по берегу, воздевал руки к небу и делал тысячу других жестов и движений» [1. Цитируется по изд. «Академии», стр. 77—78].
Затем после некоторых философских рассуждений по поводу своего спасения, сравнений себя с преступником готовым к казни, которому «в тот самый миг, как его должны вздернуть на виселицу, объявляют помилование», Робинзон сейчас же старается принять меры для улучшения своего положения на острове.
Переделка Толстого дает нам совершенно иное чем у Дефо, произведение и этим не помогает освоению литературного наследства Дефо, а дает приспособленную к детям и народу художественную вещь. Это произведение, отражающее идеи не Дефо, а Толстого. Несмотря на то, что она сейчас является одной из продвигаемых к детям переделкой, несмотря на хорошие отзывы о ней (см. статью О. Алексеевой в № 1 бюллетеня за этот год), эта переделка, извращая все существо произведения Дефо, мало что дает детям и является одной из неудачных в ряду Робинзонов, что впоследствии подчеркивал и сам Толстой.
Однако возражать против таких переделок ни в коем случае нельзя. Художник волен брать поводом для своего творчества фабулу и схему любого произведения.
В 80—90-х годах книжный рынок буквально заполняет литература эпигонствующего народничества. Новый господствующий класс проверял свое влияние на массы прежде всего при помощи либерального народничества.
Детская литература либерального народничества была представлена немалым количеством книг, но до наших времен почти не дошла. Это была литература пригибанья к детям, говорящая шопотком, подлитая слащавым соусом гуманизма, пытающаяся подменить художественный показ действительности педагогическими идейками, моралистическими сентенциями о пользе труда и проникнутая сантиментальной критикой нарождающегося капитализма.
И эта литература не прошла мимо такого чрезвычайно широкого по своей идейной насыщенности произведения, как Робинзон Крузо.
Робинзон Крузо, удаленный от скверны капитализма, создающий все своим трудом — разве это не благодарная тема для мелкобуржуазного идеолога, не понимающего существа классовой борьбы, мечтающего построить социализм свободным трудом мелкого производителя.
Ярчайшая страница истории могущества буржуазии, ознаменовавшаяся величайшими завоеваниями над природой, необычайная бодрость и оптимизм буржуазии, приближавшейся в момент своего подъема к наиболее объективному отражению действительности, используются либеральным народничеством для выявления совершенно противоположных мотивов.
В 80-х годах прошлого века произведение Дефо перерабатывает Анненская. Необитаемый остров явился образом для воплощения мечты мелкого буржуа, растерявшегося перед наступающим капитализмом. «Робинзон Крузо» используется для оправдания бегства от действительности.
С первого взгляда текст Анненской кажется очень близким к тексту Дефо. Но это не так.
Образ Робинзона у Анненской только на вид целостный. Прежде всего она разжижает эту фигуру, начиная с внешних ее признаков. Робинзон Анненской в сущности слабый человек, но зато он интеллектуально силен и образован. Его физическая слабость, казалось бы, мелкая черта, но в этом сказалось влияние интеллигенции, влияние мелкой буржуазии. У Анненской отец Робинзона выше той среды торговой буржуазии, к которой он принадлежит, он тяготится своей профессией, для него купец — невежда, и он старается своего сына вывести в ряд ученых. Если у Дефо Робинзон помимо воли родителей, несмотря на мольбы матери и увещевания отца, пускается в путешествие потому, что в нем живет приключенческая жилка, то у Анненской основным мотивом странствования Робинзона является вынужденный переезд к родным.
Характерна линия поведения обоих героев после кораблекрушения, в момент наибольшей опасности. У Дефо с большой художественной силой дается картина активной борьбы Робинзона со стихией (стр. 73—76), у Анненской Робинзон пассивно подчиняется стихии.
Робинзон Дефо отличается деловитостью и планомерностью действий, Робинзон у Анненской больше мечтает, чем делает, но зато он идеолог мелкобуржуазных устремлений.
Анненской нужно было создать образ трудолюбивого, умеренного демократа. Отсюда — выхолащивание момента жестокости, мотивы жертвенности (Робинзон отказывается уехать на континент ради помощи переселенцам), завуалирование эксплуатации Пятницы, подмена этой эксплуатации равенством (даже слово «господин» заменяется словом «друг»), смазывание колонизаторской роли буржуазии, подмена «культурничеством».
Такая трактовка Робинзона естественно диктовалась условиями российской действительности. Идея равенства, забота о «меньшом брате» на разные лады толковалась общественность. Иные мотивы звучали бы реакционно. Кроме того, изменился и сам читатель, потребности его стали иными. На сцену основным потребителем выходит разночинец. Отсюда все произведение было пропитано одной идеей — идеей о плодотворном влиянии физического труда, под влиянием которого Робинзон Крузо из худосочно представителя интеллигенции превращается в общественно-полезного деятеля, жертвующего своей личной жизнью для ближних (построение общины на необитаемом острове).
Однако трактовка этой идеи Анненской своеобразно народническая. Оказывается, что труд для Робинзона — это не потребность, а злая необходимость. Он прибегает к труду, чтобы
<p15>
унять свое отчаяние. Труд для заполнения пустоты в жизни, без веры в победу труда. «Значит нужно трудиться, труд спасет меня от отчаяния, я буду трудиться, буду бороться до конца. Если я не вынесу этой борьбы, если погибну, то все-таки меня будет утешать сознание, что я поступил как мужественный человек». В такой трактовке труда пропадает радость труда. Это уже не труд, как процесс радостный, созидающий, а способ заполнения пустоты.
К тому же само трудолюбие оказывается недолговечным. При первой же возможности Робинзон почти всю физическую работу перекладывает на Пятницу, а впоследствии и на матроса Питера. Здесь за свободным разделением труда скрывается своеобразная эксплуатация обладателя известным материальным преимуществом и интеллектом своих «сотрудников» (стр. 484 и 428).
Характерно, что иногда Анненская сама подчеркивает моменты угнетения Робинзоном Пятницы, но при этом она апеллирует к сознанию читателя, к его нравственным чувствам, главное место во взаимоотношениях обоих уделяя страданиям и переживаниям Робинзона, осознающего свою несправедливость к Пятнице.
Однако в этих переживаниях скрыта прежде всего боязнь потерять рабочую силу («пусть он поменьше работает, но только останется со иной») и сознание необходимости предоставить ему относительную свободу для повышения интенсивности труда. Опыт ясно показывает Робинзону, что относительная свобода раба и интенсивность труда — величины зависящие: «Он так усердно принялся за дело, что я глазам своим не верил: той вялости и неловкости, с которой он исполнял по моему приказанию, не осталось и следа. У него явилась такая расторопность, такая деятельность, и при этом он всегда был так весел, что на него приятно было смотреть» (стр. 374).
Любопытным моментом является также то, что колонизатор XVIII в. Дефо нашел привлекательные краски для образа Пятницы. Он подчеркивает его ловкость, быструю сообразительность, трудолюбие. Анненская же в Угоду психологическим переживаниям Робинзона рисует Пятницу ленивым, рассеянным и т. п. Даже внешность Пятницы этой противницей расовых преимуществ искажена: вдавленный лоб Пятницы у Дефо — дикарь с высоким, открытым лбом (стр. 319).
Анненская критикует буржуазный мир, но критика эта сентиментальная, не затрагивающая самих устоев капитализма. Когда Робинзон порывается уехать на континент, Пятница замечает: «Нет, я не поехал бы в эту страну потому, что там люди недобрые, там господствуют отношения серебра и злата, там господствуют люди, у которых много денег». Еще в одном месте Пятница заявляет: «Какая там может быть хорошая жизнь, когда люди от голода приезжают сюда». Анненская противопоставляет этой капиталистической системе общинную, мирную, патриархальную жизнь.
Но так как все же этот идеал ей был не ясен, она отводит описанию жизни общины только последние четыре страницы, рисуя в них картины невиданного благополучия. Там существует система разделения труда по добровольности, общественные, выборные судьи. Никаких противоречий в колонии нет, собственность общественная. Все это происходит мгновенно, люди, пришедшие с континента, жившие в определенных классовых условиях, принесшие в себе груз привычек капитализма, совершенно не переносят остатков этого строя в колонии. А ведь Дефо в своем произведении уже невольно вскрыл моменты противоречий: порабощения англичанами испанцев, захват пленных индейцев англичанами и, наконец, даже борьба внутри лагеря англичан как выражения борьбы за существование, этого необходимого закона капитализма. Анненская мимо всего этого проходит.
В результате несомненным остается фальсификация, заключающаяся в весьма тонкой подтасовке идей. Сохраняется место действия, действующие лица, основная фабульная нить, но вещь эта уже не та. Идет полная фальсификация по линии обескровливания образа, разбухания, рассусоливания одних сторон (взаимоотношение Робинзона с Пятницей, переживания Робинзона и т. д.) и суживание других сторон, тончайшего завуалирования эксплуатации и фразеологии о «свободном» и «равном» труде, об «англичанах», «просвещающих» и «приучающих» к полезному труду туземцев.
Поэтому и построение самого романа изменено. Прежде всего откинуты все приключения Робинзона, содержащие в себе ряд моментов, изобличающих классовую природу Робинзона. Взамен этого внесены описательные и познавательные моменты. Изменен совершенно конец повести. Вместо укрощения бунтующих матросов, с которыми жестоко расправляется Робинзон (опять невольное разоблачение Дефо), организация колоний из мирных переселенцев.
И на языке повести сказались устремления Анненской. Язык Анненской сентиментальный, преобладают длинные монологи-рассуждения, которые предшествуют и заключают каждое действие. Характерен такой абзац: «Грустные были эти сборы, грустно было это прощание, никогда не воображалось, что мне так тяже будет расставаться с моим островом и в особенности с его новыми жителями. Целый день обходил я все места, дорогие мне по каким-нибудь воспоминаниям, целовал козочек, по-прежнему узнававших меня, хотя теперь у них уже были другие хозяева, ласкал детей, всюду следовавших за мной и беспрестанно просивших «милого дядю» не уезжать от них, и, не стыдясь своих слез, несколько раз горько плакал на груди доброго Пятницы». Описанию этого трогательного прощания посвящено не менее 3 страниц. Завоеватель не стыдится своих слез, неизменно сопутствующих как отчаянию, так и радости. Любимые эпитеты — «бедный, «несчастный», «бедные милые козочки», «чудесный дворик», и т. д.
Советский период представлен также ряде переделок. Наиболее интересными из них представляются две переделки: переработка Лилиной [1. Дефо, Д. «Робинзон Крузо», Новая переработка для рабоче-крестьянской молодежи. Под ред. и с послесловием 3. И. Лилиной. — Л. Сектор «Юный пролетарий» рабочего изд-ва «Прибой». 1925. 384 стр.] и рецензируемая переработка под редакцией
<p16>
Чуковского. На них и остановимся. Первая интересна как пример отрицательной переделки, 2-я—как пример наиболее удачной переработки.
Обе переработки являются примером диаметрально противоположных принципов литературной переделки.
Первая переделка осуществляет принцип приспосабливания сюжета, формы «Робинзона Крузо» Дефо к идеологии мелкой буржуазии. Причем Лилина слепо идет за переделкой Анненской, приспосабливает идеологию эпигонствующего народничества, идеи которого в эпоху диктатуры пролетариата звучат предельно пошло. Лилина использует литературную форму Дефо, в сущности делая ее равнодушной к содержанию (употребляя здесь выражение Гегеля). От «Робинзона Крузо» Дефо ничего не остается. Образ Робинзона Крузо распадается. Новое произведение Лилиной, под одноименным заглавием с произведением Дефо, оказывается литературно беспомощным, по идеям пошлым, вредным, фальсифицирующим марксизм, идею коммунизма.
Лилина в своей переработке не просто воспроизводит Робинзона Анненской, нет, Лилина пытается приспособить Робинзона Дефо опосредствованно через Робинзона Анненской к идеологии марксизма-ленинизма, т. е. хочет приспособить к идеологии пролетариата идеологию буржуазии эпохи колониального грюндерства и реакционного народничества.
Из такой приспособленческой работы, конечно, ничего положительного получиться не могло.
Лилина идет по двум линиям: по линии ремарок редактора (названия глав) и по линии органической переделки Робинзона. Это попытка дать вещь в двух планах: Робинзон Дефо и наше отношение к Дефо. Но Робинзона Дефо здесь нет, — есть Робинзон Лилиной, «приближенный» к современности, «осоветизированный» Робинзон-коммунист.
Если Робинзон Дефо гуманен в меру буржуазной гуманности и справедливости, то это у лилинского Робинзона возведено в абсолют.
Если Робинзон Дефо добродетелен и благодетельствует в отношении к дикарям, к Пятнице в меру буржуазной добродетели и благодетели (оборотная сторона жестокости и насилия буржуазии), то у лилинского Робинзона эта благодетель и добродетель возведена в абсолют, в «дружбу людей, невзирая на различный цвет их кожи» (заглавие главы — ремарка редактора). При этом «добродетель» Робинзона доходит до того, что он на необитаемом острове «организует» коммунизм.
И на это интернациональное пролетарское дело способен человек «обывательской мещанской семьи, думающий только о своем благе», по словам Лилиной (заголовок 1-й главы).
Если Робинзон Дефо заставляет работать Пятницу как эксплуататор, как господин, который угнетает и покоряет Пятницу (сцепление этих двух образов как раз и выдает Дефо, его классовую сущность, и как раз именно этот момент сравнительно легко улавливается детьми), то лилинский Робинзон заставляет работать Пятницу потому, что «кто не работает, тот не ест».
Таким образом самый образ Робинзона — это воплощение наживы, колониальных устремлений буржуазии, образ, овеянный и опоэтизированный страстью к путешествиям, образ силы, властолюбия, предприимчивости, образ дельца-буржуя и хозяина жизни, образ революционера в борьбе с феодальным паразитизмом — Лилина искажает в сторону «осоветизирования», приближения к современности.
Сила Дефо именно в том, что он удивительно реалистично, объективно полно, верно, отобразил действительность. Его Робинзон, переносит на необитаемый остров все привычки и правила буржуазного империалистического общества. Он создал удивительно полнокровный образ Робинзона, чье имя стало нарицательным.
Маркс неоднократно пользуется в своих работах сравнениями Робинзоном Крузо («Нищета философии» и др.) и подчеркивает, что Робинзон даже на необитаемом острове и в роли первобытного человека остается тем же человеком капиталистического общества и что в этом сила Дефо — это делает его классиком мировой литературы.
Лилинский же Робинзон на необитаемом острове лишен всех европейских орудий, и то чувство возмущения, которое возникает у читателя из-за преимущества Робинзона, обладающего ружьем и порохом и тем покоряющего дикарей, отсутствует при чтении Лилиной. Лилина взяла тот же образ действительности, что и Дефо, но, исходя из ложных позиций, стремясь показать процесс развития человеческого общества от первобытного состояния до коммунизма, извратила действительность. Показать это развитие на жизни одного человека на необитаемом острове — вне общественного развития, конечно, невозможно.
Робинзон лилинский берет верх над дикарями преимущественно своей ловкостью и силой. А ведь это личное преимущество Робинзона — результат его опыта как человека капиталистической эпохи. Этот последний момент легко улавливается у Дефо и скрыт у Лилиной. У Лилиной Робинзон — друг Пятницы. У Дефо он господин.
Лилина, пытаясь дать наше отношение к Дефо через органическую ткань произведения, пользуется порочным методом.
В результате такой попытки мы получили распад образа Робинзона. Лилинский образ Робинзона нечеток, несет в себе порок нереальности ложной идеи. Оборотная сторона обаятельного образа Робинзона (жестокость, властолюбие и проч.) смягчена Лилиной. У лилинского Робинзона нет отрицательных сторон, у Робинзона Дефо читатель явно нащупывает черты хищника, эксплуататора, жестокости, его отношение к Пятнице явно проступает как отношение господина-эксплуататора к слуге-рабу. Лилинский Робинзон «осоветизирован», его влияние на Пятницу благотворно, поступки Робинзона целиком достойны подражания. Образ Робинзона упрощен до схемы, извращен, обескровлен. Образ Робинзона Дефо распался, как распалось все произведение.
Рецензируемая книга, переработка Чуковского, диаметрально противоположна всем предшествующим переделкам.
<p17>
Только что выпущенный Робинзон ближе всего к истинному Робинзону Дефо. Дух Дефо, обаяние Дефо сохранено Чуковским, и это главная его заслуга.
К. Чуковский пошел по линии облегчения восприятия ребятами сложного произведения. Внешне это выразилось в том, что дана лишь первая часть «Робинзона Крузо» Дефо, вторая, менее интересная и менее увлекательная, опущена. Произведение разбито на главы, но заголовки глав просты и не стремятся дать аннотации к содержанию главы, как это сделано у Лилиной.
Чуковским для облегчения восприятий «Робинзона Крузо» выпущены длинные философские и религиозные рассуждения Дефо. Так например, выпущено следующее: «Есть тайные пружины страстных влечений, которые, будучи приведены в движение каким-либо видимым предметом или же предметом, хотя бы и невидимым, но оживленным в нашем сознании силой воображения, увлекают душу к этому предмету с такой неистовой силой, что его отсутствие становится невыносимым» (изд. «Академия», стр. 201).
Такие места явно затруднили бы чтение детям.
Несколько сокращены длинные описания работ Робинзона. Эти сокращения одновременно дают некоторое сгущение сюжета, придают большую динамичность и увлекательность всему произведению.
Образ Робинзона Дефо сохранен Чуковским, Робинзон Чуковского тот же трудолюбивый, властный, находчивый, ловкий, деятельный и расчетливый, что и у Дефо. Робинзон Дефо тот же король и повелитель обитателей острова, «благородный» властелин, который «никогда не создавал недовольных».
Чуковским сохранен Робинзон Дефо — зеркало эпохи колониальной буржуазии, ее устремлений, ее идеалов, зеркало отражающее и отрицательные стороны буржуазии.
И в этом — самая большая заслуга К. Чуковского.
Однако работа Чуковского, приближаясь к требованиям пролетарских переделок, — еще не идеал переработки.
Переделка его не идет по линии органического усиления разоблачения образа Робинзона Крузо, более того, у Чуковского несколько сглажены острые углы неприкрытых сторон Робинзона Дефо.
Так, например, мечты Крузо о «друге, товарище» имеют свою оборотную сторону, и когда появляется «товарищ» — Пятница, Дефо делает его рабом Крузо. Почему Робинзон так любит Пятницу? Дефо подчеркивает: Пятница прекрасный, преданный слуга Робинзона.
У Дефо первое слово, которое научается говорить Пятница на английском языке, —«господин», причем Крузо разъясняет ему значение этого слова (изд. «Академия», стр. 319). Чуковский же ограничивает первый урок английского языка Пятницы его именем и словами: да и нет (стр. 38. Детгиз). Хотя у Чуковского в дальнейшем отношения Робинзона и Пятницы сохранены как отношения господина и слуги. Робинзон «приказывает» и «велит» Пятнице, Пятница покоряется. Чувство некоторого недоверия со стороны Робинзона к Пятнице, к дикарю-людоеду, также сохранено Чуковским. Однако все это неоправданно смягчено Чуковским, и слово «господин» Чуковский опускает.
У Дефо Пятница проявляет свою преданность Крузо: «За что господин (подчеркнуто мною— Ф. Э.) сердится на Пятницу? Что я сделал?» «С чего ты взял, что я сержусь на тебя? Я нисколько не сержусь, сказал я». «Не сержусь, не сержусь! — повторил он ворчливо. — А зачем отсылаешь Пятницу домой?» «Да ведь сам же ты говорил, что тебе хочется домой! — заметил я». «Да, хочется, отвечал он; — но только чтобы оба: господин не поедет — Пятница не поедет. Пятница не хочет без господина» («Академия», стр. 345).
Чуковский же в этом тексте заменяет слово «господин» — словом «Робин» (Детгиз, стр. 156).
Отношения Пятницы и Робинзона резче проступают у Дефо, легче поддаются анализу при чтении, чем те же отношения у Чуковского. На наш же взгляд переработка должна была еще резче выпятить это, чем у Дефо. В этом задача советской переделки.
Жестокость Робинзона в дальнейшем в расправе с дикарями и матросами с английского судна, где Робинзон показывает свое настоящее лицо колонизатора, буржуа-торговца, колониального грабителя, у Дефо звучит более откровенно, чем в переработке Чуковского. Хотя нельзя не отметить, что такая расправа с английскими матросами в переработке Чуковского оставлена в неприкосновенности — и это положительно.
Так разоблачающе звучат слова Пятницы о капитане английского корабля.
«О, Робин Крузо! Смотри: белые человеки тоже кушают человека, как дикие».
— Ты с ума сошел, Пятница! — сказал я ему. — Неужели ты думаешь, что они их съедят?
— Конечно, едят! — отвечал он с убеждением.
—Нет, нет, ты ошибаешься, — продолжал я.—Боюсь, правда, что они хотят их убить, но можешь быть уверен, что есть их они неё станут» (Детгиз, стр. 185).
Расправа Робинзона с взбунтовавшимися матросами не может не вызвать чувства возмущения при чтении.
«— Право не знаю, какую милость я вам могу оказать. Я решил покинуть этот остров со всеми своими людьми: мы уезжаем в Англию на вашем корабле. Что же касается вас, то, по словам капитана, он обязан заковать вас в кандалы и по прибытии в Англию предать суду за измену и бунт. А вы сами знаете, чем вам это грозит. Смерть на виселице — вот что ожидает вас в Англии. Итак, едва ли вы будете рады, если мы возьмем вас с собой. Если вы хотите знать мое мнение, то я посоветовал бы вам остаться на острове: только при этом условии я могу помиловать вас.
Они с радостью согласились на мое предложение и очень благодарили меня.
— Конечно, уж лучше жить в пустыне, чем быть повешенным на родине, говорили они» (Детгиз, стр. 218).
Преданность слуги Пятницы Робинзону у Дефо гораздо более правдиво звучит, чем преданность друга Пятницы в переработке Чуковского.
Но переделка К. Чуковского показывает, как должны делаться переделки произведений классического
<p18>
наследия прошлого для детей, в частности «Робинзона Крузо» Дефо.
«…само собой разумеется, — писал Ленин, — что «ученики» (марксисты — рец.) хранят наследство не так, как архивариусы хранят старую бумагу. Хранить наследство — вовсе не значит ограничиваться наследством, и к защите общих идеалов европеизма «ученики» присоединяют анализ тех противоречий, которые заключает в себе наше капиталистическое развитие и оценку этого развития с вышеуказанной специфической точки зрения» (Ленин «От какого наследства мы отказываемся»).
Чрезвычайно бережно относясь к классическому наследию прошлого, мы не можем смотреть на него как на святыню, до которой мы не имеем права дотронуться, с другой стороны, мы не имеем права искажать его, не имеем права приспосабливать чуждую идеологию к идеологии пролетариата.
Пролетариат, собственно, не нуждается в приспосабливании чуждой идеологии, ибо у пролетариата слишком много творческих сил, чтобы создать свою пролетарскую литературу. Классик для нас ценен тем, что он как-то отражает более или менее полно, более или менее объективно свою эпоху, дает объективную истину, доступную данному классу на данной ступени своего исторического развития. Иначе говоря, он ценен познавательной стороной своего творчества.
Классик для нас ценен и тем, что его творчество выражает идеологию художника класса.
Литературная переделка должна быть сделана так, чтобы эти два момента легко осязались при чтении.
Реалистическое классическое произведение прошлого тем для нас особенно ценно, что оно реалистично, что художник сам себя и свой класс разоблачает благодаря реалистичности отражения действительности.
Энгельс писал о Бальзаке: «то, что Бальзак был принужден идти против своих собственных классовых симпатий и политических предрассудков, то, что он видел неизбежность падения своих излюбленных аристократов и описывал их как людей, не заслуживающих лучшей участи, и то, что он видел настоящих людей будущего там, где в это время их только можно было найти, это я считаю одной из величайших побед реализма, одной из величайших особенностей старика Бальзака» («Маркс и Энгельс об искусстве», стр. 197).
Дефо с головой выдал себя и свой класс потомству.
Вредного влияния идеологии Дефо в эпоху диктатуры пролетариата бояться не приходится, она слишком явно проступает у Дефо в «Робинзоне Крузо» и вызовет лишь возмущение.
Значит, литературная переделка во всяком случае не должна идти по линии сглаживания острых углов буржуазной идеологии, т. е. тех мест, которые выдают художника с головой, мест, свидетельствующих против класса и его художника. Она должна идти скорей по линии усиления, выпячивания этих мест, акцентировки их, чтобы обязательно во всех 100 случаях из 100 у прочитавших вместе с чувством восхищения Робинзоном Крузо вызвать и чувство неприязни к нему. Самый образ Робинзона — сложный и противоречивый — нужно подать более обнаженно.
Например, нужно обязательно дать расправу Робинзона с английскими матросами, дать ее во всех деталях, акцентировать это место.
Покорение Пятницы дать подчеркнуто, еще более обнажить это, чем это сделано у Дефо. И вместе с тем сохранить Дефо, не исказить его, а дать Робинзона во всем его обаянии, радости труда, смелости, предприимчивости, силы и пр. и в то же время акцентировать оборотную сторону этого единого целого художественного образа.
Как видите, задача эта чрезвычайно сложная, и взяться за нее может и должен лишь настоящий художник. Чуковский максимально приблизился к выполнению этой задачи. Надо полагать, что следующее издание «Робинзон Крузо» в переработке К. Чуковского (а потребность в этом есть) подвергнется дальнейшей переработке и будет еще более отвечать нашим требованиям.
Высокая литературная переделка — акт творческий. Наша статья не стремится дать никаких рецептов, как перерабатывать Дефо, мы лишь пытались проанализировать рецензируемую книгу, бегло осветив предшествующие переделки‚ наметить наши требования к переделкам классиков вообще и в частности Дефо.
Несколько слов о внешнем оформлении издании книжки. «Робинзон Крузо» выпущен на прекрасной бумаге, шрифт крупный и хороший. Несколько странно, что в книжке воспроизведены не совсем удачные рисунки Д. Кардовского, импонирующие переделке Толстого, но чуждые переделке Чуковского. Значительно лучше было бы уже воспроизвести иллюстрации Жана Гранвиля издания «Академия».