
<p97>
Чем сильнее пропитывался узко-бюрократическим духом наш школьный мирок в последнее десятилетия и в зависимости от этого, чем выше воздвигалась стена, разъединяющая школу от более или менее свободной умственной жизни страны тем все увеличивалось гонение на живую книгу, носящуюся на себе отпечаток этой жизни и пробравшуюся каким-либо незаконным путем в школьные стены. 
Но зато тем милее и заветней становилась истрепанная и зачитанная книжка сердцу юноши, затронутого смутными отголоском тех идей и ощущений которые переживались там где-то далеко от канцелярской сухой обыденщины школы и проникли сквозь ее стены вместе с каким-нибудь томиком, составляющим "запретный" плод. 
<p98>
Загоралась безумная война между воспитанниками и педагогами-чиновниками. "Идеи" изгонялись вон из школьных стен. "Зараженные" ими ученики излечивались карцерами, сбавленными баллами поведения и про., признанные же неизлечимыми подвергались удалению вон из школы, в целях спасения остальных. 
Но в тысячный раз на новых и новых примерах оправдывалось положение, что противопоставить идеей – карцер и низкий балл – не значит победить ее и даже не значит бороться с ней. Преследования служили ветром, от которого не потухал, а разгорался огонь идей. В то же время педагог-бюрократ на почве борьбы с "заразой" свободомыслия учеников оказывался побежденным собственным оружием. Дело в том, что, как сказано: "настоящей борьбы, в какой идеям одного характера противопоставлялись бы идеи другого, – не было";орудием борьбы служила грубая сила, приемами – насилие. Но идейной борьбы и быть не могло: в силу тех "основных начал", на которых покоится, как на фундамент, сама бюрократическая система. Одним из символов веры ее служить запрещено снисходить "начальству" к "подчиненным" до личных объяснений, а тем более диспутов на принципиальной почве. 
<p99>
Принцип дисциплины и служебного "порядка", поддерживаемого страхом и строгостью, был бы при этом нарушен. А так как представители педагогического персонала служить "начальством", а ученики являются "подчиненными" в нашей школе, тщательно копирующей в своем распорядке уклад казармы или департамента, то единственной формой начальственного увещевания можно признать окрик "молчать!" Или что-нибудь в этом роде. 
Таким образом, идейная борьба представлялась на волю Божью. Школа же оставляла за собой обширную систему внешнего воздействия. Она старалась не о том, чтобы предохранить ум и душу воспитанника от влияния "вредных" идей, создав в нем почву противоположного характера, но посредством системы шпионства и всяческого выслеживания, стремились лишить ученика доступа к источнику этой "заразы", ибо раз, несмотря на все усилия, доступ совершился, школа расписывалась в своем бессилии морального противодействия воспринятым идеям. 
Такова вообще участь обскурантных систем, необходимой основой которых служит недоверие какой-либо идеи, даже кладующейся в основание этой системы, ибо для реализации в жизни ее на помощь ей спешат призвать физическое насилие. Боязнь свободной мысли, свободной духовной активности заставлять проводить "благую" идею путем насилия. И величайшие теоретики реакционерства как Де-Местер, люди, одаренные в "немножко" большей степени философским глубокомыслием							   <p100>
 и силой слова, чем наш маститый апологет розги – кн. Мещерский, попадали в безвыходный логический круг, благодаря противоречию, заключающемуся в их борьбе за идею и боязни ее, превращающейся в борьбу против идеи, как моральной силы вообще. 
Школа оставалась верной основным принципам своего чиновнического уклада, а процесс существования заставлять делать все новые и новые логические выводы из этих принципов. Результат не заставил себя ждать. Превращение школы в тот душный и затхлый мирок, в котором молодежь только лишь отбывает тягостную повинность, где молодому организму нечем дышать, где ум и дарование губится, а самостоятельность, воля, сильно выраженное в юноше индивидуальное начало тщательно пригнетается, – сделало то, что самый инстинкт жизни, заставляющий судорожно метаться в поисках воздуха, направил искания молодежи в сторону от школы, в область совершенно иного существования. 
Таким путем образовалось и комическое и горькое положение: школа, какой она у нас стала, в лице ее руководителей стремится к одному, масса учащихся (за малым исключением) тяготеет к противоположному. Соглашения нет и при данных обстоятельствах – быть не может. Но зато и школы нет, ибо назвать школой учреждение, в котором ни одна из потребностей развивающегося организма не находить нормального удовлетворения, а где, наоборот культивируется в обстановке прокрустова ложа особый 
<p101>
Тип, особая порода людей, которым насильно навязывается и оболочка и содержание – бюрократическая, – назвать это школой трудно. И отсюда то, из этого уклада ее вырастает то страстное тяготение юноши к иному учителю – к живой книге, которое является почти что источником самосохранения и как бы борьбой за свое умственное и душевное здоровье. 
Ученик борется, хватаясь за книгу, как за орудие живой жизни. Школа вырывает у него книгу. Ученик тщательно прячет ее, потихоньку от своего Арбуза пользуясь ею. Школа следит, карая ученика, а зачастую и разбивая его жизненную карьеру за это. Так установилась бесконечная борьба, начавшаяся уже давно и повторяемая каждым новым поколением учащихся. 
Остаются традиции, которым свято веруют, которые в ученической среде завоевывают себе прочное и живое положение, несмотря на все репрессии со стороны начальства. Для нескольких последних классов нашей средней школы такими традициями является чтение Чернышевского, Добролюбова, Писарева, в особенности последнего, любимца молодежи в сфере публицистики и житейской философии, как Надсон в области поэзии.
Каждый более или менее сознательный и умственно-пытливый ученик, будь то юноша или девушка, непременно проходить в пути своего развития через этих трех властителей дум нашей молодежи. И хотя ни один раз карцер заполнялся жертвами этой страсти к живому слову, а порой грубая жестокость
<p102>
 начальства делала это и причиной увольнения из гимназии, но в конце концов, все репрессивные меры оставались бессильными, и истрепанные книжки литературных любимцев торжествовали победу идей над внешним насилием. 
Школа, пр всей сложности ее бюрократического аппарата, не в силах охватить цельной проволочной сетью все мгновения жизни ученика, подчинить его и вне школьных стен духу господствующего в школе уклада, поставить над детством и юностью его как бы стеклянный колпак, изолирующий воспитанника от всего, чем полна жизнь вне школы. И в течение долгих лет в недрах ее растут и развиваются ее враги, враги ее нынешнего уклада; и чем больше развивается их ум и расширяется кругозор сознания от общения с враждебным их школы источником идей, тем сильнее неприязнь и желание вырываться на свободу. 
Кто не приветствовал этот желанный день окончания, именно как освобождение, и кто хоть один в своих воспоминаниях слал годам "школьного заточения" и этим стенам заточения свой задушевный привет? Для кого школа, как таковая, была радостью, источником полноты жизни, мирком свежих и светлых впечатлений юности? 
Если юность брызжет через край весельем и жизненной жаждой, то это вопреки школы, а не благодаря ей. Школа – нужно ей отдать справедливость – сделала все, чтобы иссушить все жизненные соки юности, чтобы замутить в душе все чистые родники потребностей и влечений, и 
<p103>
Если юность все еще трудоспособна, самоотверженна и проникнута идеализмом целей и задач, то это не по вине школы, во всяком случае. 
Несколько лет школьной зубрежки и погружения в атмосферу баллов, школьных волнений и интересов, отравленный воздух подчиненности, мертвенной сухости и грубости не могут окончательно убить в организме жажду живого... Притаившиеся в душе сотки ждут только момента, чтобы расцвести полным цветом. И вот, когда наступает время книги, "настоящей", серьезной, ведущей за собой, указывающей новые пути книги, параллельно с удушливым мирком школьных стен вырастает другой, новый мир.
Что особенно резко и ярко пленяет в нем мысль юноши-ученика?
Быть может, мы не ошибаемся, если скажем, что прежде всего и больше всего для него, вечно боровшегося хотя бы инстинктивно, если несознательно, за свое свободное "я", за свою юную волю, чувствовавшего над собой постоянный гнет, суживающий его, укорачивающий, – для него обаятельна прежде всего та свободная активность личности, та стойкая и гордая самостоятельность, которую обнаруживают люди нового, открывшегося в книге мира. Самостоятельность и свобода, широкое и мощное расходование своих сил, проявление своей жизненной энергии – это первоначальная и сильнейшая потребность созревшего для жизни организма. И каждый, кто молод, кто силен, чувствует особое инстинктивное влечение дать свободный 
<p104>
Размах своим крыльям. Понятно почему книга, указывающая на свободное дело, полагающая в основу жизненного миросозерцания эту свободу и самостоятельность в оценках, влечениях и путях, сделалась любимой у молодежи. Свобода, о которой идет речь, конечно, мало похожа на ту вульгаризированную идею свободы, которая остается таковой лишь в тесных пределах личного внутреннего "я", будучи только исходной точкой всевозможных теоретизированний?????. Свобода, как она понималась воспитанной на публицистах 60-х годов молодежью, являлась таковой лишь тогда, когда отвлеченная идея ее реализировалась живым движением активной воли, одушевлённой чистыми идеалистическими целями.
?????вторая глава
Ребенок, попадающий из разнообразных условий семейной жизни в школу, часто и в последних годах учения не отдает себе точного отчета, почему с первым же глотком воздуха школьного мирка он воспринял в себя какую-то инстинктивную оппозицию его укладу. Непримиримость личных внутренних потребностей ученика и общих тенденций школы принимается как факт, с которым быстро осваиваются. Ребенок чуток и с первого же шага видел, что там, куда он попал, нет места ничему из того, что было дорого или важно в его интимном мирке; поэтому все то, что пробуждает  его, так сказать, интимную пытливость, что согревает его мирок поэзией смутных предощущений незнакомого еще мира или просто интересом новых предста-
<p105>
влений и образов, все это он не только обнаружить в соприкосновении с "людьми в футляре", но наоборот, глубоко спрячет в себя. Мир школы не выдает богатства индивидуальных переживаний, он отстраняет их от себя, считаясь с учеником, как с какой-то пустотой, которую надо наполнить, как с tabula rasa, на которую следует вписать письмена бюрократического обучения. Школа выбрасывает личность ребенка, его "я", и ученик остается одинок перед огромной задачей индивидуального развития. Как он ее разрушит – это вопрос даровитости ученика, богатства его натуры, условий жизни сопутствующих этому периоду жизни; сопутствующих этому периоду жизни. Но школа не только не помогает делу личного развития, она всячески мешает ему, она врывается в собственный мирок ученика, чтоб "вырвать семена вредных идей", и в часы, отдаваемые ей, школе, она всей тяжестью своего безжизненного уклада пытается сделать ученика негодным для живой работы саморазвития, обессиливать его мозг сухой и громадной классной работой, убив, благодаря утомлению, жажду и пытливость, надломив удушливым режимом самую волю. 
Но трудней всего бороться с тем запасом молодых сил, которого хватить на сделавшуюся необходимой, из-за печальных условий существования, борьбу со школой, бороться с той жизненной жаждой, которая бьет живой струей даже из-под самого неподвижного и тяжелого камня, каким бывает иной уклад существования. Детские, хрупкие плечи выносят эту тяжесть, обладая мо-
<106>
лодой и несгибаемой гибкостью. Благодаря этому, мертвые часы школьной жизни, тягостные для каждой живой, впечатлительной и даровитой натуры (см. Художественное отражение нашей школы в беллетристике: Тимковский "Сергей Шумов", Яблоновский и Никонов – "Воспоминания", Гарин "Гимназисты "и пр. И пр.), переносятся с тем полным устойчивой силы терпением, на которое способна только юность, ухитряющаяся спасти драгоценный источник жизненности даже в самых тяжелых условиях. И вот, устанавливая с школой чисто внешние, формальные отношения, отдавая, так сказать "кесарево–касарю", ученик во всем остальном отходит от нее, ища иного содержания уму и пищи сознанию в других местах. Если рано развившаяся умственная пытливость становится доминирующей среди иных побуждений и склонности детства, то ребенок подходит или к семье, или к кружку товарищей, или же остается сам друг с книгой. 
Но детская, так часто обнаруживающаяся у одиночек "страсть к чтению", во время которой могут поглощаться книги самого разнообразного содержания, порою и не детская, удовлетворяется большей частью материалом, делающим пищу только лишь жаждой впечатлений... Ребенка не волнуют еще какие-либо вопросы. ЕМу интересен просто мир, загадочный, огромный, разнообразный, расстилающийся за стенами его родного дома или школы. Поэтому-то первой, после сказок, пищей детей служат книги, в которых интрига развивается на фоне 
<107>
Чуждой и причудливой обстановки далеких стран. Кувер Майн Рид и Де-Фоэ пленяют воображение детей, открывая перед ними завесу не с каких-либо тайн общественности, морали и вообще отношений внутреннего "я" человека к миру, а просто обнаруживая громадность и разнообразие. Впрочем, есть мечтательные и созерцательные одиночки, которых внимание приковываемая к миру самых переживаний, душевных чувств, доступных им. 
Но приближается возраст, когда сопутствующая только детям и поэтам способность пребывать сознанием и чувством в открытой, загадочной беспредельности неопознанного мира суживается, а наоборот, круг отношений и интересов в чисто-человеческом мире расширяется. И тогда, как бы высоко интеллектуально и чутка не была семья, в которой живет ребенок, все же, приученный уже школой к замкнутости, он один подойдет вплотную к разрешению ставящихся перед ним жизнью задач. И даже такой мучительный вопрос, как тот, что затронут Леонидом Андреевым в рассказе "В туман", застанет юношу или подростка в полном и тоскливом одиночестве. 
Это приводит нас к той, быть может неожиданной мысли, что безжизненный уклад школы не так-то уж сильно разнится и от семейного, ибо на то одиночество, которое видим мы в школе, обрекает растущую молодежь в задачах ее умственного и морального развития и семьи. Быть может, этой последней коснулось общее демора-
<108>
Лидирующее влияние бюрократизма, или же корень беды здесь в том, что школу все еще считают школой в настоящем смысле этого слова, возлагая на нее ту ответственность за ум, волю и душу ребенка, каковую, по существу возлагать на нее невозможнее, но во всяком случае, факт тот, что единственным орудием действительным и могучим, являлась книга. 
В многочисленных воспоминаниях школьного прошлого наших писателей можно найти красноречивые страницы о том, как обновлялся и освежался мирок жизни ученика, когда от сухой классной обыденщины, из атмосферы, насыщенной неприязнью и скукой, уходили они в открывшийся новый мир, о котором говорила книга.
Что это была за книга? Какого рода страницы могли так глубоко наполнить юношескую душу, так властно захватить ее? 
Эта книга не могла быть ни философской, ни поэтической. Наши школы не могут дать из среды юношества кружков, занятых вопросами отвлеченного умозрения и искусства и волнений. 
Для того, чтобы книга захватила широкие круги молодежи, она должна была, пародируя Ницше, быть не для немногих, а для многих, затрагивая коренные устои народной и общественной жизни и отношение к ней личности. Потому что именно в трактовке этой темы намечался тот путь труда, борьбы и вообще непосредственного приложения моло-
<109>
дых сил, который и действовал так обаятельно и властно на молодежь. Юноше, задумавшемуся над вопросами: как жить? И чем жить? – книга давала прямые положительные ответы. Предусматривая вопросы и задачи личной жизни в той мере, в какой они относились к великой проблеме народного существования, любимая книга молодежи, будь то Салтыков, Михайловский, Лавров, Чернышевский, Писарев, Добролюбов, не занимала ум одной лишь теоретиков, но прямо говорила: вот путь, вот работа, вот определяющая и то и другое основы миросозерцания. 
И нельзя забывать также того важного обстоятельства, что в коренной неприязни ученика с школой книга неожиданно являлась могучей союзницей первого и инстинктивной вражде давала точное и ясное обоснование. Не даром эту книгу так ожесточенно преследует школа. Прочитав ее страницы, юноша поймет, какова та основа, на которой построен уклад нынешней школы, и почему эта последняя так враждебна самостоятельности мысли, свободному сознанию, всему, что выбивается из под ее гнета и противопоставляет насилию все побеждающую силу освободительных идей. 
Вырвавшийся из затхлости исключительно ученической жизни, отдавшись потоку этого идейного движения, юноша спасает свою личность от болота жалкого обывательского существования и дышит свежим воздухом свободного труда, самостоятельности и мысли. И вот – вне усилий семьи и наперекор усилиям школы – в русской действительности создаются те оазисы, свежие и живые, 
<110>
в которых чистым ключом бьет молодая, кипучая и благородная жизнь. В нашей художественной литературе сохранились отражения в высшей степени пленительных, идеалистически светлых обликов представителей этой так называемой "идейной молодежи", ищи которых потом формировались кадры шедших "в народ", отдавших свои силы и жизнь за его освобождение  и гибнувших, как мотыльки на огонь...
К условиям "подполья", конспиративности труда и жизни вообще приучила их еще школа. Да, уже много лет назад, до активного выступления в рядах борцов за лучшее будущее родины, в годы школьного прозябания, все лучшие впечатления юных порывов, грез и дум, вся работа развития и умственного роста юношей совершалась в "подполье". Только в "подполье", – иначе, при условиях школьного сыска и вообще гнета, было невозможно. Невидимо для проницательных аргусов бюрократической школы совершался этот рос, и потом внезапно на поле русской действительности появилось новое поколение все тех же крамольников...И воспитанны кем же?...Нашей школой.
Великолепным показателем бессилия школьной опеки служат именно эти страницы истории идейного развития молодых поколений России. И было бы ошибочно полагать, что весь центр тяжести в данном случае надо свести к более свободной университетской жизни. Наша средняя школа всегда служила первым этапом этого развития. Еще в 40-х годах в письмах из 
<111>
провинции Ив. Алексакова находим указание на поразительное распространение среди гимназистов, семинаристов и вообще учащейся молодежи книжек "Отечественных Записок" или "Современника" со статьями Белинского. Белинский был первым из русских критиков-публицистов, которого молодежь читала с особым пылким идейным одушевлением. Это был опыт воздействия такого рода на молодежь. За этим уж последовали другие вожди поколений. 
Чем становилась школа для ученика в такой период его жизни? Чем-то чрезвычайно жалким. Между учреждением и его питомцем выпростала бездна. Последняя капля доверия уничтожилась. Ученик ждал только одного: момента окончания школы. И здесь-то психологически-возможной является та сцена "отрицания гимнастического праха" с того окончивших гимназию юношей, которая так живо описана в очерках гимназических воспоминаний А. Яблоновского. 
Долголетняя, длительна, непрерываемая борьба двух враждебных сторон, борьба за право овладеть насущным хлебом идей и знаний, оканчивалось. Отныне мозг юноши имел право хранить в себе "завиральные" идеи, не боясь бдительного ока начальства, но только хранить в себе, ни на малейшую частицу не обнаруживая их во вне...
Наступила очередь иной опеки, имевшей в виду не абстрактную сущность идей, содержащихся под черепом юноши, а связь их с волей, проявление в устном или
<112>
письменном слове, а тем паче в действиях... 
Н.Я. Абрамович.  
