История детской технической книги начинается с Б. Житкова и М. Ильина. История не только советского периода, а вся история, ибо до революции ничего подобного не было у нас. Особый интерес представляет сопоставление обоих авторов и их взаимное влияние. Но это отдельная тема. Я указал на связь только для того, чтобы отметить момент исторический.
Ильин – инженер. И в книгах своих он им остается. Но он и писатель. Не только детский, как принято думать, - его книги с одинаковым интересом читают и взрослые. Его «Рассказ о великом плане», переведенный на 27 языков, был острейшим политическим оружием и сильнейшим пропагандистом идей пятилетнего плана за рубежом.
Тематика Ильина – техника и экономика. Техника – это история материальной культуры, устройство и действие машин и механика явлений, происходящих вокруг нас. Экономика или является доминирующей или сопутствует технике. Низшая граница возрастного охвата Ильина – младшие ребята; высшей границы нет.
Если рядом с линией творчества художника-беллетриста провести линию творчества художника техники, они оказываются параллельными. Беллетрист – инженер человеческой души. Он рисует внешность, характер, психологию, социальное окружение и значение человека. Это большое искусство. Писатель техники рисует внешность, устройство, действие, социально-экономическое окружение и значение машины и роль людей. Это большое искусство. От беллетриста требуется глубочайшее знание людей, понимание явлений, широта ассоциаций, мастерство передачи в художественной форме образов. От техника требуются те же данные в неменьшей мере. Особенно когда пишется для детей.
Работа писателя-техника усложнена тем, что сюжет отсутствует. И он или должен быть создан – сюжет техники – или писатель должен так образно описать явления, чтобы цельность и интерес были без сюжета.
Какими путями достигает Ильин увлекательности? Его приемы многообразны. Он берет читателя за руку, водит его по прошедшим столетиям, забирается в землю, в воду, поднимается в воздух и рассказывает. Он держит вещи, вот вы видите их, он вертит, переворачивает, разбирает, пускает в ход, и сложное становится простым и понятным.
Есть у Ильина покоряющая смелость сравнений. «Кочерга – не лампа. Это известно всем. И все-таки кочергу можно заставить давать свет. Стоит только подержать ее подольше в печке» («Солнце на столе», 1927). «Да у нас иероглифы не совсем вышли из употребления. Рука, указывающая пальцем дорогу, или стрелка, красные молнии на столбах, несущих электрические провода, череп и кости на склянках с ядом – все это иероглифы, обозначающие слова и целые фразы: Иди туда! Берегись тока! Это яд!» («Черным по белому», 1928). «Из кабины летчика протянуты к рулям самолета стальные тросы (канаты). Стоит потянуть за канат – и руль поворачивается. Совсем как паяц: дернешь за ниточку – ноги врозь». («Машины-загадки – игрушки-разгадки», 1931). «Наступит время, когда все поймут, что сжигать уголь в топках так же неразумно, как отправлять в печку столы и стулья» («Когда оживут вещи», 1930). Приведенные сравнения разны. Первое – в шутливом тоне, второе – спокойное, третье удивляет неожиданностью, а последнее звучит обвинением. Но все они одинаково интересны.
Чтобы довести до читателя мысль, Ильин ставит его, читателя, в самые нелепые положения, этим заставляя вдумчиво посмотреть вокруг. «Другой растратчик – это вы. Кто виноват в том, что каждый пустяк изготовляется в сотнях сортов? Кто требует, чтобы блины были разного размера, разного вкуса? Конечно, вы. Если вам нужна шляпа, кровать, суповая миска, галстук, перчатки, вы долго роетесь, присматриваетесь и наконец изрекаете: Вот это мне нравится. А потом вы ворчите на дороговизну… Почему спички дешевы? Именно потому, что они изготовляются массами по одному шаблону. Вы сами назвали бы сумасшедшим человека, который зашел бы в лавку и заявил: Дайте мне спички вот такой длины и непременно оранжевого цвета» («Дело о растрате», 1929).
Ильин чрезвычайно изобретателен в приемах изложения. Он все время новый. «Два старых приятеля, Ив. Ив. и Ив. Петр., десять лет не встречались. И вдруг они сталкиваются на улице лицом к лицу. Что в этом случае должен был сказать Ив. Ив. и что ему ответил Ив. Петр.? Не сомневаюсь, что Ив. Ив. в промежутке между двумя поцелуями воскликнул: Сколько воды утекло, почтеннейший Ив. Петр.! А Ив. Петр. ему ответил: Немало, Ив. Ив., немало. Но понимают ли они оба, Ив. Ив. и Ив. Петр., что эта странная фраза значит? О какой воде идет речь? Куда она утекла, откуда? («Который час», 1927).
«Автомобиль и паровоз – близкие родственники. У них одна и та же бабушка. Она жива до сих пор, но давно уже не ходит, потому что очень стара. В 1929 г. ей исполнилось 160 лет. Живет она в приюте для престарелых машин в одном из парижских музеев. На вид она очень смешная; длинная, на трех колесах. Посредине на ней стул, а спереди паровой котел. Должно быть, забавно было смотреть на нее, когда она двигалась: катят на тебя огромный дымящийся котел, будто суп везут. Но вы над ней не смейтесь. От нее произошли вот те два красавца, что изображены на рис. 1 и 2. Злые люди говорят, что бабушка никогда не ходила и не могла ходить. Но мы этим злым людям не верим. Мы сами видели.) («Как автомобиль учился ходить», 1930). «Товарищи и граждане! Разрешите представиться: «Иван Петрович Чудодеев, фокусник. Но только прошу обратить внимание: Чудодеев не такой фокусник, как другие. Все у меня на чистоту, безо всякого жульничества… Нет, ты фокус покажи да растолкуй. Закон природы как на ладони подай, чтобы даже неграмотному понятно стало. Фокус – дело серьезное. Итак, я приступаю» («10 фокусов Чудодеева», 1928). «Если вам нужна хорошая дорога, возьмите ее в путешествие с собой. Переносная дорога – это не мое измышление. Каждый гусеничный трактор, каждый танк...» («Вездеход», 1930).
Для того чтобы узнать Ильина, нужно прочесть все его вещи с начала до конца. У него продумано все, даже название глав: «Кузнец-волшебник», «Стальной бифштекс» («Карманный товарищ», 1927), «Сапоги и наука» («Завод в кастрюле», 1928). «Город смерти», «Люди вместо кроликов», «Война газа с противогазом», «Дьявол в бутылке» («Желтый крест», 1929 г.), «Как научиться предсказывать будущее», «Когда 10 шагов равны 80 километрам», «Там, где люди стоят, а вещи двигаются», «Самый большой рабовладелец после Нерона» («Фабрика будущего», 1930). Эти несколько заголовков я умышленно взял из тех книжек, о которых еще не упоминал, кстати, самых тоненьких книжек.
Когда читаешь статьи об Ильине, удивляет, что многие критики обвиняют его в поверхностности. Как на пример полноты ссылаются на «Историю свечи» Фарадея. Здесь явная ошибка. В книгах Ильина по истории материальной культуры поражает глубина подачи темы, огромное число тончайших штрихов. Величайшее достижение и мужество автора именно в том, что он умеет рассказывать не на сотнях страниц, а на десятках (первое значительно легче). Ведь работа рассчитана на детей, на детей, интересующихся вопросом специально, и на детей, которых нужно увлечь техникой. И, конечно, возможный круг читателя Ильина значительно больше, чем он, может быть, у Фарадея и других популяризаторов. Что же касается совсем маленьких книжек (по 1 печ. Листу и меньше), то, думаю, и тут прав Ильин, не отвлекаясь смежными вопросами, а давая только тот небольшой объем знаний, который должен подтолкнуть читателя на более глубокое ознакомление по другим источникам.
Еще в одном обвиняют Ильина критики. В аполитичности. Это самое серьезное обвинение. Нужно сказать, что в большинстве работ Ильина техника дается с марксистских позиций. Очень скверно лишь с «Вокруг света в 12 дней» (1930). Приводя знаменитый «закон о локомотивах», изданный под давлением боявшихся конкуренции владельцев конных средств сообщения, автор говорит: «Осторожные и благоразумные члены парламента издали «Закон о локомотивах»… Социальные революции произойдут в связи с внедрением самолетов: «Границы таможни, которые сейчас отстоят одна от другой на сотки и тысячи километров, окажутся невероятно близки. Чуть ли не на каждом шагу будет таможня. Вполне естественно будет, если человечество одним пинком ноги опрокинет все рогатки, все шлагбаумы и пограничные заграждения»… Там много есть аналогичных определений. Но эта книга в творчестве Ильина стоит каким-то особняком. Появление ее непонятно. Понятно потому, что все книги, на которые я в той или иной мере ссылался, хоть и могут быть социально усилены (мы всегда стремимся к большему), но они наши, советские.
Я цитировал 14 книг. Этими книгами заканчиваются один этап деятельности Ильина. Второй этап – одна книга «Рассказ о великом плане». Она общеизвестна, и о ней многими и много писалось уже. Для характеристики творчества Ильина она интересна тем, что в ней достигает предельной выразительности все многообразие приемов. Труднейшие политические, экономические, технические вопросы – все разрешено ярко, образно, сильно, доступно для детей, интересно для взрослых. Мобилизовано и отчеканено все: заголовки, сравнения, неожиданность положений, показ и рассказ, все доведено до высокого напряжения. Эта книга не шаг автора вперед – скачок.
И наконец, третий, и последний пока этап, тоже одна работа – «Перестройка пустыни» - глава из новой книги о покорении природы (во втором сборнике «Костер», 1934).
После «Рассказа о великом плане» Ильин молчал четыре года. Поднявшись до высоты «Рассказа», трудно были итти дальше. А нужно было. И появилась «Перестройка». Перестраивается не только пустыня у автора, перестроился он сам. Очень решительно, сильным рывком. Разбора «Перестройки» еще нет. Есть острожные, не совсем уверенные разговоры. Есть коротенькие, между прочим, высказывания в печати. И устные и печатные говорят: шаг назад. Так ли это? Нет, такие высказывания – близорукость. «Перестройка» такой же резкий скачок вперед, каким был четыре года назад «Рассказ». Но и только это «но» замечают, - «Перестройка» и отступление. Никогда не было так социально насыщенно, так политически заострено творчество Ильина. Даже «Рассказ о великом плане», где материал определял направленность, не трактовался так, как «Перестройка пустыни». Здесь сквозь техническое покорение все время виден хозяин-человек, и человек необычный, это большевик. С начала до конца идет противопоставление гнетущего старого с силой нового, с социальной силой техники, которую несут большевики. И полно встает новое отношение к людям, к укладу жизни, встает техника перестройки пустыни именно для того, чтобы поднять людей. Пустыня Ильина не абстрактная – это часть Союза, связанная многими нитями с целым, органическая часть великой страны. В этом крупная победа Ильина.
В «Перестройке» Ильин перестроил язык и здесь потерпел поражение. Если быть очень резким, нужно сказать: написанное читается без интереса. Читается так, что кажется, что идет предисловие, что вот-вот автор заговорит настоящим, своим языком. Потом чувствуешь, что предисловие затянулось, и… доходишь до конца главы. Где Ильин? Нет его. Вы читаете популяризатора, хорошего, но не яркого, глубокого, но не увлекательного, поучающего без остроты слова. Приемы, которые за предыдущие годы творчества Ильина выкристаллизовались, заблестели всеми красками спектра, вдруг растворились вновь, и краски исчезли. Раствор насыщен, но, как раствор, он только раз ломает луч. «Надо помочь земледельцам, живущим по берегам этих рек, наладить работу по-новому. Ведь как они работал эти тысячи лет? Они работали слепо, у каждого была только своя цель, своя задача, но общей задачи, общего плана у них не было. К чему же приводила такая работа? К тому, что люди не только создавали оазисы, но и губили их, не только строили, но и разрушали. Выходило так, как будто работали не люди, а слепые силы природы». «А в 1898 г. в Голодной степи для ее орошения построили канал – канал Николая I. Но как построили? Лучше бы не строили совсем. Уже через несколько лет плотины перекосились, канал заплыл илом, орошенные поля превратились в болото. Из случайных и непродуманных идей прежних хозяев пустыни выходило толку. По-настоящему же взяться за перестройку пустыни им было и не под силу и незачем. А трудящимся людям, тем, что трудились в пустыне и ее оазисах, - им перестройка пустыни была нужна, она преобразила бы их жизнь». Перестроено все, даже остроту заголовков отупила дидактика. Ее не нужно отрицать, но нужно знать меру. И форму.
Тогда, когда всегда остроумный Ильин подбирает материал, который должен зазвенеть, раздается лишь глухой звук: «О пустыне говорят словами, которые все одинаково начинаются: бесплодная, безводная, безлюдная, безотрадная, безнадежная. Эти слова говорят не о том, что в пустыне есть, а о том, что в ней нет. И слово «пустыня» значит пустое место, место, в котором нет ничего».
Нельзя не видеть того, что объективно «Пустыня» сильна. Но «Пустыня» в творчестве Ильина сильна не так, как должна была быть. Речь Ильина, обычно идущая, несмотря на короткие собранные фразы, безостановочно, здесь получилась рваной. Это – Gross Country. Каждая точка – препятствие, а не отдых. Перестроив содержание, автор перестроил форму. Но отрывистые фразы, дающие силу повествованию, не все. Нужна занимательность, та занимательность, которой так блестяще владеет Ильин, умеющий показывать вещи с неожиданной точки зрения.
