<p82>
Есть писатели, сделавшие количественно очень немного, но тем не менее прочно вошедшие в число мировых, общепризнанных классиков. К этому разряду писателей можно отнести и Адальберта Шамиссо, автора прославленной сказки «Удивительная история Петера Шлемеля». Эта сказка переведена на все языки, и дети и взрослые различных наций зачитываются оригинальным произведением Шамиссо.
Адальберт Шамиссо родился в 1781 году в замке Бонкур в Шампани и происходил из старинного французского дворянского рода. В дни первой французской революции семья Шамиссо иммигрировала за границу. 
Молодой Адальберт Шамиссо, учившийся в Берлине, вступил в прусскую королевскую армию и акклиматизировался в Германии. Когда в 1801 году первый консул Бонапарт разрешил эмигрантам вернуться на родину, родители Шамиссо уехали во Францию, он же остался в Германии.
Увлекаясь литературой, Шамиссо примкнул к кружку берлинских романтиков, одно время издавал знаменитый «Альманах муз», группировавший вокруг себя передовую немецкую молодежь. Из писем молодого Маркса-студента мы знаем, что он состоял в переписке с Шамиссо и пытался напечатать в «Альманахе муз» свои стихи (см. Маркс и Энгельс, Соч. т. I, стр. 438).
По своим социально-политическим воззрениям Шамиссо выявил себя борцом против реакции, стремившейся утвердить себя после свержения Наполеона. Вместе с Берне и Гейне Шамиссо приветствовал июльскую революцию 1830 года во Франции. Интересно отметить, что Шамиссо питал большое тяготение к Беранже, французскому поту-демократу, и переводил на немецкий язык его политические песни. Точно так же он живо интересовался восстанием декабристов, перевел с русского языка отрывок поэмы Рылеева «Войнаровский» и в одном из своих поэтических произведений изобразил декабриста Бестужева в сибирской ссылке.
Германизированный француз, Шамиссо, по определению Гейне, выявлял все качества «французского патриотизма». Гейне в своей «Романтической школе» так сопоставляет французский и немецкий патриотизм: «Французский патриотизм состоит в лом, что сердце согревается, вследствие этой теплоты расширяется так, что обнимает своею, любовью не только близких, родных, но всю Францию, всю страну цивилизации. Немецкий патриотизм, напротив, состоит в том, что сердце суживается, стягивается, как кожа от холода, немец начинает ненавидеть <p83> чужеземное, перестает быть гражданином мира, европейцем, и хочет быть лишь узким немцем».
Шамиссо в своей литературной деятельности вел пропаганду космополитизма, призывал быть «гражданами мира».
Главное произведение Шамиссо «Удивительная история Петера Шлемеля» (1814) представляет собой оригинальное сочетание фантастики с реальностью. В этом отношении Шамиссо обнаруживает большое сходство с Гофманом, в повестях которого также легко сочетаются фантастика и действительность.
Петер Шлемель — бедный и неудачливый подмастерье, длинноногий, неуклюжий парень, медлительный и не особенно поворотливый.
Шлемель встречается со странным человеком в сером фраке, и этот незнакомец предлагает ему купить тень Шлемеля. В обмен он обещает дать бедному парню волшебный кошелек, из которого можно без конца доставать золотые.
Сделка состоялась. Шлемелю кажется, что он счастливейший в мире человек, раз он обладает огромными богатствами. Он рассыпает золото по полу, заставляет его звенеть, в упоении роется в груде монет. Однако оказывается, что не в богатстве счастье. Человек без тени вызывает всеобщие насмешки: он теряет возлюбленную, становится отщепенцем в обществе. На фоне фантастической сказки Шамиссо совершенно реалистически вскрывает растлевающее влияние золота на буржуазное общество, в котором плодятся бездельники и тунеядцы.
Шлемель слишком поздно понимает, что он продал свою тень — по-видимому символ человеческой чести — чёрту. Он достает семимильные сапоги, выбрасывает кошелек в бездну и совершает путешествие по всему земному шару, становясь «гражданином мира», находя свое счастье в изучении тайн природы.
В повести Шамиссо немало автобиографических черт. Шамиссо сменил саблю вояки на инструменты естествоиспытателя, ботаника. Он участвовал в русской полярной экспедиции корабля «Рюрик» (1815—1819) и оставил яркое описание этого путешествия. Кроме того, в литературном наследстве писателя имеется множество лирических стихотворений, политических сатир, баллад. Характеризуя Шамиссо, Энгельс подчеркивал, что «у Шамиссо преобладает то фантазия и чувство, то рассудок» (Маркс и Энгельс, Соч., т. II, стр. 45). И действительно, ученый и поэт удачно дополняли друг друга.
Адальберт Шамиссо умер 21 августа 1838 года, ровно сто лет назад. Его радикализм, его ненависть к реакции, разумеется, не пришлись по вкусу фашистским идеологам «третьей империи». В Германии Гитлера и Геббельса о Шамиссо не вспоминают.
Сказка о Петере Шлемеле имеется в нескольких изданиях. До революции лучший перевод вышел в издательстве «Пантеон» (Петербург, 1910). После революции «Чудесная история Петера Шлемеля» была выпущена в Петрограде в 1936 году.
