<p41>
«Моя жизнь похожа на волшебную сказку», написал датский писатель Ганс-Христиан Андерсен (1805—1875) в своей автобиографии «Сказка моей жизни».
И действительно, сказочной должна была казаться жизнь сына бедного сапожника, который стал одним из выдающихся представителей мировой литературы XIX века.
Капиталистическая действительность представлялась молодому Андерсену мало привлекательной. Он видел вокруг алчность, себялюбие и презрение к низшим со стороны господствующих классов, и даже тогда, когда Андерсен «выбился в люди», он сохранил горячие симпатии к угнетенным.
Старинный город Одензе с узкими улочками и тонкими башенками, со средневековыми обычаями — город, где родился и рос Андерсен, сказки и легенды, которые рассказывал ему его дед, — все это настраивало будущего поэта на романтический лад и заставляло его часто думать о старине, о прошлом своей родины.
Андерсен начал писал в десятилетнем возрасте.
В 14 лет он покинул родной дом и переселился в столицу Копенгаген. Здесь он посвятил себя исключительно литературной работе. Андерсен писал повести, драмы, сказки — те сказки, которые принесли ему мировую славу. Высшее датское общество относилось с известным высокомерием к «выскочке», к человеку из «простонародья», который позволил себе стать писателем и моралистом.
<caption>Ганс-Христиан Андерсен</caption>
Андерсен верил в то, что залог лучшей жизни: — в нравственном самосовершенствовании. Мораль Андерсена проникнута христианским филантропизмом. Революции, проносившиеся над Европой в его эпоху, не привлекали внимания писателя. Он верил, что человечество можно повести по правильному пути через проповеди и моральное совершенствование людей.
Мы ценим Андерсена за ту критику капиталистического, буржуазного порядка, которая проходит красной нитью сквозь его сказки, особенно сквозь его сатирические социальные сказки.
Такие его произведения, как «Новый наряд короля», «Свинопас», «Сын привратника» и др., вошли в золотой фонд мировой поэзии, потому что они соединяют высокую художественность формы с глубоким идейным замыслом.
У Андерсена своеобразный, ему одному присущий стиль, простой, ясный, лаконичный, без тени вычурности <p42> или надуманности. Он легко оживляет неодушевленный мир. Штопальная игла, кубарь, мячик, куклы, цветы, — все они разговаривают, испытывают человеческие чувства, выражают свои мысли. Все это — просто, жизненно и убедительно. Фантастика Андерсена очень реалистична, как реалистично вообще все его творчество. У него нет сказок просто развлекательных, просто рассчитанных на увеселение читателей. В каждой сказке скрыто большое содержание, которое без излишнего нравоучительства подается читателям в живых и увлекательных образах. Вот почему Андерсен занимает такое почетное место среди мировых сказочников. Особую симпатию к его сказкам вызывает теплый юмор и глубокий лиризм, свойственный поэту.
Сказки Андерсена переводились неоднократно на русский язык до революции. Лучший перевод И. и П. Ганзен («Собрание сочинений Андерсена» в четырех томах, СПБ, 1894 г.).
После Октября произведения Андерсена выпускались Детиздатом в нескольких изданиях для ребят младшего, среднего и старшего возраста, большей частью в переводах Ганзен или в переработках этих переводов.
Произведения Г.-Х. Андерсена, изданные для детей
«Сказки и рассказы». Т. I. — М.—Л. «Академия». 1937.
«Сказки». — М.—Л. Детиздат. 1936.
«Гадкий утенок». — М.—Л. Детиздат. 1936.
«Дюймовочка». — М.-Л. Детиздат. 1936.
«Стойкий оловянный солдатик». — М.—Л. Детиздат. 1937.

