
<p2>
МОРОЗОВА, М.
У стен Китая. Облож. и рис. Штерн. —М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 38 стр. 20 к.
25 000 экз.
Заголовок книги «У стен Китая» привлечет внимание читателя. К сожалению, рецензируемая книга проходит мимо актуальнейших вопросов Китая наших дней. Она не показывает классовой борьбы в Китае, Китая как арены борьбы европейского капитализма в книге нет.
Уже с первой страницы убеждаешься в политической близорукости автора, который, не заглядывая за китайскую стену и ограничившись наблюдением пограничного берега, заявляет: «Вот и весь Китай. На глобусе интереснее». По описанию Морозовой, Китай - неприятен и страшен — это темный и мрачный дракон, и все кругом глухо и непробудно, «скалы торчат как драконовы бивни... Сидят на корточках китайцы, словно неживые».
Рассказ о конфликте на КВЖД ведется от лица деревенского мальчика, который воспринимает только внешнюю сторону событий (например, обстрел его дома) и причину войны видит в появлении советского аэроплана над территорией Китая. Автор, выслушав этот обывательский рассказ, только спрашивает мальчика: «Никого не убили?», и тот отвечает: «Корову убили».
В главе, посвященной Забайкалью, автор много говорит о прошлом края, бледно и скупо противопоставляя этому прошлому наше сегодняшнее строительство.
Приключения на реке Аргуни малоинтересны и ничем не обогащают юного читателя.
Главы рассказа почти не связаны. Пассивное отношение автора к действительности, слащавый, несколько сентиментальный стиль («Утиный разгром»), небрежность в стиле и частые несуразности, вроде «села я на бережок и смотрю на заграницу», делают книгу неприемлемой для детской аудитории.
Книга «У стен Китая» лишена классового подхода к острым политическим вопросам: нет китайского пролетариата, взоры которого устремлены на нашу страну. Книга звучит фальшиво и скучно.
На протяжении всей книги автора интересуют внешняя сторона событий, стихия жизни, а не социальная сторона жизни на границе.
Несколько слов об оформлении книги. Рисунки и обложка пародийно изображают красноармейцев. О том, что это красноармейцы, говорят пятиконечная звезда на шлемах и красный кусок полотна на шинелях. Больше ничего.
Рисунки к тексту напоминают театральные манекены или куклы плохого качества. 
Тема о Китае для детей должна быть разработана. Она нужна. За это дело должны взяться серьезные писатели и художники.
Рецензируемая книга не рекомендуется.
А. Д. К.

