<p9>
«ГЛОБУС». Географический ежегодник для детей.— М.—Л. Детиздах. /1938. 372 стр. Ц. 14 руб. Тир. 25 000.
География — наука, отвечающая одной из самых всеобщих, самых захватывающих человеческих склонностей: путешествовать.
Познанию земли посвящены страницы истории, которыми гордится все человечество. Ни одна наука не потребовала от своих служителей стольких жертв, такой отваги, такой выносливости, ни одна не внесла в список своих героев столько разнообразных профессий—от неграмотных моряков до представителей самого высокого знания. И может быть ни одна из наук не раскрыла так широко свои двери всем областям знания, как она. И правда: полное описание страны разве не включает и историю, и экономику, и статистику, и целый ряд естественно-научных дисциплин, как геология, метеорология, ботаника, зоология, и даже такие области знания, как психология, искусствоведение, история религий, языкознание?!
В то время как философия собирает к себе все науки, стремясь при их помощи отыскать те немногие законы, по которым существует мир, география использует множество наук, чтобы составить наиболее полное описание мира, или во всяком случае той его части, которая пока является для нас наиболее существенной— а именно земли. Не ставя обобщения своей единственной целью, она с поэтической заботливостью собирает все частности пейзажей, человеческих типов, особенностей климата и даже искусства и тем более считает себя на высоте, чем менее пробелов остается в ее роскошных коллекциях. Может быть, это самая эмпиричная из всех наук, однако чего стоило бы человечество, если бы, отказавшись от этой эмпирии, оно отказалось бы вместе с тем и от обладания всеми материками и всеми океанами планеты.
Географическая карта мира — вот как выглядит акт на владение планетой. Конечно, большинство владельцев довольно гнусно использует свое право, но в этом уже меньше всего повинна география. ...Следить за маршрутами великих исследователей мы начинаем с самых, юных лет. Вероятно, география — первая из наук, которая поражает воображение ребенка и входит в его игры. В юности мы все путешественники, и первые научные источники, которые мы листаем в нашей жизни, это труды по географии, т. е. путешествия.
Что же манит юного читателя в этих книгах?
Не думаю, чтобы это был интерес экономиста, зоолога или политика, во всяком случае вначале. Нет, прежде всего, это есть жажда представить, вообразить <p10> себе мир, в который он входит и который простирается далеко за пределы его виденья. Необыкновенные растения, звери невиданных форм, люди, не похожие на окружающих... Мы читаем о них, как о чуде, это — сказка, имеющая то неоспоримое преимущество перед всякой иной, что она — правда, и поэтому приходящая на смену сказкам детства.
Водяная стена в 5 метров высотой, идущая снизу вверх по реке на 700 километров, и странное ее название «поророка», грандиозная рыба в 9 пудов, называемая «пираруку», ящерица игуана, похожая на допотопное чудовище, вулкан-маяк Стромболи, волшебные Галапагосы, сохранившие у себя животных и растения, которые не существуют нигде на свете и где Дарвин делал первые свои выводы о происхождении видов... так вот он какой, этот мир, казавшийся до сих пор таким обычным в пределах классной комнаты и городского сада.
Мир необъятный в разнообразии, как необъятной кажется юноше предстоящая ему жизнь. Мир, увлекающий в свои ущелья, в свои леса, на вершины гор, в дебри стран, где до сих пор не был ни один культурный человек... Да, есть еще и такие, и очень много!
Врубаться в альпийские заросли азиатских хребтов, заглянуть в кратер ключевского вулкана, который, оказывается, высочайший в мире, проникнуть в «страну мрака» в верховьях Амазонки, где до сих пор еще живут непокоренные и кровожадные индейцы «хиваро»... Сколько опасностей — скольжений, голодовок, тигриных и индейских нападений...
Нет, не только представить себе мир, в который вступаешь, но и пережить эпизоды его открытия, ибо его открывали люди, и какие люди! Победный марш Пири к Северному полюсу, напоминающий поездки графа Монте-Кристо, — сотни слуг и животных, чтобы домчать одного господина, страшная трагедия Скотта, в которой смерть была лишь завершением, а вершиной бедствия был момент, когда гордый офицер британского короля вдруг увидел в точке своих стремлений норвежский флаг Роальда Амундсена, — все это мужество одиночек, мрачная романтика ожесточенных самолюбий и личной страсти... и, наконец, люди столь же неожиданные для этих стран, как если бы возле тороса появился тигр или над Ледовитым океаном проплыл орел. Они прилетели на огромных машинах, как в романе Уэллса марсиане прилетели на землю в огромных снарядах, их было много, они привезли с собою уйму вещей, построили на льду поселок и, оставив четырех человек, улетели как ни в чем не бывало. Можно было подумать, что многие годы они только и делали, что летали из Тушина на полюс и обратно. Но самое замечательное состояло в том, что оставшиеся четверо, не пытаясь разыграть на столь выгодных подмостках никаких величественных мизансцен, стали вести себя здесь с таким хладнокровием, простотой и веселостью, как если бы это происходило не на макушке земного шара, а на лыжной станции в Сокольниках. Между тем с времен Пири и Амундсена отопление и освещение Северного полюса не изменились, и четверке пришлось полгода испытывать величайшие трудности, какие когда-либо выпадали на долю исследователей. Это были новые люди, пришельцы из нового мира. Совсем иные мотивы двигали их на подвиги, совсем иного порядка было их мужество... От них началась новая история путешествий и новая география.
Как все это увлекательно!
Из всех наук только история и география, хотя и совсем различные по методам и интересам, так близко связаны с характерами и делами людей. Известен тот нелепый уклон в преподавании истории, когда из нее пытались изъять деятелей и участников событий, история превращалась в мертвую науку, не только скучную, но и ложную.
То же и с географией. Изложение ее будет безжизненным, она превратится в справочник, если откажется от истории открытий или от характеристики тех, кто эти открытия производил.
Наконец география не может обойти и исторических сведений о странах, <p11> которые она описывает, а следовательно, и описаний людей, эту историю делавших.
Словом, география — одна из самых увлекательных и самых человечных областей знания, она помогает нам познавать нашу планету и учит нас героизму и мужеству. Она близка воображению в особенности молодых, для которых и составлен географический ежегодник.
С грустью должны мы сказать, что той географии, о которой мы только что писали, в книге весьма немного!
Тридцать семь страниц — почти сто различных статей и заметок, много фотографий, несколько карт, хороший переплет, хороший, четкий шрифт и уважаемый всеми научный редактор, профессор Ю. Шокальский, — казалось бы всем взял «Глобус». И, однако, книга эта рождает чувство досады. Она показывает, как любое хорошее дело, сделанное без любви, погибает.
Книга открывается разделом «Пять новых союзных республик». Видимо, составители считали неприличным обойти факт создания новых союзных республик и решили застраховать себя от упреков. Вот цитата из этого раздела:
«Природные условия Армении дают возможность развивать в сельском хозяйстве такие отрасли, как хлопководство, табаководство, виноградарство и садоводство. Под техническими культурами занято 32 тысячи гектаров, из них под хлопком 18 тысяч гектаров».
Или о Киргизской республике:
«Созданы 3 вуза и 14 техникумов. В городе Фрунзе создан киргизский театр. Развиваются литература и искусство».
Так построен весь отдел, если только это можно назвать построением. Протокольным языком сообщаются всем известные истины и в их подтверждение приводятся цифры, ничего не говорящие.
Далее идет очень скучное описание канала Москва — Волга. Почему составители не использовали интересных материалов об этом громадном сооружении, которые печатались в большом количестве в газетах и журналах? Лениво заказали они статью инженеру и, не глядя, напечатали. Не глядя, потому что иначе они заметили бы, что неудобно в ежегоднике, выпускаемом в середине 1938 года писать о навигации по каналу в будущем времени!
После довольно приличных компилятивных материалов о великих советских перелетах идет (совершенно неожиданно!) статья, озаглавленная «Солнечная Грузия». Собственно, это не статья, а очерк, во всяком случае так хотелось автору. Однако, по существу, это листки из путеводителя, склеенные (с большими пропусками) посредством нехитрого приема: автор, видите ли, летит на аэроплане и описывает то, что открывается его взгляду, вплоть до названий улиц и мостов. Впрочем, все эти беллетристические хитрости не спасают автора от чрезвычайной поверхностности и сухости описаний. Почему-то именно в этот очерк вклеен лист с портретом товарища Сталина, что может привести в недоумение самого невнимательного читателя.
Зачем понадобилось два раза писать о Грузии, да еще оба раза одинаково скучно, — непонятно. Впрочем, об истории открытия Пири Северного полюса в книге рассказано четыре раза — и составители этого не заметили!
В разделе о замечательных путешественниках читатель встретит две статьи, озаглавленные «Фритьоф Нансен», причем во второй нет ни одного сведения, которого не было бы в первой.
Великой советской экспедиции на Северный полюс посвящена статья И. Папанина, написанная до начала экспедиции. В книге имеется карта дрейфа льдины отважной четверки вплоть до момента снятия, с какового момента до настоящего времени прошло, как известно, более четырех месяцев. Но если даже предположить, что у Детиздата такая полиграфическая база, что за четыре месяца впечатать в книгу материалы о результатах экспедиции она не смогла, то ведь в течение 1937 года с дрейфующей станции буквально сыпались материалы о работе и быте героев, причем материалы таких превосходных очеркистов, как Эрнст Кренкель. Ведь нелепо же во второй половине 1938 года выпускать <p12> в свет изложение того, как будет проведена экспедиция в 1937 году!
<caption> Карта Антарктиды.</caption> 
Материалы подлинно интересные, принадлежащие преимущественно участникам экспедиций или зимовок, чередуются с плохо составленными скупыми компиляциями или хроникальными заметками, скупыми и случайными.
Трудно уловить принцип, который лежал в основе подбора материала ежегодника. Рядом с материалами о пушкинском «Джоне Теннере» вы встретите здесь статью о восстании сипаев в 1857 году и стихи Леконта де Лиля и биографию. Ломоносова на двух страничках... словом, пожалуй, в стенных календарях куда более стройный подбор заметок. А ведь нельзя сказать, чтобы портфель редакции был пуст. Уже по книге можно судить, насколько богато и увлекательно можно составить ежегодник.
Рассказ участников вулканологической экспедиции на Камчатке, статья проф. В... о Земле Санникова, прекрасные статьи проф. Ю. Шокальского, очень интересно составленные заметки занимательной географии... и еще многое другое говорит о том, что организовать материал можно было прекрасный.
А разве нельзя было найти дневников и заметок наших полярников и путешественников? Нельзя разве было отыскать в географических журналах Англии, Америки, Франции, Голландии интересных статей и описаний путешествий, наконец, разве так трудно было украсить книгу хорошими картами, схемами, крупными портретами, чтобы она стала пригляднее и веселее? Ведь читатель книги — не географ, он только лишь вступает в географию, он еще очень молод и его воображение ищет пищи, его любознательность — увлекательных описаний... Хорошо, что книга подверглась научной редактуре такого авторитетного ученого, как проф. Ю. Шокальский, но очень плохо, что не нашлось человека, который подошел бы к ней как читатель, как критик, как литератор. Тогда, выбросив половину материалов, неинтересных, казенных, сухих, внимательно проглядев аннотации заграничных журналов и выбрав из них нужное, изучив советские материалы и прежде всего дневники и заметки участников экспедиций, редактор мог бы приняться за план книги, чтобы его не обвинили в равнодушии.
Ежегодник «Глобус» — хорошее начинание. Понятно, сразу осуществить его с блеском довольно трудно и, по-видимому, большую часть дефектов книги следует отнести за счет вполне естественной неопытности составителей в такого рода деле. Тем более важно, чтобы товарищи, взявшиеся за выпуск географических ежегодников, учли критику и тот опыт научно-художественных описаний нашей страны, какой предлагают нам, скажем, превосходные работы Ильина — автора «Рассказа о великом плане».
…Пусть не упрекнут автора этой заметки в чрезмерной строгости. Вместе с миллионами юных читателей и он обожает географию, путешествия и людей, их совершающих. И вместе с ними ему хочется, чтобы прекрасная эта наука была представлена в юношеской литературе возможно богаче, возможно горячее.





