
<p10>
ЖЕМЧУЖИНА, С.
Броненосец революции, Рис. и облож. Недбайло. — [М]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932 .40 стр. 35 к. 25 300 экз.
Восстание броненосца «Потемкин» — благодарная тема для литературного произведения.
Эта тема большого значения не раз привлекала внимание литераторов. Л. А. Герасимов в очерке «Первый революционный броненосец» (М. «Нов. м.» 1925) впервые популяризирует этот исторический факт для детей. М. Желобовский в книге «Корабль-скиталец» (М. «Мол. гвардия». 1930) разрабатывает этот исторический эпизод в духе революционного приключения, но при этом забывает руководящую роль партии в восстании и не выясняет значения последнего в революции 1905 г. Та же тема разработана, для детей Бываловым в виде революционной новеллы «Черноморцы» (М. и Л. ГИЗ. 1930).
Что же нового дала С. Жемчужина в своей книге? Как она использовала предшествующий опыт работы над этой темой?
Основным источником для «Броненосца революции» послужила книга «Красный броненосец» А. Герасимова (Л. «Прибой». 1925). Отсюда главным образом черпала материал Жемчужина. Книга Жемчужиной построена следующим образом: забастовка рабочих в Одессе, восстание на «Потемкине», биография одного из восставших матросов Матюшенко. Эти три момента композиционно не увязаны и остаются отдельными, механически соединенными главами, причем помещение биографии Матюшенко совершенно не оправдано в книге; с таким же успехом могла быть помещена биография любого участника — героя. Основная часть, «Восстание на Потемкине», дана в виде последовательно развивающихся эпизодов. Вся книга <p11>
свидетельствует об упрощенном методе работы автора над ней. Сильные места в мемуарах, на которых построен «Броненосец революции», слабы в изображении Жемчужиной. Так, в книге совершенно поблекла встреча «свободных моряков» с рабочими Одессы — один из наиболее значительных и эмоционально захватывающих читателя моментов в мемуарах.
Попытки автора создать собственные образы совершенно беспомощны, например: «В ожидании солнца реяли чайки. Вот выглянул золотой луч, скользнул по виселице, коснулся равнодушных лиц солдат, упал на загримированных палачей — их было четверо, в черных халатах — и, точно устыдившись этого гнусного, мертвого преступления, поспешно спрятался за серую тучу» (стр. 37).
Немало также в этой книге можно отметить фактических ошибок, например: «матросы — социал-демократы — ознакомили собрание с общим планом восстания», «на броненосце не было партийных матросов; были сочувствующие социал-демократам»; или «из вольных» на броненосце остались «меньшевики тт. Фельдман и Кирилл Березовский». В самом же деле остались тт. Фельдман и А. А. Березовский, известный в партии под кличкой «Кирилл». Это может казаться мелочью, но в историческом произведении не следует искажать факты — таких мелких ошибок в книге допущено много.
Не сумев художественным путем показать читателю причины неуспеха восстания, автор для разъяснения приводит ни в чем не убеждающее читателя послесловие: оно лишь окончательно подтверждает творческую беспомощность автора.
В создании этой книги С. Жемчужина не учла ни ошибок, ни положительных сторон прежних изданий.
Литературно неразработанная тема снизила революционную значимость материала.
Хорошие иллюстрации бессильны прикрыть недостатки книги.
Издательство «Молодая гвардия» напрасно выпустило эту недостаточно продуманную и недостаточно проработанную автором книгу.
Книга не рекомендуется.
Алексеева 
