БОГДАНОВИЧ, Т. Ученик наборного художества. Рис. Е. Сафоновой. Изд. 2-е., дополн. — Л. Детгиз. 1934. 263 стр. 2 р. 60 к., перепл. 70 к. 20325 экз.

Старший, подростки

<p19>«Ученик наборного художества» — историческая повесть, написанная на документальном историческом материале.
В архиве Академии наук сохранилось прошение Акима Федорова Камбарова, сына дьячка
из г. Каргополя. Прошение написано царице Анне Иоанновне «в столичный город Петербург». Аким Федоров просил определить его «в типографию учеником наборному художеству». Просьба была удовлетворена.
Этот документ и был положен автором в основу исторической повести, интересной уже тем, что в ней герои — рабочие люди.
«В прежнее время, — пишет Богданович (стр. 5), — героями исторических повестей и романов бывали обыкновенно или знаменитые исторические деятели, или цари, князья, бояре. Это понятно. Такие люди больше интересовали прежнего читателя, так как чаще всего сам читатель принадлежал к привилегированному классу. Теперь мы хотим знать, как жили те люди, которые работали на них, создавали их богатства, служили орудиями богачей и в мирное, и в военное время».
Повесть ‹Ученик наборного художества» — одна из немногих исторических книг о таких
именно людях.
Создание исторического произведения требует от писателя большой самоотверженной работы. Наблюдение над живыми людьми, фактами жизни он должен заменить раскопками архивных материалов, изучением документов, писем, мемуаров. Писатель должен уметь сквозь пыль веков разглядеть и выявить к жизни ушедших людей, их дела и поступки. Писатель должен освоить язык эпохи, понять и прочувствовать характеры эпохи, нравы, быт. А главное — писатель должен отобрать, оценить, осветить архивный материал, вскрыть классовую борьбу эпохи.
Богданович работает исключительно над исторической книгой для детей («Соль Вычегодская», <p20> «Суд над колдуном», «Старый и новый город», «Ученик наборного художества»). И интересует ее главным образом эпоха зарождения буржуазии в России (конец XVII в. и XVIII в.). Даже в очерке «Старый и новый город» Богданович сравнивает современную Москву — социалистическую столицу мира, с Москвой — дореформенной столицей.
Персонажи ее исторических повестей — служилые люди, холопы, стражники, купцы. Типы, характеры, нравы, быт и борьбу этих людей описывает Богданович.
Купцы Строгановы («Соль Вычегодская») — представители молодой русской буржуазии. Они захватили в свои руки соляные копи и торгуют солью по всей России. Жадность, скупость, самодурство и деспотизм их не знают пределов. Иван Строганов издевается и над царским воеводой, и над собственными холопами. Он завладел всем богатством своего рода, завладел женой брата, отравив его. Лавры Ермака не дают ему покоя. Он хочет покорить себе севернорусские земли, разбогатеть и прославиться на весь мир.
Лесть, фискальство, доносы, интриги, знахарство опутывают жизнь того времени. По малейшим доносам, за всякий протест людей подвергают телесным наказаниям, пыткам, казни. Холоп не смеет протестовать. Всякое возражение, малейшее ослушание принимаются за бунт. С величайшим трудом продвигается в жизнь всякое культурное начало. Лекаря русского готовы обвинить в колдовстве, сжечь в срубе («Суд над колдуном»).
Это темное время, время, когда еще только начала проникать западноевропейская культура в Россию, время борьбы со старыми традициями, сложившимися в быту русской дореформенной жизни, время появления предшественников пролетариата — первых наемных рабочих — изображает Богданович в своих повестях.
Но на Богданович давит документ. Рамки документальности мешают ей развертывать свободно и смело фабулу повести. Ее повести лишены литературной выдумки, смелых положений.
Сюжеты повестей слабо развернуты. Оттого повести Богданович несколько тяжеловесны и сухи. Эти недостатки не искупаются и высококультурным, добросовестным и тщательным отношением автора к материалу и литературной обработке его, умением отобрать ценные темы, всегда социально значимые.
Однако Богданович заметно растет как писатель-историк. Последняя ее книга «Ученик наборного художества» по литературной разработке превосходит другие ее повести. Типы, характеры, бытовые картины тщательно разработаны автором. Социальная сторона повести также более заострена чем в предыдущих.
И сюжет этой повести развернут значительно глубже и смелей, только конец его, как и в ранних повестях, скомкан, не разработан. Будто у автора недостало сил или терпения хорошо закончить книгу. Предисловие от автора, раскрывающее причины создания этой книги, хорошо связано с повестью и является органической её частью.
Герой повести — Аким, сын дьячка из г. Каргополя. Он приехал в Петербург обучаться «наборному художеству». Печатное дело влечет его: он может читать книги, а это было недоступно в то время бедному человеку. Способный, любознательный юноша прилежно работает, быстро изучает типографское мастерство, в свободное время ходит в кунсткамеру смотреть разные «монстры».
Его влекут новые люди, далекие страны, книга «Земноводного круга описание». Аким работает в первой типографии при Академии наук, открытой Петром I. Книги, газеты, царские указы печатаются здесь гражданским шрифтом, который Аким скоро постигает. Живет Аким у своего мастера, немца Розе. Немец держит его впроголодь, заставляет обслуживать свою семью, жестоко наказывает за малейшую оплошность, провинность. Аким не выносит такой жизни и бежит из Петербурга. Он попадает в Гамбург, где остается работать в частной типографии. В Гамбурге хозяин так же эксплуатирует Акима, как и немец Розе в Петербурге. Только здесь не секут его.
Тепло и задушевно обрисован автором тип ученика «наборного художества». Трогательно
описана его дружба с таким же одиноким японцем, привезенным в Петербург в качестве подарка царице, тоскующим по родине и умершим в чужой стране.
Вместе с Акимом работают в царской типографии и другие ученики и наборщики. Они менее терпеливы, каждую минуту готовы восстать против своих мастеров-эксплуататоров. Но каждый их протест влечет за собой порку розгами, палками, истязания «кошками». Отдельные протесты бессильны сломить деспотический режим.
Такая жизнь многим не под силу. Но неорганизованные сопротивления ни к чему не приводят. Одни из рабочих умирают от порки, как Афанасий, другие бегут из типографии и бродяжничают, как Илья или Мартын.
Тщательно обрисован автором тип мастера — немца Розе, царского ставленника, облеченного полным доверием. Вспыльчивый, жестокий человек, полный хозяин в казенной типографии, Розе беспощаден к своим подчиненным ученикам и наборщикам. Его дочь Труда одна умеет обмануть старика и хотя на время сдержать его гнев.
Симпатичными чертами, но довольно бегло рисует автор девочку Труду. Она жалеет Акима, тайно от родителей учит его читать немецкую книжку, приносит ему пироги. Облик Труды очень напоминает Дину из «Кавказского пленника» Толстого.
Описывая жизнь и работу учеников и рабочих типографии, автор попутно знакомит читателя с бытом и нравами столицы середины ХVIII в.
В новое дополненное издание Богданович вводит главу о публичной казни Остермана и Миниха, помилованных на плахе новой царицей Елизаветой Петровной (в 1-м издании «Молодой гвардии» 1933 г. этой главы нет).
Описание молодой столицы Петербурга дано автором с точки зрения Акима. Все в столице поражает, удивляет его: пристань с кораблями, мост через Неву на баржах, кунсткамера с привозными «монстрами».
<p21> Помимо исторических сведений книга знакомит читателя с техникой печатного дела того времени.
В повести «Ученик наборного художества» Богданович не связывает себя языком эпохи, условной стилизацией. Однако язык повести сохраняет колорит эпохи. Стилизация языка повести «Суд над колдуном» усложнила произведение, сделала его искусственным, напряженным.
Продуманно, с большим чувством меры введены в повесть цитаты из архивных документов ХVIII в. Они органически связаны с повествованием.
Второе издание, выпущенное Ленинградским отделением Детгиза под редакцией 3. Задунайской, значительно отличается от первого издания в полиграфическом отношении. Книга отпечатана на хорошей белой бумаге четкой печатью. Стильные, гармонирующие с текстом иллюстрации Е. Сафоновой украшают книгу. Книга в хорошем светлом коленкоровом переплете, с иллюстрированной суперобложкой.
Повесть Богданович предназначена для детей среднего возраста и может быть успешно использована в библиотечной и школьной работе. Она интересна для самостоятельного чтения и полезна для иллюстрации уроков по истории России.
