
<p7> 
Оценка оформления В. Верта
РОБИНЗОН. Обработка под ред. Л. Н. Толстого. Рис. художника Д. Кардовского. — (М.) «Мол. гвардия». 1933. 63 стр. 1 р. 25 к. 30 000 зкз.
«Робинзон» в обработке под редакцией Л. Н. Толстого есть одна из многочисленных робинзонад, порожденных книгой «Робинзон Крузо».
Роман «Робинзон Крузо» был написан английским журналистом Даниелем Дефо в 1719 г. В основу романа положен действительный факт — необычайное приключение шотландского матроса Селькирка.
Роман Дефо приобрел необычайный успех. «Робинзон Крузо» становится достоянием широких читательских масс и в средине XVIII в. проникает в детскую среду как занимательное чтение. Но детской книгой «Робинзон Крузо» становится после обработки его гамбургским педагогом Кампе. Кампе — последователь и пропагандист идей Руссо в педагогике — выполнил заветы своего учителя, считавшего роман Дефо «чудесной книгой», трактатом «природного воспитания». Но он выбрасывает из книги «все лишнее». Кроме того Кампе придал роману форму диалога (беседы) и рассказ о приключениях Робинзона вложил в уста отца семейства, который попутно комментирует каждое действие и поступок Робинзона.
<caption> Иллюстрация худ. Д. Кардовского к книжке „Робинзон“</caption>
Роман «Робинзон Крузо» становится классической детской книгой и порождает неисчислимое количество подражаний. «Робинзон Крузо» обрабатывается, сокращается, пересказывается, переводится на многие языки под различными названиями (русское издание «Новый Робинзон», «Жизнь и приключения Робинзона Крузо», «Приключения молодого матроса на пустынном острове» и др.). По сюжетной схеме «Робинзона» составляются новые повести и рассказы для детей. Этому способствуют и гибкость своеобразного приключенческого сюжета, и воспитательный характер фабулы. Последние особенности давали широкую возможность сделать книгу любой педагогической направленности.
<p8> «Робинзон Крузо» был использован Л. Н. Толстым в период его увлечения идеей свободного воспитания, в период организации школы в Ясной поляне. Пребывание Робинзона на необитаемом острове, вне условной среды, его самовоспитание были прямым и образным ответом на педагогические воззрения Толстого в 60-х годах.
В это время Л. Н. Толстой издает журнал «Ясная поляна», где помещает рассказы для детей и «народного чтения», преследуя двоякую задачу: «по содержанию предложить народу чтение, которое ему нравится, по форме предложить это содержание на таком языке, который бы весь без исключения был приятен чтецу из народа». К обработке рассказов для журнала Л. Н. Толстой привлекает сотрудников школы и других лиц.
В февральской книжке «Ясная поляна» за 1862 г. помещен рассказ «Робинзон».
«Робинзон» из журнала «Ясной Поляны» представляет обработку сюжета о приключении Робинзона по книге Кампе. Рассказ начинается в стиле сказки или народного рассказа, т. е. в форме традиционной.
«Жил в Гамбурге богатый купец, у него было три сына. Старший сын пошел в полк служить, и когда сделалась война, его французы убили. Другой сын стал учиться, сделался болен и тоже умер. Остался один сын, меньшой — его звали Робинзон. Отец и мать любили последнего сына, берегли пуще глаза и очень его баловали. Робинзон не хотел учиться; они его не заставляли, и он делал, что хотел». Дальше действие развивается по роману Дефо — Робинзон убегает из дому, уезжает путешествовать и попадает на необитаемый остров. Во время пребывания на необитаемом острове Робинзон в борьбе за существование проходит суровую жизненную школу, научается работать и по возвращении домой занимается плотничеством и наживает много денег.
Все комментарии Кампе, детали, религиозно-моралистические отступления уничтожены. Сохранены только те подробности и религиозно-моралистические поступки Робинзона, которые связаны с сюжетом и не противоречат убеждениям Толстого (в 60-х годах), например Робинзон обучает Пятницу закону божьему с целью, чтобы он «почитал истинного бога, а не поклонялся болванам». Рассказ дает сконденсированный сюжет о Робинзоне, чрезвычайно насыщен содержанием, изложен языком ясным, простым, доступным широким читательским кругам и традиционным для рассказчика.
«Молодая гвардия» издала этот вариант робинзонады для детей младшего и среднего возраста. Текст Толстого подвергся незначительной редакционной правке: из него удалены абзацы и реплики религиозно-моралистического и ультрабуржуазного характера (обучение Пятницы закону божьему, как Робинзон и Пятница работой нажили много денег и др). Стилистической правки редакция не делала.
«Робинзон» из «Ясной поляны» — один" из лучших вариантов робинзонады и может быть использован для чтения детьми младшего возраста и, особенно, для рассказывания им.
Имя художника Д. Н. Кардовского пользуется широкой и заслуженной известностью. В 1922 г. им был выполнен цикл акварельных рисунков к «Робинзону Крузо», в которых один за другим проходит перед зрителем ряд эпизодов, описывающих необычайную, полную драматизма и своеобразной романтики жизнь Робинзона на острове.
Небольшая часть этого цикла (шесть рисунков) вошла в качестве художественного оформления настоящего издания «Робинзона».
Соответствует ли выбор рисунков данной книжке? Помогают ли иллюстрации ребятам зрительно восполнить литературные образы? Прежде всего, приходится пожалеть о сравнительно небольшом формате книжки, ограничившем и размер иллюстраций. Это обстоятельство, да к тому же недостаточно четкая печать затрудняют часто восприятие всех деталей изображения.
Более существенным недостатком оформления является самый выбор иллюстраций. С одной стороны, некоторые из них (на стр. 59, 61 и отчасти на стр. 17) не отвечают непосредственно тексту рассказа, сильно сокращенного и переработанного, а с другой — иллюстративный материал очень неравномерно распределен по книге — из шести иллюстраций первые три даны между 1—55 страницами, а последние три относятся к 55—68 страницам. В связи с этим в настоящее издание не вошли наиболее интересные для детей рисунки, описывающие идиллию первобытного хозяйства и приручение животных, разведение огорода и другие.
В этом отношении следует выделить цветной, но, к сожалению, слишком мелкий рисунок, сделанный специально для обложки данного издания.
Укажем также и на изображение молодого Робинзона (стр. 13), выброшенного волной на скалы крутого берега. Фигура Робинзона, цепко схватившегося за острые камни, дана выразительно и хорошо передает всю романтику момента.
Что же касается большинства отельных рисунков, то, несмотря на большое умение дать четкую характеристику того или иного момента, подробное описание всех деталей обстановки, они отличаются большой сухостью. С одинаковым вниманием художник выписывает каждый листочек на дереве, каждую складку одежды, не выделяя основного содержания рисунка.
Эта особенность творчества Д. Н. Кардовского, типичная для его послереволюционных работ, помешала в данном случае передать всю исключительность положения Робинзона, очутившегося на необитаемом острове. Характеризуя внешнее событие, художник не раскрывает с достаточной полнотой внутреннего мира человека.
Эмоциональная насыщенность рассказа не получила отражения в сдержанных описательных по своему характеру иллюстрациях художника, отношение которого к изображенному остается нераскрытым.
