
<p3>
Постановлением ЦК ВКП(б) («Правда», 15 сентября 1933 г.) издание классической современной общей художественной литературы для чтения детям и работы в школе поручено вновь организованному Детгизу.
До сих пор произведения классиков и современников для школ издавались Учпедгизом или ГИХЛом. Оба издательства относились к изданию школьной библиотеки как к тяжелой повинности, случайно на них возложенной, и выпускали библиотеку-серию беспринципно, в самом жалком виде. Выпуски этой библиотеки трудно было признать книгами. Достаточно вспомнить совершенно позорное издание в школьной серии «Былого и дум» Герцена (М. и Л. ГИХЛ. 1933. 166 стр. 50 к., перепл. 20 к. 50 000 экз.).
Книга была составлена из пяти сокращенных отдельных глав, вырванных из I тома «Былого и дум», без всякой связи между собой. Выпустили ее без вводной статьи, без объяснений и предисловия от редакции, с трафаретными для серии подстрочными примечаниями. Правда, эти пять глав прямо соответствовали главам из «Былого и дум», указанным в программах Наркомпроса. Но все же любопытно, что должен был делать педагог с такой книгой? Какое понятие о «Былом и думах» выносил школьник, читая эти бессвязные отрывки?
Постановление ЦК ликвидировало безответственность в издании школьной серии классиков и современников.
Однако Детгиз, приняв на себя ответственность, отнесся к ее изданию сугубо формально. Правда, был составлен издательский план, намечены некоторые линии работы, привлечены специалисты, развернуты быстрые темпы. К декабрю вышло более 20 названий. Школа получает книги своевременно. Но качество выполнения «Школьной серии» заслуживает строгой принципиальной критики (по поводу отдельных книг «Школьной серии» не раз говорилось в печати — статьи К. Чуковского, проф. Переверзева, Рыбниковой и др.).
О плане издания «Школьной серии»
План издания «Школьной серии классиков» и «Школьной серии современных писателей» предопределен программой Наркомпроса. В состав серии должны войти все произведения, указанные в программах для классной проработки и для внеклассного чтения.
При планировании издательской работы на 1934 г. Детгиз выдвинул в первую очередь издание крупнейших произведений классиков и современников и отнес на 1935 г. выпуск сборников стихотворений, рассказов. Детгиз поступил правильно. Для педагога и школьника легче найти стихотворение, можно временно работать с переписанным текстом, но крайне трудно работать над большим произведением вроде «Анны Карениной», «Обломова» без наличия книги.
Но Детгиз, утверждая план, не учел, что одновременное издание крупных произведений — сложная и трудная задача. Для разрешения ее Детгиз должен был надлежащим образом обставить работу: обеспечить издание соответствующими условиями, привлечь квалифицированные кадры редакторов — специалистов по классической и современной литературе, продумать единые методы работы и т. п.
<p4> Ничего этого Детгиз своевременно не сделал. Организовывалась работа в процессе реализации плана поспешно, непродуманно.
Обезличенное издание
Чрезвычайно ответственное издание миллионов оттисков «Школьной серии» требует единого руководства. Это ответственное руководство определяет принципы всего издания и методы редакционно-литературного и полиграфического оформления. В «Школьной серии» ответственная редакция до сих пор отсутствует.
Книги серии выпускаются ленинградским и московским отделениями Детгиза. Редакция книг ведется несколькими редакторами, которые выпускают книги по принципу «каждый молодец на свой образец». В итоге получилось, что единственный общий признак «Школьной серии классиков» и «Школьной серии современных писателей» — титул-клише на сером картонном переплете. Даже колонтитулы на титульных листах разные: на одних «Школьная серия классиков», на других «Школьная библиотека классиков» (Коцюбинский «Fata morgana», Лермонтов «Герой нашего времени»). Одни произведения изданы с портретами автора (Мольер «Мещанин во дворянстве» и др.), другие без портретов (Некрасов «Кому на Руси жить хорошо» и многие другие). Титульные листы набраны самыми разнообразными шрифтами. Архитектоника титульных листов серии настолько различна, что нельзя выбрать двух одинаковых титульных листов. Сведения об издании, тиражности, листаже и т. д. помещены в одних книгах на обороте титульного листа, в других на последнем листе книги (Тургенев «Отцы и дети», Золя «Жерминаль» и др.).
Работа над текстами
Однако разнобой технического оформления серии блекнет перед беспринципностью и пестротой редакционно-литературного оформления.
Начнем с текстов.
Надо отметить ценную тенденцию Детгиза давать подлинные и полные тексты художественных произведений. Так, без сокращений и обработок, излюбленных Учпедгизом и ГИХЛом, изданы «Анна Каренина», «Обломов», «Отцы и дети», «Кому на Руси жить хорошо», «Преступление и наказание» и др. Размеры произведения не смутили Детгиз. Но эта положительная тенденция не выдержана издательством до конца. Зачем, например, «Бронепоезд № 14-69» В. Иванова издан для 10-го класса в переработке, хотя бы и авторской? В. Иванов обработал текст «Бронепоезда» по заказу детского отделения «Молодой гвардии», издавшей книгу для 12—14-летних ребят. Здесь переработка оправдана, но совершенно непонятно, почему 16—17-летние юноши должны изучать одно из лучших современных произведений по упрощенному тексту, приспособленному для детей, а не воспринять его в первоначальной широко известной редакции. М. Рыбникова в статье «Взрослая» литература для детей» дала правильную положительную оценку авторской переработке текста «Бронепоезда № 14-69» [1. Бюллетень «Детская и юношеская литература», 1934 г., № 10, стр. 1—3]. Но нужно прибавить, что переработка должна быть соответствующим образом и издана для возраста, которому предназначена. В данном издании «Школьной серии» книга предназначается для 10-го класса, т. е. для 16—17-летнего возраста, поэтому ее нужно было издать без переработки. Совершенно не оправдано издание в «Школьной серии» неудачной, хотя и авторизованной, переработки «Поднятой целины» Шолохова (см. статью М. Рыбниковой «Взрослая» литература для детей» [2. Там же]). В 10-м классе, для которого по программе предназначается эта книга, несомненно, надо работать над полным произведением Шолохова, а не пользоваться паллиативом «Поднятой целины».
Зачем издан «Жерминаль» Золя в таком беспринципном сокращении? Изъятие эротических мест, откровенно-натуралистических картин из романа Золя «Жерминаль» оправдано. Но недопустимо сокращать, обрывая мысли, искажая их, как это мы наблюдаем в «Жерминаль».
В полном издании читаем:
«Он (Энбо) был взволнован и прислушивался к малейшему шуму, делая, однако, вид, что занят только своей читкой.
Поль и Сесиль встали из-за стола, и он уговорил ее поглядеть в замочную скважину.
— Видите их?
— Да... Толстяк, а за ним двое поменьше.
— Ну, как? У них очень грустные лица?
— Вовсе нет, они вполне приличны.
Энбо вдруг поднялся, заявив, что кофе слишком горяч и он допьет его после. Выходя из комнаты, он приложил палец к губам, советуя быть осторожным. Все снова уселись за стол и, молча, не смея пошевельнуться, стали прислушиваться к грубым мужским голосам, доносившимся из-за дверей» (стр. 256).
В сокращенном издании читаем: «Все снова уселись молча за стол, не смея пошевельнуться» (стр. 179).
Сокращением оборвана и искажена постепенно развертывающаяся мысль автора. См. также стр. 169, 247, 496 и др.
Сокращение текстов классических произведений и произведений современников для выпусков «Школьной серии» вполне возможно. Но сокращение должно быть мотивировано обширными размерами текста, сложностью его для школьника, излишней растянутостью и т. п. Так, совершенно оправдано издание в сокращении 3-томных «Брусков» Панферова (готовится к печати) или произведения Герцена «Былое и думы», содержащего более 100 печатных листов и непосильного для широкого юного читателя по своей сложности. Но необходимым условием сокращения является полное сохранение общего стилистического характера произведения.
Помимо русских классиков и современников в «Школьной серии» выходят произведения иностранных писателей, украинских, произведения на старорусском (славянском) языке. По отношению к переводной литературе линия Детгиза в основном правильна. Детгиз дает или существующие лучшие, качественно высокие переводы, например «Fata morgana» Коцюбинского в переводе М. Вергуна, «Жерминаль» <p5> Золя в переводе Д. С. Усова, под ред. М. Д. Эйхенгольца, или новые переводы. Неудачное издание в «Школьной серии» книги Бомарше «Безумный день или женитьба Фигаро» в старом дореволюционном переводе было отмечено К. Чуковским [1. «Избиение классиков». Газ. «Правда» от 2/XII 1934 г.]. Несмотря на большое количество имеющихся переводов «Слова о полку Игореве» Детгиз нашел нужным издать «Слово» в новом переводе Георгия Шторма. Перевод сложного древнего памятника сделан весьма удачно. Разбив текст оригинала и перевода на отдельные стихи, переводчик наглядно представил ритмический строй памятника.
Но вряд ли можно предпочесть новый перевод комедии Мольера «Мещанин во дворянстве», сделанный Б. И. Ярхо, старым переводам. Переводчик то чрезмерно верен оригиналу в ущерб стилистике русского языка, то, наоборот, слишком вольно обращается с французским текстом. Так, в одних случаях встречаются фразы вроде следующих: «в воинском звании я стяжал честь шестью годами службы» (стр. 54), или: «сами вы ведь тоже не из ребра св. Людовика» (стр. 54). Первое выражение тяжелое и слишком «переводное». Второе выражение настолько нерусское, что даже с комментариями остается непонятным для читателя (книга предназначается для 8-го класса). Наряду с этим мы имеем такие «вольности». Дарант спрашивает г-жу Журден о дочери: «А как она изволит поживать?» На это г-жа Журден отвечает: «Жевать она изволит всеми зубами». Так вольно переводчик разрешил трудно переводимую игру слов французского текста: «Comment se porte-t-elle?» — «Elle se porte sur ses deux jambes», т. e. буквально: «как она себя носит?» «Она себя носит на обеих ногах». Ярхо хотел эту игру слов передать по-русски, и получилось нечто весьма рискованное, далеко не остроумное и стилистически малограмотное. Или на стр. 49-й читаем слова Никель: «quelle mauvaise humeur te tient?» (буквально: «какое дурное настроение тобою овладело?»). Ярхо переводит так: «Какого чорта ты окрысился?». Ничего похожего в оригинале нет. Подобного рода вольных отступлений от оригинала, совершенно ненужных и ничем не оправданных, — сколько угодно.
Иностранные произведения следует давать в новых переводах. Но они должны быть выполнены со всей ответственностью перед классическим текстом.
Текст большинства рассматриваемых произведений «Школьной серии» проредактирован и сверен с первоисточниками или авторитетными изданиями, сверен большей частью специалистами (Георгий Шторм, Г. Н. Поспелов, К. И. Чуковский, М. Д. Эйхенгольц и др.). В «Слове о полку Игореве» даже приведены разночтения, что чрезвычайно важно для изучения этого древнего памятника. Но почему-то ряд разночтений пропущен, например, к стихам 94, 119, 127, 140, 273, 471, 565, 575.
Однако как бы ни был тщательно проверен текст, небрежность корректуры может исказить его до неузнаваемости. В «Обломове» Гончарова читаем на первой же странице: «Мысль гуляла вольной птицей по улице, порхала в глазах, садилась на полуотворенные губы, пряталась в складках лба, потом совсем пропадала, и тогда во всем лице теплился ровный свет беспечности» (стр. 3).Нужно было проявить немного внимания к тексту, чтобы увидеть существенное искажение: «мысль гуляла вольной птицей по лицу», а не по улице. И уж непременно надо давать опечатки в конце книги, чего, кстати сказать, ни в одной книге серии нет.
Правильная установка Детгиза в работе над текстом книг для «Школьной серии» проводится непоследовательно: все время в выпускаемых книгах встречаются отклонения от единой линии, срывы и ошибки, которые могут быть исправлены только в новых изданиях.
Вводные статьи.
Вводные статьи, предисловия в книгах «Школьной серии» Детгиза, как правило, отсутствуют. Чуть ли не единственная книга серии «Слово о полку Игореве» содержит вводную статью об истории рукописи, характере памятника, его содержании.. Эта статья, короткая, четкая, толковая, без лишних слов и рассуждений, содержит все необходимое для школьника, изучающего художественный памятник древней Руси. Эта статья — большая помощь и для педагога. Желательно было бы, чтобы Г. Шторм в последующих изданиях глубже вскрыл социально-политическую направленность «Слова». Такой пробел в статье поправим. Но что прикажете делать школьнику и педагогу с такими книгами, как «Жерминаль» Золя, «Fata morgana» Коцюбинского, «Мещанин во дворянстве» Мольера и многие другие, где ни слова не сказано ни об авторах, ни о произведениях, связанных с определенными сложными историческими эпохами, с социально-политическими и бытовыми условиями?
Нам скажут, что теоретические сведения надо черпать из пособий по литературе. Но, во-первых, литературных пособий «днем с огнем» не найти, особенно в местах, отдаленных от центральных городов, во-вторых, качество этих пособий далеко не на высоте, и отдельные произведения в них не раскрыты; в-третьих, книги серии предназначаются и для самостоятельного чтения. Кто же из ребят, читая книгу, будет обращаться за разъяснением к литературоведческому учебнику или пособию? Предисловие само должно наталкивать читателя на критическое отношение к произведению, будить желание знать об авторе, его творчестве, разыскать критику о нем. Наконец, «Школьная серия» должна помочь учащемуся возможно глубже и всесторонней воспринять классическое или образцовое современное произведение, а педагогу всего Союза дать единое авторитетное направление в преподавании и в руководстве чтением художественного памятника.
Вводная статья должна лаконически, сжато, но авторитетно и убедительно знакомить с автором произведения, дать краткую творческую историю, ввести в марксистский анализ произведения и, таким образом, дать направление и установку к освоению художественного памятника.
Структура и содержание вводной статьи или предисловия, конечно, могут варьироваться. Но <p6> в целом статья должна быть литературоведческого характера.
В некоторых книгах серии, в примечаниях, дана справка библиографического характера о первом издании текста («Анна Каренина», «Герой нашего времени») — и только. Такая справка целесообразна, необходима. Но ограничиться одною ею — недопустимо. Почему, например, книга «Кому на Руси жить хорошо» Некрасова, вышедшая под редакцией Корнея Чуковского, не содержит в сокращении интереснейшей статьи Корнея Ивановича о творческой истории этого произведения, помещенной в полном собрании стихотворений Некрасова? Почему, например, книга «Анна Каренина» Толстого не содержит статьи, которая помогла бы уяснить содержание произведения в ленинской оценке творчества Толстого?
Дать серию классиков и современников без вводных статей — значит пустить школьников в литературу «без руля и без ветрил».
Комментарии и примечания.
Помимо вводной статьи, специфической особенностью «Школьной серии» являются обязательные комментарии и примечания. Тексты классических произведений XIX—XVIII вв. и более раннего времени, архаические слова и выражения, варваризмы, слова и фразы на иностранных языках, имена различных деятелей прошлых веков, иногда целые фразы, выражения, отдельные мысли и т. п. нуждаются в разъяснении для юного читателя, нуждаются в толковании, в современной интерпретации. Дореволюционные издательства хорошо учитывали эту специфику в изданиях классических произведений для ребят и снабжали обширными и подробными комментариями и примечаниями сочинения Пушкина, Лермонтова, Державина и других классиков, изучаемых в школе (собр. соч. Пушкина, собр. соч. Державина под ред. Поливанова и др.).
Такие примечания и комментарии были большой помощью и для ученика и для учителя. Между тем дореволюционный учитель средней школы, вышедший обычно из определенной социальной среды прекрасно знал ту обстановку, быт и традиции, о которых говорится в буржуазно-дворянском классическом литературном наследстве. Помимо того, он получал специально историко-филологическое образование.
Наш современный учитель средней школы, срочно подготовлявшийся к работе, не обладает, в большинстве случаев, филологическими историческими знаниями. Тематика, содержание классических произведений для нашего учителя — далекое прошлое чуждого класса. Поэтому серьезно работать над классиком без комментариев и примечаний под рукой ему нелегко.
Для современных же ребят произведения классиков — исключительно трудное чтение. Они постоянно наталкиваются на непонятные слова, выражения. Большинство ребят не знает иностранных языков, выражениями из которых пестрят страницы классических произведений. Они не понимают многих обычаев, традиций, взаимоотношений буржуазно-дворянского общества.
Так, ребята, читая «Детство, отрочество и юность» Толстого, удивленно спрашивали: «Почему Карл Иванович целует руку у матери Николеньки? Наверное, он ее любит?» А читая других классиков, спрашивали, что такое эполеты, фрак, вояж, камер-юнкер.
Где найдут ребята ответ на свои вопросы? Справочников, энциклопедий для ребят у нас нет. Да если бы и были, кто же, читая художественное классическое произведение, будет постоянно отрываться для справок, заглядывать в другую книгу? Ответ на все вопросы читатель должен найти в той же книге.
Детгиз не учел интересов и положения нашего педагога и школьника и игнорировал основную специфичность «Школьной серии». Вопрос комментирования, основной специфический вопрос «Школьной серии» принципиально не разрешен издательством.
По характеру комментирования продукцию «Школьной серии» Детгиза можно разбить на несколько групп.
В книгах, вышедших первыми, пояснительные примечания давались чуть ли не к каждому слову, которое казалось неясным или непонятным комментатору. Слова обычно вырывались из общего контекста фразы и толковались сами по себе, без связи с текстом, без учета возраста читателя, класса, которым адресовалась книга. При повторении слов в тексте, повторялись и примечания даже в том случае, если они следовали на расстоянии 2—3 страниц друг от друга. Эти примечания, обычно, занимали целые подвалы на страницах.
Большинство таких примечаний принадлежало Б. X. Черняку. О безграмотности, неряшливости, скудости этих примечаний много раз говорилось в печати (Чуковский, Переверзев и др.). Недавно вышедшая книга Гончарова «Обломов» также сопровождается примечаниями Б. X. Черняка. Здесь примечания значительно сокращены, но и среди немногих встречаем своеобразное толкование слов, например: «Ломбард — ломбарды в то время принимали в залог крепостных и имения» (стр. 213). Вместо объяснения слова указана частичная функция учреждения, носящего это название. Или: «Бонн, Йена, Эрланген — популярные немецкие университеты» (стр. 220). Это надо понимать так: в Бонне, Йене, Эрлангене находятся популярные немецкие университеты. Почему примечание сокращено до безграмотности — непонятно.
Встречаем и совершенно неправильные объяснения слов, например: «Петровки — по церковному календарю Петров день — 29 июня» (стр. 164). Петровки — не один день, а длительный пост в июне перед Петровым днем. При более внимательном отношении к тексту и без комментариев ясно, что говорится о более или менее продолжительном времени, когда у Обломовых приготавливали постные пироги с грибами.
Подобными примечаниями — неверными, неточными, вырванными из текста, не связанными с ними — пестрит и книга Лермонтова «Герой нашего времени». Например, читаем в тексте на стр. 75-й: «а там, дальше, амфитеатром громоздятся горы все синее и туманнее». Примечание: «Амфитеатр — у древних греков и римлян здание для зрелищ. Места для зрителей уступами возвышались вокруг круглой <p7> арены». Что поймет школьник из этого примечания и какая же связь амфитеатра гор с древним зданием для зрелищ? Или: «Георгиевский крест — военный орден в царской армии» (стр. 77). Во-первых, в тексте не «георгиевский крест», а «георгиевский солдатский крестик», что требует дополнительного разъяснения, во-вторых, георгиевский крест — военный орден, который получали и офицеры, и солдаты царской армии за храбрость, проявленную во время сражения. Военных орденов было много (Анна, Станислав, Владимир — тоже кресты), но их получали только офицеры. См. там же «крепость» (стр. 13), «Робинзон Крузо» (стр. 80) и многие другие.
Список подобных примечаний можно продлить до бесконечности. Но есть ли в этом необходимость? Порочность таких примечаний доказана, ясна и для Детгиза.
Отказавшись от подобных «подробных примечаний, Детгиз бросился в другую крайность и начал выпускать книги почти без примечаний. Переводились иностранные слова и тексты, кратко объяснялись некоторые слова и выражения, архаизмы — и только. Сам К. И. Чуковский, достаточно зло осмеявший комментаторство Б. X. Черняка и требовавший обстоятельных комментариев, выпускает под своей редакцией «Кому на Руси жить хорошо» почти без всяких примечаний. Что такое «венгерка с брандербурами», «Кому на Руси жить хорошо», (стр. 74) — пусть решают сами учащиеся.
В «Анне Карениной» количество слов, получивших специальное разъяснение, доведено также до минимума. Целый ряд незнакомых читателю-подростку слов не разъясняется. Например, на стр. 435-й II тома, объясняя читателю, кто были Кант, Шеллинг, Спиноза, Гегель, Шопенгауэр, комментатор умалчивает о Платоне, подразумевая, очевидно, что Платон хорошо известен нашему школьнику, так же как и значение слова «субстанция». При этом объяснении различие названных философов состоит только в том, что одни «известные», а другие «крупнейшие», да во времени их жизни. Что останется у школьника от таких объяснений? Ему и из текста ясно, что имена принадлежат «философам».
Большинство имеющихся разъяснений дано в такой сжатой форме, что они только путают читателя, вызывают недоумение и новые вопросы. На стр. 48-й II тома составитель пишет: «Тициан крупный итальянский художник венецианской школы XVI в.». У читателя вполне законно возникает вопрос: что такое венецианская школа? На стр. 40-й II тома говорится, что «Сократ — древнегреческий мудрец, философ». Опять вопрос: выходит, что понятие «мудрец» адекватно понятию «философ». Кроме того заявление, что Сократ был древнегреческим мудрецом, ничего еще читателю не говорит. Древняя Греция существовала не одно столетие, и составителю надо было бы точно датировать свое разъяснение. На этой же странице читаем: «Шарлотта Кордэ — молодая французская дворянка, убившая в 1793 г. из политических побуждений вождя революционеров-якобинцев Марата и казненная на гильотине». Необходимо было расширить данное разъяснение, говоря о Шарлотте Кордэ, отметить ее связь с жирондистской контрреволюцией, а не ограничиваться формальной отпиской, лишенной, по существу, конкретного содержания.
Составитель словаря также не учел уровень развития нашего рядового школьника, хотя бы и старшего концентра (9 класса). Часто сложное, отвлеченное понятие обгоняется другим, не менее трудным и отвлеченным. На стр. 269-й II тома читаем: «Силлогизм — такая форма умозаключения, когда из двух суждений вытекает третье». Объяснение лишено конкретного содержания и не дойдет до сознания учащегося. Читатель также узнает, что «круп — болезнь (дифтерия гортани)» (стр. 214 II тома), что «обер-кельнер — главный кельнер» (стр. 30 II тома). В первом случае просто вводится новый медицинский термин, во втором не объясняется незнакомое слово «кельнер».
Немало можно найти в словаре ляпсусов и неточностей. На стр. 42-й II тома говорится, что «богослов — человек, изучающий богословие — религиозную философию». Не говоря уже о том, что примечание, ничего не разъясняя, вводит ряд новых непонятных слов, объяснение и само по себе неверно. Богослов необязательно философ, человек, изучающий религиозную философию. Предметам его специального изучения могла являться и история церкви, и отдельные церковные произведения, и т. д. Ротмистр необязательно должен исполнять обязанность командира эскадрона, как это говорится на стр. 139-й I тома. Ротмистр — не должность, а чин. Точно так же флигель-адъютант — не должность, а звание: флигель-адъютант мог жить и не при дворе, как утверждает комментатор (стр. 30 I тома). Хотя эти понятия и потеряли на сегодняшний день свою актуальность, но все же не следует давать школьникам заведомо неверные сведения.
Что касается переводов иностранных слов и текстов, то и по этому вопросу у Детгиза нет одного мнения. В одних книгах иностранные тексты повторяются в примечаниях параллельно с переводом, в других книгах повторение отсутствует (последнее преимущественно в книгах серии, вышедших под редакцией Солнцевой). Читателю предлагается связывать иностранные слова и выражения текста с подстрочным переводом путем цифровой ссылки. При наличии нескольких подстрочных примечаний на одной и той же странице очень легко перепутать тексты-переводы. Кроме того важен для читателя не только словесный перевод, но и зрительное восприятие параллельных текстов. В случае же больших абзацев на иностранном языке недавно принято повторять в примечании начальную фразу с многоточиями. Благодаря механической связи текста с примечаниями в некоторых книгах получались подобные переводы, например, текст: «признаки ложной экономической assiette», примечание: «по-французски: ложного экономического положения» («Анна Каренина», стр. 353) и др.
Среди книг «Школьной серии» неожиданно встречаешь одну-две с настоящими комментариями, составленными со всей ответственностью и обстоятельностью. Таковы книги «Слово о полку Игореве» и «Мещанин во дворянстве». Последняя книга не дает исчерпывающих комментариев. Но те комментарии, которые приведены, выполнены тщательно: сжаты, точны, <p8> основаны на большом и серьезном материале и вполне доступны и понятны школьнику. Комментарии обеих книг помогают понять и усвоить тексты, вводят читателя в эпоху, изображаемую в произведении, являются настоящим, серьезным пособием в работе над текстом. Комментарии не лепятся кое-как под строкой, не отвлекают читателя от текста новыми мыслями, иным стилем, а помещены в конце книги, где они могут составить даже самостоятельное чтение.
К сожалению, эти две книги остаются одиночными в серии, которая продолжает выходить без комментариев и почти без примечаний.
Ленинградское отделение Детгиза предполагало выпустить сборник рассказов Чехова со статьями проф. Балухатого, в которых раскрывается творческая история каждого из рассказов. Материал этих статей свежий, неопубликованный. Статьи давали бы возможность учащемуся и педагогу заглянуть в творческую студию А. П. Чехова. Если этот интереснейший опыт будет осуществлен — «Школьная серия» украсится достойной книгой.
Материалом для комментариев должны служить не словари разного типа и толка, а разнообразные, специальные источники, архивные материалы и т. п. Варианты комментариев возможны самые разнообразные. Обязательно же для книги стилистическое и органическое единство их с текстом. Такие комментарии представят сами по себе интересное чтение. Они не только пояснят текст, но и расширят сведения школьника и дадут материал для руководящей работы учителя.
Полиграфическое оформление.
Многотиражность и дешевизна издания обязывают к скромности, но не оправдывают убожества.
Сизо-серые картонные переплеты с коленкоровыми корешками всех оттенков — от зеленоватого до бурого, с мрачным коричневым клише на верхней крышке. Шероховатая бумага. Сухая и скучная, местами блеклая печать. Отсутствие иллюстраций, портретов писателей. Брошировка на живую руку. И при всем этом совсем не малая цена нашей «Школьной серии». Немногие книги стоимостью до 1 руб. Большинство значительно дороже, и даже есть книги свыше 3 руб. («Анна Каренина» I и II том 5 р. 50 к. — стоимость хорошего издания). Это не дешевая библиотека Гиза. Единственным положительным моментом в оформлении «Школьной серии» надо признать формат. Он удобен и приятен, особенно в книгах среднего объема, страниц в 200.
Внешний вид «Школьной серии» должен быть также привлекателен и приятен. Желательно было бы иметь «Школьную серию» в практичных коленкоровых переплетах мягкого тона, с портретами писателей, с иллюстрациями.
Книги «Школьной серии» должны стать украшением книжной полки юношества.
Выводы.
В итоге мы констатируем несомненные достижения, превосходство изданий Детгиза по сравнению с изданиями «Школьной серии» Учпедгиза и ГИХЛа. 
Детгиз правильно спланировал работу по изданию «Школьной серии».
Детгиз развернул быстрые темпы и своевременно снабжает школу книгами.
Детгиз наметил в основном правильную работу над текстами, давая их преимущественно в полном виде, с проверкой по первоисточникам.
Детгиз дал ряд образцов по редакционно-литературному оформлению «Школьной серии» («Слово о полку Игореве», «Мещанин во дворянстве», «Былое и думы» и др.).
Детгиз привлекает кадры редакторов-специалистов.
Но Детгиз до сих пор не обеспечил издания серии ответственной редакцией, не обосновал принципиально свою работу, не продумал и не определил методы работы. Поэтому миллионы оттисков произведений классиков и современных писателей оказались порочным материалом.
Из десятка книг, просмотренных нами, выгодно выделяется своим редакционно-литературным оформлением только «Слово о полку Игореве». Книга эта дельна, продумана от начала до конца. Снижает значимость ее общее скудное полиграфическое оформление. Но вообще эту книгу следовало бы Детгизу положить в основу разработки принципов и методов изучения серии.
«Школьная серия классиков и современных писателей» должна быть издательской гордостью Детгиза, должна быть образцом книги не только у нас в СССР, но и для капиталистических стран.
Классики должны издаваться классически. Подход к изданию «Школьной серии» должен быть академическим со всей сопровождающей академичность точностью, четкостью, тщательностью, детальностью, и в то же время издание должно опираться на творческую инициативу, на продуманный, мотивированный, принципиальный эксперимент.
Текст классического произведения и произведения современников необходимо издавать полностью по первоисточникам (рукописям, авторским изданиям) или по тщательно проверенным академическим или авторитетным изданиям. Текст, как правило, не должен быть сокращен.
Сокращения текста возможны в исключительных случаях, принципиально обоснованных, с обязательным сохранением общего стилистического характера произведения.
При составлении изборников стихов, песен рассказов следует вводить в изборники произведения дополнительно, сверх программы. Такие изборники должны дать материал для внеклассного чтения, для работы в литературных кружках, должны влиять на расширение и углубление программы.
Вводная статья или предисловие обязательно сопровождает текст. Эти статьи литературоведческого характера, марксистски выдержанные, должны быть увлекательным интересным чтением для ребят и юношества и руководством для педагогов.
Комментарии и примечания должны стать неотъемлемой частью книг «Школьной серии». Лаконичность, четкость, точность, конкретность, <p9> ясность, стилистическая простота и эмоциональность — обязательные условия общего стиля комментариев и примечаний. Комментарии и примечания по характеру содержания опираются на ассоциации, которыми обладает широкий читатель определенного возраста, определенного класса школы. Комментарии и примечания объясняют все трудные и неясные места текста, поясняют в современной, социально заостренной интерпретации.
Выражения, слова на иностранном языке должны иметь подстрочные переводы с указанием языка (французский, немецкий, английский и др.).
Текст, вводная статья, комментарии и примечания в книгах «Школьной серии» должны составлять единое целое. Примерным образцом для редакционно-литературного оформления может послужить «Слово о полку Игореве».
Внешний вид книги должен быть привлекателен, приятен. Хороший переплет, плотная белая бумага, четкая печать, иллюстрации, портреты авторов — вот условия хорошего оформления серии. Титульные листы и переплет должны быть общего, серийного образца, одной архитектоники с стилистически выдержанным единым шрифтом.
Ответственная редакция должна возглавлять издание «Школьной серии», которая в работе опирается на кадры специалистов редакторов и художников.
Но, как бы мы ни критиковали «Школьную серию», дело сделано. Книги серии пошли в школьную среду, по ним надо работать педагогу, работать школьнику.
Детгиз обязан исправить свою ошибку перед школой хотя бы временными мерами. Нужно срочно издать в большом тираже словарь к серии. Издание словаря не составит большой трудности, так как большинство книг серии относится к одному (XIX) веку. Наличие словаря-комментатора разрешит создавшееся трудное положение.
Мы, со своей стороны, предлагаем школе использовать для работы над классиками приведенные ниже пособия. Эти пособия частично возместят отсутствующие в книгах серии вводные статьи и комментарии.
Литературная энциклопедия. Тт. I—VIII.—М. Изд. «Советская энциклопедия». 1929—1934. (Комакад. научноиослед. ин-т литературы и искусства).
Малая советская энциклопедия. Тт. I—X.— М. Изд. «Советская энциклопедия». 1928—1931.
Коган. П. С. История русской литературы с древнейших времен до наших дней. (В самом сжатом изложении). Изд. 3-е — М. и Л. «Мол. гвардия». 1930. 272 стр. 1 р. 50 к. 10 000 экз.
Коган, П. С. Очерки по истории западноевропейской литературы. T. I. Изд. 11-е. С предисл. И. М. Нусинова. — М. Учпедгиз. 1934. 280 стр. 3 р. 50 к., перепл. 25 к. 20 000 экз.
То же, т. II. Изд. 9-е. — М. Учпедгиз. 1934. 312 стр. 3 р. 80 к., перепл. 25 к. 20 000 экз.
Фриче, В. М. Очерк развития западных литератур. — Изд. Комакадемии. 1931. 351 стр. 1 р. 25 к.
Сакулин, П. Н. Русская литература. Социолого-синтетический обзор литературных статей. Ч. 1-я. Литературная старина. — М. Изд. Гос. акад. художеств. наук. 1928. 206 стр. 2 р. 3000 экз.
То же, ч. 2-я. Новая литература.— М. Изд. Гос. акад. художеств. наук. 1929. 639 стр. 5 р. 40 к. 5000 экз.
От редакции. Статья печатается в связи с выпуском Детгизом ряда новых книг «Школьной серии»:
Гончаров, И. А. Обломов. Роман в 4 частях. Проверка текста и примеч. Б. X. Черняка. — М. Детгиз. 1934. 583 стр. 2 р. 85 к., перепл. 30 к. 50 000 экз.
Достоевский, Ф. М. Преступление и наказание (Верстка).
Золя, Эмиль. Жерминаль. Перев. Д. С. Усова. Ред. и примеч. М. Д. Эйхенгольца. (Изд. сокращ.) — М. Детгиз. 1934. 430 стр. 2 р. 30 к., перепл. 30 к. 50 000 экз.
Коцюбинский, М. Fata morgana. (Из сельских настроений). Перев. с украинского М. Вергуна. Примеч. И. Ямпольского. — Л. Детгиз. 1934. 120 стр. 55 к., перепл. 25 к. 50 000 экз.
Лермонтов, М. Ю. Герой нашего времени. Сверка текста и примеч. В. С. Узина. — М. Детгиз. 1934. 174 стр. 90 к., перепл. 25 к. 50 000 экз.
Мольер. Мещанин во дворянстве. Комедия- балет в пяти действ. Перев. Б. И. Ярхо. Примеч. Б. Реизова. — Л. Детгиз. 1934. 88 стр. 45 к., перепл. 20 к. 50 000 экз.
Некрасов, Н. А. Кому на Руси жить хорошо. Под ред. Корнея Чуковского. — М. Детгиз. 1934. 260 стр. 1 р. 75 к., перепл. 25 к. 50 000 экз. Слово о полку Игореве. Вступит, статья, перев. и примеч. Георгия Шторма. — М. Детгиз. 1934. 96 стр. 50 к., перепл. 25 к. 50 000 экз.
Толстой, Л. Н. Анна Каренина. Роман в восьми частях. T. I. — М. Детгиз. 532 стр. 2 р. 60 к., перепл. 30 к. 50 000 экз. T. II. 470 стр. 2 р. 30 к., перепл. 30 к. 50 000 экз.
Тургенев, И. С. Отцы и дети. Роман. — М. Детгиз. 1934. 222 стр. 1 р., перепл. 25 к. 50 000 экз. Шолохов, М. Поднятая целина. Авториз. обраб.— М. Детгиз. 1934. 272 стр. 3 р., перепл. 1 р. 10 000 экз.
В своей работе т. Алексеева использовала рецензии, написанные для бюллетеня «Детская и юношеская литература» отдельными работниками: М. Елизаровой (Мольер, Ж. «Мещанин во дворянстве»), И. Иоанисиани (Толстой, Л. Н. «Анна Каренина». T. I и II), А. Липаевым (Тургенев, И. С. «Отцы и дети») и С. Флоринским (Гончаров, И. А. «Обломов» и «Слово о полку Игореве»).
