
<p88>
Киров (Вятка) старый город. Издавна Вятка славилась как родина замечательных кустарных изделий, среди которых большое место занимала детская игрушка. Еще и сейчас пассажиры проходящих поездов осаждают многочисленные, расположенные на перроне киоски с изделиями из дерева, гипса и папье-маше. Тут и корзиночки, сплетенные из золотистой соломы, и блестящие шкатулки из отполированного березового корешка, и кольцевые пирамидки, и крохотные шахматы, и плавающие утки, и клюющие зерно курочки, и неуклюжие медведи — чего-чего только нет! Через Киров идут поезда во Владивосток, в Негорелое, в Горький и Ленинград.
При царском правительстве Вятка была местом для ссылки лучших представителей русского народа.
Здесь отбывали ссылку СалтыковЩедрин, Короленко, Герцен, Воровский, Ф. Дзержинский, Дубровинский (Иннокентий) и много других. Они оставили о себе светлую память.
Через Вятскую губернию проходил знаменитый каторжный тракт, по которому гнали арестантов в Сибирь.
Салтыков-Щедрин и Короленко увековечили в литературе образ этой классической царской провинции.
«...И действительно, впоследствии мне довелось изъездить много русского света. Побывал и в Дальней Сибири, но такой глуши не видывал», — писал В. Г. Короленко в «Истории моего современника».
Конечно, эта Вятка умерла. И вообще с 1934 года на географической карте нет больше Вятки, есть город Киров.
Сейчас даже самый придирчивый путешественник не нашел бы ни в Кирове, ни в области ничего похожего на то, о чем писали Салтыков в «Губернских очерках» и Короленко в «Истории моего современника».
В Кирове есть все, что составляет характерный ландшафт советского областного города: башни парашютных вышек, зеленая чаща стадиона, трубы заводов и фабрик, асфальт на улицах, новые дома, аэродром, автобусы, театры, многочисленные книжные магазины, детский парк и даже свое областное издательство. Новое в городе уже преобладает над старым. Строилось все это не так легко, как об этом иногда рассказывается очеркистами. Много еще в городе, да и в области неустроенного, хотя сам город внешне красив, напоминает своей планировкой и чистотой наши южные города.
Но сильнее всего новое сказывается в людях. За годы советской власти в Кировской области выросло столько замечательных людей, о которых нужно песни слагать, сказки рассказывать, картины с них писать.
Но, к сожалению, местное издательство стоит в стороне от кипучей жизни области.
Спросите человека, совершившего путешествие из Москвы через Киров, чем замечательна эта область? Игрушками — ответят вам. Подобно этим случайным путешественникам, относятся к своему городу и местные писатели. Они не дали еще ни одной значительной книги, в которой, в противовес блестяще написанной Щедриным характеристике прошлого Вятки, рассказывалось бы о ее настоящем.
Нет еще ни одной книги о мастерстве и жизни замечательных вятских кустарей. Ведь как, скажем, приятно было бы в магазине кустарных изделий купить игрушку или шкатулку, а к ним взять и книжечку, в которой рассказывалось бы о мастерах игрушек, о том, как они «выдумывают» игрушки, как подбирают материал, как делают. Да и не только о них, игрушечных мастерах современности, но и о старых мастерах можно рассказать много. Был в старой Вятской губернии кустарь, который сделал несколько деревянных карманных часов. Одни такие часы лежат в Кировском музее кустарного промысла. Этим часам сто лет. Они ходят еще и сейчас. Весь механизм их, даже пружина, сделана из дерева. Это не шуточные часы, а настоящие. Там же, в этом музее, есть музыкальная шкатулка, сделанная слепым. Это — чудо рук человеческих. Об этом слепце можно написать увлекательную книжку. А какие замечательные мастерицы кружев живут в области! Какие тонкие, точно морская пена, точно лебяжий пух, кружева плетут они и какие песни поют при этом — это диво.
Не используются писателями материалы революционного прошлого. Кировская область является родиной главы советского правительства <p89> — Вячеслава Михайловича Молотова (слобода Кукарка — ныне город Советск). Здесь протекали детские годы товарища Молотова, здесь же происходили его первые стычки с опричниками царской России.
До революции в Кайских лесах, в дикой глуши отбывал ссылку будущий железный чекист, несгибаемый большевик Феликс Дзержинский. Он совершил блестящий побег на лодке, благополучно добрался до Перми и снова погрузился в активную революционную борьбу.
О жизни Дзержинского в Кае народ сочинил легенду. А книги об этом не написано.
В Уржуме, где родился и провел детские годы Сергей Миронович Киров, сохранилась еще школа, в которой он учился. Цела и парта, за которой он сидел. Над партой висит мемориальная доска.
Сейчас правом сидеть за партой Кирова пользуются лишь самые лучшие ученики — отличники школы. Мне рассказывали, как в школе идет борьба за это право. Это настолько интересный и волнующий материал, что писатель не должен и не может пройти мимо него.
Все это — замечательные темы будущих книг для детей. Они, эти книги, должны быть написаны.
В Кирове есть кому писать. В Кирове есть литературная группа. Некоторые писатели имеют, правда, еще недостаточный, опыт работы над книгой, но кое-что в этой области создано.
К. Горбунова написала повесть «Насыб». В повести рассказывается о башкирском мальчике Насыбе, находившемся в кабале у кулака, е его тяге к комсомолу, о его активной помощи сельсовету в борьбе с кулаками и о том, как он становится жертвой озверелого врага.
Повесть Горбуновой получила на областном литературном конкурсе первую премию и принята в альманах местных писателей.
Ник. Васенев — более зрелый писатель, чем Горбунова. У него уже три книги. Начал он с детской книги «Инженеры», которая вышла в 1934 году в областном газетном издательстве. Следующей его работой была книга «Обновленный край» — очерки о Кировской области. И, наконец, в сентябре текущего года Кировское областное издательство выпустило книжечку его рассказов, объединенных под общим названием «Жизнь». Простой и свежий язык, безыскусственный подход к фактам — все это характеризует автора, как способного человека, близкого детской литературе.
Есть и другие авторы в Кирове, которых можно привлечь к разработке тем, перечисленных в этой статье. Но, просматривая план областного издательства, мы не нашли там ни одной книги для детей. Издательский план (по художественной литературе) заполнен переизданиями классиков. Такая «любовь» к классикам объясняется просто. С ними не нужно работать, к тому же и гонорара они не требуют. Огизу нужно приглядеться к планам областных издательств. Нужно работать с авторами, нужно поднимать новые темы. Читатель должен знать о грандиозных изменениях в жизни бывших медвежьих углов, о лучших людях нашей эпохи, о мастерах труда и искусства и т. д. Книги о детстве Молотова, о кайской ссылке Дзержинского, об уржумской школе, о селекционере Рудницком, о художниках кустарного ремесла должны быть написаны.
