
<p22>
А. АБРАМОВ и П. ХЛЕБНИКОВ, Самодельные электромоторы и трансформаторы. Детиздат ЦК ВЛКСМ. 1936. Стр. 61. Тир. 50 000. Ц. 1 р. 50 к., переплет 75 к.
В своей книге авторы стремятся систематически изложить способы устройства самодельных электродвигателей, переходя от самых простых (мотор № 1) к более сложным (мотор № 6).
Можно считать, что авторам в общем удалось достигнуть этой цели.
К сожалению, в книге имеется ряд дефектов, которые необходимо отметить, чтобы при повторных изданиях их можно было устранить.
Прежде всего, в книге, предназначенной для детей, поражает отсутствие указаний, для какого напряжения предназначается тот или иной электродвигатель.
При отсутствии таких указаний не может быть уверенности, что юному конструктору не придет фантазия включить свой электродвигатель на напряжение 110 в. или даже 220 в., что, конечно, очень опасно. Кроме того, дотрагиваться «до винтов» и других оголенных мест трансформатора, вопреки тому, что об этом говорят авторы, нельзя, т. к. это повлечет за собой печальные последствия. Следует указать также, какой именно трансформатор от <p23> выпрямителя радиоприемника нужно взять, потому что попытка использовать вместо трансформатора накала анодный может окончиться смертью юного конструктора.
Существенный недостаток книги составляет нечеткая, а порой ошибочная терминология.
Так, на стр. 11, разбирая способы включения трансформаторов, авторы говорят, что между зажимами 3, 5 и 8 в. ток такой слабый, что он не «ударит». Все это совершенно неверно, и так писать нельзя. Речь идет о напряжении, а не о токе. Эти два понятия нельзя путать, особенно в популярных брошюрах.
На стр. 8 и 21 несколько раз повторяется указание о необходимости включения винтов, а не их обмотки, что, конечно, бессмысленно. При составлении книги для начинающих необходимо очень осторожно подбирать выражения: всякая неточность может запутать начинающего читателя. В самом деле, попробуйте вместо обмотки включать винт; ток, конечно, пойдет, но произойдет так называемое короткое замыкание, в результате которого батарея или трансформатор выйдут из строя, а электродвигатель не станет работать.
На стр. 15 говорится, что полярность полюсов магнита определяется направлением его обмотки. Это сказано очень неудачно. Дело вовсе не в направлении намотки проволоки, а в том, в какую сторону идет ток по обмотке. Рис. 14 следовало бы показать со стороны полюсов, указав направление тока и наименование получающегося при этом полюса.
Вообще, описательную часть электродвигателя следовало бы углубить, потому что она является основой для понимания всех явлений, происходящих в электродвигателях.
На стр. 18 сказано, что электромагнит ротора называется якорем. На самом деле, ротор, в целом, и есть якорь.
Описывая устройство катушек, авторы всегда говорят о намотке стольких-то слоев проволоки или об обмотке винтов проволокой такой-то длины. Это методически неправильно. 3a основу расчетов и конструирования всякого рода электрических механизмов всегда берется число витков. К этому необходимо приучать юного конструктора.
С этой точки зрения считаю, например, весьма неудачным указание на стр. 7 о намотке на каждый винт четырех рядов проволоки диаметром 0,2—0,25— 0,3 мм. Необходимо указать число витков, потому что на длинном шурупе из проволоки 0,2 мм. можно разместить гораздо больше витков, чем на коротком из проволоки 0,3 мм. Результаты работы электродвигателей могут оказаться неодинаковыми.
Плохо, что авторы везде говорят: проволока «такой-то толщины». Следовало бы говорить о диаметре проволоки, тем более что для юных конструкторов термин «диаметр» должен быть вполне понятным.
На стр. 6 и 7 мы встречаем утверждение, что обмоточная проволока всегда изготовляется из меди. Это неверно — теперь материалом для проволоки очень часто служит алюминий и другие металлы.
На стр. 31 автор, очевидно, хочет сказать о форме электромагнитов, а не о фигуре. Опять небрежность языка.
На стр. 25 авторы говорят о привинчивании полюсов к основанию электродвигателей жестяными полосками. Какая небрежность! Полосками можно прикрепить, но не привинтить; привинтить можно только винтами.
Много неточностей встречается и в описании процесса работы над конструкцией.
На стр. 5 нехорошо сказано, что винты нужно соединить железными полосками, чтобы получился электромагнит. Следовало бы подчеркнуть, что соединение это необходимо произвести только внизу, так как при соединении и сверху, и снизу электродвигатель № 1 работать не будет. При этом можно сослаться на рис. 2. Очень неудачным считаю указание, что шурупы для сердечников должны быть «самыми толстыми» (стр. 5). Следовало бы указать приблизительно диаметр шурупов, тем более что конструктор должен приучаться руководствоваться теми или другими размерами, а не брать их наугад.
<p24> Расстояние пластин ротора от головок винтов — воздушный зазор — должно быть, возможно, меньше — лишь бы ротор не задевал за головки винтов. Чем меньше воздушный зазор, тем больше, при одном и том же числе витков, будет магнитное поле, тем мощнее будет электродвигатель. Думаю, что это расстояние не должно превышать 1 мм. Это следовало бы объяснить конструктору и таким образом заставить его более вдумчиво относиться к своей работе и при затрате одного и того же количества материалов и труда добиться лучших результатов.
Я считаю, что цель книги будет достигнута только в том случае, если юный конструктор будет не только слепо повторять написанное в книге, но задумается над значением выбора той или другой детали (число витков, расстояние между статором и ротором и т. п.). Не беда, что благодаря этому несколько увеличатся размеры книжки (4—5 страниц).
Мотор № 4 по мысли авторов и по выполнению представляет конструктивное усовершенствование электродвигателя № 3, и суть, конечно, не в том, что его ось горизонтальная. В технике очень часто применяются именно вертикальные моторы, и потому мотивировать переход к новой модели так, как это делают авторы, — это значит сбить с толку начинающего конструктора. С самого начала описания конструкции говорится о магнитных силовых линиях, о которых раньше не было сказано ни слова; вводя это понятие, следовало бы сказать о том, что представляют собою силовые линии магнитного поля. Еще лучше было бы ввести это понятие при описании мотора № 1.
Устройство мотора № 5 описано толково. Нужно только подчеркнуть, что все его части должны выполняться очень тщательно. В особенности это относится к расстояниям между полюсными башмаками статора и полюсами ротора.
На стр. 58 и 59 в описании принципа действия трансформатора очень нехорошо объясняется смысл повышения напряжения при передаче и распределении электроэнергии. Вопреки утверждению авторов, ток, конечно, никуда не теряется, расходуется же энергия на нагревание проводов электрической сети. Это необходимо подчеркнуть, так как изложенное на стр. 58 дает начинающему совершенно неправильное представление о явлениях, сопровождающих прохождение электрического тока.
Нельзя, наконец, не отметить небрежности авторов, заключающейся в том, что в тексте все размеры даны в сантиметрах, а на чертежах указаны в миллиметрах.
Несмотря на указанные недостатки, книжка А. Абрамова и П. Хлебникова окажет ребятам помощь в их конструкторской работе.
