<p48>
Б. Белогорский, С. Зенин, Полюс наш.— М.— Л. Детиздат. 1938. Ц. 5 р. 50 к. Тир. 50000
Книга Белогорского и Зенина «Полюс наш» представляет собой в общем довольно добросовестную обработку ряда материалов, напечатанных в свое время в газетах в связи с экспедицией на Северный полюс. Книга не отличается высокими литературными достоинствами, но, давая честный репортаж о подготовке и осуществлении перелета на Северный полюс, сведя в систему многочисленные корреспонденции, она толково и понятно рассказывает всю историю «прыжка на полюс».
Необходимо отметить одно существенное достоинство книги. С композиционной стороны она сделана удачно. Ряд отступлений, прерывающих линию рассказа, большое количество интересных фактов, эпизодов, удачно подобранных и расположенных, делают книгу интересной для чтения. Это в известной степени компенсирует ее литературные недостатки. А их немало. Слишком часто встречаются штампованные, газетные обороты, а в ряде мест и попросту следы литературной неряшливости. Например: «Соображения о йодоносных водорослях... обратили на него внимание, и он вступил в среду полярников ученых».
Наиболее удавшейся следует считать первую часть книги, посвященную возникновению замысла и подготовки к перелету на полюс. Здесь попутно следует указать на один из существенных недочетов книги, заключающийся, по нашему мнению, в том, что авторы не вскрыли достаточно ярко разницы между нашей экспедицией на полюс и теми попытками добраться до полюса, какие совершались раньше. Эта принципиальная разница, обеспечившая успех нашей экспедиции, заключается в том, что советский поход на полюс был результатом многолетней работы по освоению Арктики. Он был задуман не с целью установления рекорда, а явился логическим продолжением всего комплекса работ по освоению Севера. Наша социалистическая промышленность построила эти чудесные машины, на которых был совершен полет на Северный полюс; наша наука изобрела эти замечательные приборы для ведения научных наблюдений; наша авиация вырастила таких летчиков, как Водопьянов, Молоков, Алексеев и др. Завоевание полюса есть дело рук всей страны. Эта мысль в книге акцентирована недостаточно.
С интересом читается вторая часть книги «В теплом <p49> стане», посвященная подготовке и тренировке будущих обитателей станции «Северный полюс». Объясняется это тем, что эта часть подготовки экспедиции наименее освещена в периодической прессе. Читатель получает ясное представление о той тщательности, серьезности, скрупулезности, с которой готовились перелет и зимовка на полюсе.
Но все же ряд мест в книге, особенно касающихся вопросов подготовки научной работы, следовало бы облегчить или разъяснить. Так, например, не мешало бы подробнее рассказать о том, как устроены, для чего предназначены и как работает ряд научных приборов —батометры, гидробиологическая лебедка и др. Очень трудно усваивается глава «В гостях у астронома». Она требует солидной математической подготовки. Научная терминология, применяющаяся в этой главе, «изогоны, склонения, углы между светилами» и пр., конечно, должны были быть разъяснены. Разъяснения требует и такая фраза: «Для того, чтобы определить форму нашей планеты, нужно измерить силу тяжести в различных пунктах ее поверхности». Это положение высказано, как некая, давно известная читателю истина. Но какая связь между формой земли и силой тяжести в отдельных ее пунктах? Этот вопрос, несомненно, встанет перед любознательным школьником. Ответа на него он в книге не получит. Вообще следует сказать, что рассказ о научных целях экспедиции, о ее научном значении сделан слабее, чем самое описание перелета и подготовка к нему. Правда, в книге имеется прекрасная статья профессора Н. Зубова «Страницы из истории борьбы за Северный полюс», написанная живо и увлекательно. Она дает прекрасное представление о полярных льдах, о Северном Ледовитом океане, рассказывает о прошлых полярных экспедициях. Но статья почти не касается вопросов организации научной работы советской экспедиции на полюсе. Между тем именно эта сторона была очень важной в работе папанинцев. Научные работы папанинцев, как известно, внесли целый переворот в представления об Арктике.
И все же следует сказать, что, несмотря на ряд недостатков, связанных, очевидно, со спешкой, с которой книга делалась, она будет полезна нашим советским ребятам. Книга, несомненно, обогатит юного читателя. Она даст ему не только стройное изложение замечательного похода большевиков на Северный полюс, но и даст много новых сведений.
