
Великий сказочник: несколько слов о жизни Андерсена,
его историко-литературном значении, об отношении
поэта к детям и педагогических достоинствах его сказок
Несколько слов о жизни Андерсена, его историко-литературном значении, об отношении поэта к детям и педагогических достоинствах его сказок.
"Ребенок сам - с детьми я чаще всех бываю,
Доступней волшебство невинным их сердцам,
И маленький их сад при мне, подобно раю,
Цвете и сладко льет душистый фимиам.
Их тесный уголок становится чертогом,
И аист кажется им странным полубогом,
Когда он по двору разгуливает хмур...
И ласточка для них - весенний трубадур...
Мы сказки слушали, не зная лжи опасной,
Звучали вымысли нам правдою прекрасной,
И с херувимами - покорные мечты -
Мы Бога видели в небесной высоте!"...
Андерсен.
Жизнь и история время от времени напоминают нам о существовании великих людей, "героев ума и сильной воли", героев труда, самоотвержения и любящего сердца. Мы посмотрим на великого человека, полюбуемся им, и в нашей душе снова зазвучат могучие аккорды любви, пробудятся полузабытые идеалы честной юности, пронесутся золотые грезы детства.
В 1905 году образованные люди культурных стран вспомнили величайшего поэта Дании, всемирно известного "сказочника" - Ганса Христиана Андерсена: 1905 год является втройне юбилейным для его памяти - в апреле исполнилось сто лет со дня его рождения, а в августе - тридцать со дня кончины и семьдесят лет со времени выхода в свет первого выпуска его сказок. Андерсен прославился сказками, подобно тому, как Шекспир - трагедиями, Крылов - баснями, Кольцов и Борнс - песнями. Сказки его переведены чуть ли не на все европейские языки и читаются людьми всех званий и возрастов. Андерсен придал сказке такую совершенную форму, выше которой, кажется, и подняться нельзя. Сказочный мир - его родная стихия. Даже самая жизнь поэта не что иное, как сказка, богатая приключениями, порой веселая и радостная, порой грустная и печальная, но всегда интересная и прекрасная; не даром же свою автобиографию он озаглавил: "Сказка моей жизни."
Андерсен принадлежал к числу редких и счастливых исключений: ему удалось видеть, как его мечты детства и юности стали действительностью. Сын бедного башмачника, одаренный золотым сердцем, поэтическим воображением и умом, парящим выше обычного уровня серой будничной жизни, он растет в необразованной, суеверной среде, в маленьком городке Одензе – на острове Фионии. Бедность страшная. Первые месяцы своей жизни будущий поэт, друг королей, провел на родительской кровати, сделанной из траурного помоста, на котором незадолго до его рождения стоял гроб с телом какого-то графа.
Маленький Ганс в детстве так напоминал воспетого им «гадкого утенка»: худой, высокий, длинноносый, погруженный в мечтательность, а потому неловкий и рассеянный, он подвергался со стороны окружавших людей, которые не могли понять его, незаслуженным горьким обидам и оскорблениям. Образования ему родной город и семья не дали; но воображение его начало рано работать: детские игры, сказки бабушки, первые прочитанные книги, а также многие празднества и обычаи старого захолустного города, обвеянные сказочной поэзией старины, не мало способствовали этому.
Мальчик подрос, мать прочит его в портные, а он - после смерти отца, будучи 14-ти лет, одетый в щегольской костюм, переделанный из пальто покойного отца, с 13 талерами (около 24 руб.) в кармане отправляется в Копенгаген искать счастья и славы. «Чего ты там добьешься?» спрашивала его мать, долго и безуспешно уговаривавшая сына остаться дома. «Я прославлю себя!». Он рассказывает матери о замечательных людях, родившихся в бедности. «Сначала много приходится терпеть, а потом прославишься!» добавляет он. Ганс плачет, умоляя мать отпустить его. Мать, прежде чем окончательно решиться, посылает за знахаркой – гадальщицей на картах и кофейной гуще. «Сын твой будет великим человеком!» сказала старуха: «и родной город Одензе зажжет в честь его иллюминацию!». Мать заплакала и отпустила сына, добавив: «А сделался бы он таким портным, как Стегмен, так я лучшего бы и не желала». Не трудно было предсказать, что сыну башмачника впереди предстоят всякие горести и испытания. Да, он испил полную чашу унижения и презрения: он голодал, простуживался, нося дырявое платье, из которого уже вырос, и худую обувь; с трудом попал в школу, где руководители его не поняли и убивали нежную, тепличную душу юноши холодом насмешек и презрения; а потом он отведал «критических плетей» своих земляков, когда чужеземцы начали уже ценить его.
«Безобразным утенком» он слыл,
«В камышах от пинков укрывался,
«В мире грез – утешения и сил
«Для борьбы с злом и тьмой набирался.
«У! как злобно вопил птичий хор!
«Ведь ни гуси, ни утки не знали,
«Что покинет утиный он двор
«И исчезнет в сияющей дали!
«Что не даром к чужим берегам
«Лебедь гордый полет свой направит,
«Что он славой покроется сам
«И родной уголок свой прославит!
«Что волшебною песнью своей
«Лебедь, помнящий детства невзгоды,
«Очарует весь мир, всех людей,
«Не смотря на их званье и годы!»
Еще будучи на школьной скамье, он начал писать и издавать свои сочинения (романы, повести, комедии, стихи), весьма неприветливо встреченные критиками, занимавшимися подсчетом грамматических ошибок. В 1835 году выходит в свет первый выпуск сказок Андерсена. Успеха не было. Многие высказывали сожаление, что автор сделал шаг назад, взявшись за такие пустяки, как сказки.
«Нужно иметь мужество для того, чтобы обладать талантом», говорит датский критик Георг Брандес. «Нужно сметь отдаваться своему вдохновению, нужно быть убежденным в том, что то, что вам пришло на ум, здорово, что новая форма, которая вам пришлась по душе, имеет право на существование; нужно быть готовым выслушать обвинение в том, что человек старается оригинальничать или же вступил на ложный путь» и т. д. У Андерсена хватило мужества перенести все, стойко выдержать нападения людей ограниченных и злобных. Он дождался того времени, когда слава его прогремела по всему образованному миру, когда во всех странах, где не появлялся он, его встречали цветами и песнями. Немногие писатели удостоились таких почестей, какие выпали на долю Андерсена. В 1867 году родной город поэта – Одензе устроил в честь его особое празднество. Весь город был разубран флагами и гирляндами зелени; школьники были освобождены от занятий. В городской ратуше, при большом стечении народа «сказочнику» поднесли диплом на звание почетного гражданина. В честь его был устроен обед и дан бал, говорились речи, пели песни его сочинения. Вечером город вспыхнул тысячами разноцветных огней, переливавшихся чудными бриллиантами среди цветочных гирлянд, украшавших дома. Нельзя было не вспомнить предсказание старухи–гадальщицы. Андерсен, отвечая на приветствия сограждан, сказал между прочим: «Мне невольно приходит на ум Алладин в ту минуту, когда он, воздвигнув себе с помощью чудесной лампы роскошный дворец, подходит к окну и говорит: «Вон там ребенком бедным я бродил!» И мне тоже была дарована Богом чудесная лампа – поэзия; свет от нее разливается по всем странам, радуя людей; значение ее признается всеми, все говорят, что она светит из Дании, и сердце мое бьется от радости».
Через два года, в день 50-летней годовщины прибытия Андерсена в Копенгаген, город этот устроил ему еще более торжественный праздник. Комнату его засыпали цветами и букетами, телеграммы летели со всех концов света. Андерсен чувствовал себя настолько счастливым, что больше ничего не желал. Но это еще мало. В 70-ю годовщину его рождения, незадолго до смерти, к нему явилась депутация и прочла адрес, в котором говорилось, что по приказу короля в королевском саду ему будет воздвигнут памятник. А было время, когда он скитался в этом саду, оборванный, голодный, без денег и занятий, питаясь сухой коркой. Это-ли еще не сказка!
Если бы Андерсен мог взглянуть на свои похороны, то увидел бы, как у гроба «сказочника» собирались лучшие люди страны, сплоченные в общем горе, как явился король, чтобы отдать ему последний долг, увидел бы, как перед его утопающим в цветах прахом опустили окутанные черным крепом знамена, увидел бы слезы на глазах короля, а ведь это, по словам поэта, лучшая награда («Соловей»).
Такие почести! - а ведь Андерсен был только – что поэт, притом сказочник. Он нашел лампу Алладина в сказке, считающейся многими присущей лишь детскому возрасту. В чем же тайна его необыкновенного успеха? Чем привлекает он сердца людей, маленьких особенно?
Прежде всего, Андерсен – поэт, настоящий поэт, поэт «Божьей милостью». В его сказках и путевых очерках сказывается изящество без всяких усилий. Ничего кричащего, эффектного, все просто, обыкновенно. Но сколько в этой простоте художественного проникновения, какое понимание жизни и ее смысла. Читатель прежде всего любуется красотой формы, чувствуя полную гармонию между мыслью и ее выражением; у Андерсена нигде нельзя сказать, что «вымысел пригнут за волосы» ради тенденции. Он сумел, как истинный художник, удержаться на середине между безыдейностью и сухостью аллегорий. И детей, и взрослых пленяет тонкая поэтичность его произведений. Кроме того, сказки его нравятся взрослым своей идейностью, «солью», своим порой довольно колким сатирическим оттенком, как, например, нравятся сатирические сказки Салтыкова, Дорошевича, Амфитеатрова и т. под. (Мы несколько не думаем сравнивать этих писателей и лишь хотим указать в данном случае качество интереса). Напомним такие сказки, как «Буря перемещает вывески», «Платье короля», «Тень», «Дворовой петух и флюгерный», «Скакуны» и др. Можно сказать, что чем развитее человек, тем больше он оценит идейную сторону сказок Андерсена. Андерсен – величайший лирик. Аллегорическая форма произведений позволяет ему касаться самых разнообразных предметов и вызывает в читателях самые разнообразные настроения. У него мы встречаем возвышенные, трогательные рассказы («Мать», «Колокол», «Соловей»), веселые, юмористические («Буря перемещает вывески», «Свинья», «Воротничок», «Штопальная игла»), фантастические («Дриада», «Эльф», «Большой морской змей») и взятые из области истории («Тернистый путь славы», «Старый церковный колокол»). У него в небольшой рамке сказки нашло себе место все то из области настроений и чувств, что лежит между гимном и эпиграммой. Вот до какого небывалого совершенства довел он сказку, и вот в чем заключается его историко-литературное значение.
В настоящем очерке нас главным образом интересуют педагогические элементы в жизни и произведениях Андерсена. Андерсен не любил, когда его называли детским писателем; ему не нравился ни один из проектов памятника, где он изображался окруженным детьми. И прав: исключительно детским писателем он не был и не может быть. Но это нисколько еще не дает основания говорить, что поэт не любил детей. Наоборот, он их любил самой горячей, искренней любовью, иначе откуда-бы он взял тот нежный, чудный зык, которым он говорит о детях и с детьми. Сам он говорит: «Я могу собирать пригоршнями золото; но это золото особого рода: а черпаю свое богатство из блестящих детских глазок, из улыбок их невинных уст». Известно множество фактов, показывающих теплое отношение поэта к детям. Куда ни приходил он, его сейчас же облепляла детвора. Поэт усаживался с ними в уголок, и начинались рассказы. «О чем же тебе рассказать?» - спрашивал «дедушка» ребенка. «Ну вон видишь цветок на окне; хочешь, я расскажу тебе, как цветы ночью справляли свой бал?» И начиналась сказка. Однажды он и художник Шпектер, иллюстратор его сказок, собрались в оперу. Дорогой художник пригласил Андерсена зайти в одно семейство, где взрослые и дети были в восторге от его сказок. Андерсен согласился, хотя не был знаком с этим семейством. В доме его окружили дети, видевшие его в первый раз, и пристали к нему с просьбой: «Сказку! Сказку! Только одну!» Добрый старик с обычным свойственным ему мастерством и задушевной простотой рассказал интереснейшую сказку и затем быстро ушел, так-как уже должен был начаться спектакль… Дети никогда не могли забыть этого неожиданного посещения, столь похожего на сказку. Отношения взрослого человека к детям, своим и чужим, его любовь и ласка к ним – пробный камень его доброты и сердечности. Это верно подметил Н. А. Некрасов, у которого из души вырвались следующие строки в стихотворении «Похороны»:
«Мать по сыну рекой разливается,
Плачет муж по жене молодой – 
Как не плавать им? Диво велико-ли?
Своему-то свои хороши!
А вот по ком ребятишки захныкали,
Тот, верно, был доброй души».
Сын поэта Мозена очень любил слушать сказки из уст самого Андерсена и крепко привязался к нему. Когда он узнал, что Андерсен уезжает надолго, мальчик горько заплакал и на прощанье подарил своему большому другу одного из своих двух оловянных солдатиков. Андерсен берег этого солдатика наравне с ценными подарками. Вспомним и еще факт из жизни поэта. Во время путешествия по Швеции он останавливается на постоялом дворе. К нему в комнату заходит внучка хозяйки, премилый ребенок. Поэт вырезает ей из бумаги турецкую мечеть с минаретом и открытыми окнами, чем приводит малютку в неописуемый восторг. Своим милым отношением к детям Андерсен очень напоминает нашего И. С. Тургенева (1). Оба великих писателя чувствовали себя в детском возрасте гораздо легче, свободнее, чем с взрослыми. Уезжая, и тот и другой получали от маленьких друзей письма, и сами писали им. Г. Феоктистов в своей книге «К вопросу о детском чтении» сообщает, что Андерсену писала малолетняя дочь известного Ливингстона (2); к сожалению, Г. Феоктистов не знает письма целиком и лишь приводит его приблизительное начало: «Милый Андерсен, я очень, очень люблю и вас и ваши сказки» … Андерсен много путешествовал. В своих путевых очерках он часто вспоминает встретившихся ему детей. На пароход в Дарданельском проливе поэт знакомится с шестилетней турчанкой. Поэт предложил ей фруктов… Но пусть лучше он сам расскажет об этом знакомстве: «Она уговаривала младшую сестру взять от меня фрукты, но та не хотела. Я велел слуге принести разных сластей, и скоро мы со старшей девочкой подружились. Она показала мне свою игрушку, глиняный кувшинчик для питья, изображавший лошадку с маленькой птичкой на каждом ухе. Говори я по-турецки, я бы не замедлил рассказать ей об этой лошадке сказочку! Я усадил девочку к себе на колени; она гладила меня ручонками по щекам и так доверчиво и ласково глядела мне в глаза, что я не мог не заговорить с ней. Говорил я, конечно, по-датски, а она, слушая меня, заливалась смехом; такого забавного языка она, конечно, еще никогда не слыхала и верно полагала, что это просто тарабарщина какая-то. Ее маленькие ноготки были по обычаю турчанок выкрашены в черный цвет, поперек ладони тоже была проведена черная полоса. Я указал на нее пальцем, и девочка тотчас протянула поперек моей ладони кончик своей косички, чтобы и у меня на руке была такая же полоска. Она пыталась подманить к нам и младшую сестренку, но та, весело переговариваясь с ней, продолжала держаться на почтительном расстоянии. Отец подозвал старшую девочку к себе и, вежливо поклонившись мне на европейский манер, т. е. сняв с головы феску, шепнул что-то малютке на ухо. Та кивнула головкой, взяла из рук слуги чашку кофе и поднесла ее мне. Затем мне была предложена и огромная турецкая трубка. Я не курю, поэтому взял лишь кофе и расположился с ним на подушке рядом с любезным турком, дочку которого успел обворожить. Милую девочку звали Зюлейкой, и я смело могу теперь сказать, что сорвал в Дарданельском проливе поцелуй с уст дочери Азии!» («Базар поэта»). Ребенок инстинктивно чувствует любовь взрослого человека и идет к нему, не справляясь с рассудком. На улице Копенгагена маленький мальчик поздоровался с Андерсеном. Мать сделала ему выговор: «Что ты здороваешься с незнакомым человеком?» - «Как незнакомым?!» удивился мальчик – «Это Андерсен. Его все мальчики знают!»…
Подобные случаи бывали не раз.
Известный детский писатель А. В. Круглов (3), увлекшись произведениями датского сказочника, задумал вместе с приятелем посетить и самого поэта, «поклониться» ему. Рассказывая об этом посещении и описывая обстановку его скромной квартиры, А.В.Круглов говорит, что на столе, возле роскошно убранных яиц, присланных поэту к Пасхе от короля и королевы, занимал видное место почти завядший букет цветов, присланный ему девятилетней девочкой из деревни Гельзингер ко дню его рождения со следующей надписью: «Дорогому другу Андерсену в знак благодарности за хорошие сказочки, которые мне так нравятся и которые я часто читаю».  У поэта таких бесценных подарков было много. Вот какая тесная связь существовала между ним и маленькими читателями. Существует эта связь между детьми и душой великого старца и теперь. Брандес (4) говорит, что ни один из поэтов не может похвалиться таким внимательным и чутким кругом читателей, как Андерсен. «И как, должно быть, было приятно для Андерсена видеть скучившимися вокруг его рабочей лампы эти тысячи детских личик; видеть из перед собой, богатых и бедных, разбирающих по складам, читающих, слушающих, во всех странах, на всех языках, то здоровых, веселых, наигравшихся, то слабеньких, бледных, еле оправляющихся после одной из многочисленных детских болезней, жадно протягивающих свои беленькие и смуглые ручки за каждой переворачиваемой страницей. Никакой другой писатель не найдет такой доверчивой, внимательной, неутомимой публики, и притом публики до такой степени достойной уважения, потому что детство достойно уважения даже в большей мере, чем старость».
Зато Андерсен и умеет говорить с этой публикой, как никто, - языком простым, даже наивным, но в высшей степени поэтичным и образным; он не пишет, а разговаривает и, где только возможно, помогает образности выражений звукоподражанием. «Шел солдат по дороге: раз-два! Раз- два!» - «Послушай, - сказала старая улитка, - какую дробь дождик выбивает на листьях: рун-дум-дум, рун-дум-дум!» - «И вырезанные из бумаги трубачи трубили: Тра-тарата, вон он, мальчик, тра-тарата!»
«Кар-кар! Здррравствуй!» кричит девочке ворон. - «Коакс, коакс, брекке-ке-кекс!» разговаривают жабы между собой. «Кви-вить! кви-вить!» чирикает птичка. - Детям чрезвычайно нравятся подобные звукоподражания: так они понятны, доступны и занятны им. Помню, как один мой маленький ученик быстро запомнил и потом часто любил повторять следующую фразу из сказки «Мать»: «В углу глухо зашипели старинные часы; тяжелая свинцовая гиря опустилась до полу…Бум! - и часы остановились». И это многозначительное для него- «бум!» повторялось мальчиком каждый раз с неослабевающим эффектом.
Часто сказки начинаются с такими остроумными, неожиданными оборотами речи, что внимание читателя приковывается сразу. Приведем несколько подобных начальных фраз: «Ну, слушайте!» - «Дело было давно, но потому то и стоит послушать эту историю; к счастью, она еще не забылась». «Ну, начнем! Дойдя до конца истории, мы будем знать больше, чем теперь. Так вот»…- «Слышали вы историю о старом уличном фонаре?» Она не то, чтобы очень была забавна, но и разок все таки ее послушать можно» …-«Право, можно было подумать, что то случилось, на самом-то деле ровно ничего». - «Откуда мы взяли эту историю? Хочешь знать? Из бочки мелочного торговца, что битком набита старыми бумагами». - Ища простоты, спустившись до ребяческого, поэт убедился в том, что ребяческое то и есть сама поэзия: общепонятный, наивный, образный способ выражения гораздо поэтичнее того, что переносит паст в область умственного отвлечения. Обыкновенный человек, рассказывая детям сказку, начнет так: «Дети одни поехали гулять» … - «Совсем не так это было!» скажет поэт рассказчику: «Вот сели дети в экипаж…» «Прощай, мама! Прощай, папа!» Бич – щелк, щелк! И поехали... «Ну! пошел!» Вот, как надо говорить с детьми, вот, как нужно детскому писателю и воспитателю понимать детскую душу.
Я. Александров.
(Окончание будет).


Несколько слов о жизни Андерсена, его историко-литературном значении, об отношении поэта к детям и педагогических достоинствах его сказок.
Андерсен тонко понимал все способности детской психики, потому что, беседуя с детьми, он - по его словам - бывал ребенком сам. Он чудесно умеет изображать природную грациозную наивность ребенка. Покажем это на примерах. Девочка – шалунья прыгала за насадкой с цыплятами. На шум явился отец и стал ее бранить. Вечером она отправилась в курятник и стала ловить наседку. Входит отец. «Зачем ты забралась сюда?» Она заплакала: «Я…я хотела поцеловать курицу и попросить у нее прощения за вчерашнее, да боялась сказать тебе!» - Четырехлетняя девочка сияет счастьем: на ней надеты новое голубое платьице и новая розовая шляпка. «Завтра я тебя выпущу так на улицу!» сказала ей мать. Малютка подняла глаза на шляпку, потом перевела на платьице, блаженно улыбнулась и проговорила: «Мама! А что скажут собачки, когда увидят меня такой нарядной!» - Малютка, ложась спать, читает вслед за мамой молитву «Постой!» перебила ее вдруг мать. «Что это ты сказала после слова - «хлеб наш насущный даждь на днесь?» «Ты что-то прибавила, но я не расслышала. Повтори!» малютка молчала, смущенно глядя на мать. «Что же ты сказала еще, кроме «хлеб наш насущный»? Настаивала мать. «Не сердись, мамочка!» пролепетала крошка. «Я попросила на хлеб маслица!». Неправда ли, как эти тонкие штрихи детской наивности переданы верно? И в сказках, и в других произведениях много подобных юмористических анекдотов из детской жизни, свидетельствующих о гениальной способности автора чутко понимать детскую душу.
Влад. Майнов передает («Новости», № 300 за 1887 г.) трогательный эпизод, ярко иллюстрирующий отношения поэта к детям и дающим нам возможность видеть, где и как черпал он материал для своих произведений. Г. Майнов приехал в Копенгаген ко дню школьного праздника. Выйдя за город, он увидел множество школьников, группами, со знаменами впереди, взбирающихся на гору. Среди этой шумной, жизнерадостной толпы виднелась широко полая пуховая шляпа, из-под не развивались белые, как серебро, волосы, принадлежавшие какому–то маленькому человеку в сереньком пиджаке. Дети пели, человек, что-то кричал и махал шляпой. Когда он отставал от толпы и примыкал к следующей, то передние кричали ему: «Опять отстал, добрый гуввэ (дед)! Лучше мы подождем тебя, чем уступать нашего гуввэ другим!» а другие поднимали спор с первыми из-за доброго гуввэ, но спор моментально оканчивался, когда старик схватывал за руки знаменосцев обеих партий и взбегал с ними несколько шагов вверх на гору, оглашая воздух криками: «Да здравствует земля старого Данеброга!» (6).
Старик этот был Андерсен. Он чуть не всех школьников знал по именам и успел уже заметить, кто из них здоров или болен, похудел или поправился… После нескольких речей детский хор тысячи в две голосов пропел народный гимн, а затем толпа сдвинулась густой массой, и над ней появилась белая голова старика. Гениальный писатель, друг детей и взрослых, стоял на столе. «Добродушное лицо, озаренное счастливой улыбкой понятого и любимого своим народом писателя, вдохновенные, хотя и потускневшие от лет голубые глаза, вся эта несколько неуклюжая фигура, оживленная на время тем, что совершается перед ее глазами, но все-таки и усталая жизнью, произвели на меня сильное впечатление. Но вряд ли кто знает, что сказку можно сказывать так, что и Андреевы-Бурлаки (7) и все другие мастера-чтецы окажутся неумелыми передатчиками чужих произведений…, читал Андерсен свою сказку об оловянном солдатике. Все смолкло: слышно было, как шумят крылышками стрекозы в воздухе; детвора вся превратилась в слух… Сцена любви солдатика к балерин-кукле и минутное увлечение ей, в следствии которого она попадает в камин, а в особенности отчаяние героя и его решительный прыжок туда же, вслед за околдовавшей его женщиной, вышли изумительно трогательнее, и в голосе Андерсена слышалась такая нотка, которая показывала, что чуть ли поэт когда-нибудь, в лета своей юности, не испытал мучений солдатика, с той лишь разницей, что он был сделан не из олова, а из крови и нервов». Вечером г. Майнов со знакомым профессором В. подслушали разговор поэта с крестьянской девочкой лет 13-ти.Они сидели на берегу моря, под огромным буком. Голова старого поэта лежала на коленях девочки; глаза подняты к небу, он словно всматривался в звезды. Приведем конец их разговора. «Только любовь и одна лишь чистая, честная, беззаветная любовь, дитя мое, способна делать чудеса и воскресить человека», проговорил задумчиво старик. «Отчего же я так именно любила Гесту, а он, несмотря на мою любовь, все-таки помер на прошлой неделе?» - спросила девочка ив упор посмотрела поэту в глаза.
«Умерло только его тело, а душа его жива… Вон, гляди! Как ярко и ясно глядит на тебя та вон звездочка! Это твой брат Геста смотрит на тебя и радуется, что ты меня, старика, утешила, приласкала и пригрела мою старую голову на своих коленях… И всякий раз, как ты делаешь что-нибудь хорошее, знай, что твой невинный Геста там на небе радуется и мигает тебе любовно, точь в точь, как мигает теперь его звездочка.» И девочка, и старик уставились на звездочку, и слышен был лишь шелест бука да шорох моря об известковые утесы. Шепот стихи, наступил момент созерцания и глубокой думы. Так вот как – добавляет г. Майнов - собирал Андерсен сюжеты своих бессмертных сказок»
Андерсен в человека ценит выше всего сердце, а это черта - чисто детская. Он преследует черствость сердца, сталкивает с пьедестала гордость и сухость, а на их место возводит кротость и скромность. Он любит все слабое, беспомощное; может быть, и детей любит особенно, потому что они слабы и беспомощны. Руководимый чувством сострадания к слабым и забытым, он как английский романист Диккенс или наш Ф.М. Достоевский, часто выводит в своих произведения лиц из беднейших классов, простых по происхождения, но благородных сердцем: старая прачка в «Маленьком Туке», сторож и его жена в «Старом уличном фонаре», бедный учитель в сказке «Все на своем месте» и т.д. и т.д. Две истории - «Пропащая» и «Девочка со спичками» вызывают те же настроения, какие мы испытываем при чтении некоторый произведений Ф. М. Достоевского. В первой, как в знаменитом рассказе – «Мальчик у Христа на елке», рассказывается, как на улице большого города в ночь на новой год замерзла девочка – нищенка. Сравните оба рассказа, и вы найдете в них одинаковые детали, они и заканчиваются почти одним и теми же словами, в рассказе «Пропащая» передается трогательная история прачки, жизнь которой сложилась так тяжело, что она обратилась к обычному в этих случаях утешитель – вину. В холодный день несчастная умирает на реке за работой. Почти никто не понял страданий прачки, лишь дали ей кличку: «Пропащая». Двое поняли ее. Сын ее Петька, забитый, загнанный мальчик, заплакал над ее могилой: «Мамочка моя! Правда ли, что она была пропащая?» Хромая бедная старуха, ухаживавшая за больной прачкой, отвечает: «Неправда! Хорошая она была женщина! И Господь Бог скажет то же самое, когда примет ее в царство небесное! А Люди пусть называют ее пропащей!» Вспомните последние слова монолога Мармеладова из «Преступления и наказания»: «А пожалеет наст Тот, Кто всех пожалел, и Кто вся и всех понимал… И всех рассудить и простит» и т. д.
Страдания, перенесенные поэтом в жизни, не сделали его черствым, наоборот, еще больше развили в нем участие и внимательность к горю других. Это участие было так велико, что он не пропускал без любящего взгляда ни малейшей пташки, ни «безобразного» утенка, ни даже гусеницы, которую злой человек столкнул с моста в воду. Можно привести много мест из произведений Андерсена, где он учит состраданию, любви, жалости ко всем обделенным судьбой живым существам. Его сказки – могучее средство к развитию альтруистических чувств. 
Андерсен любит и животных за их слабость и непосредственность. Животные Андерсена, каковы бы они ни были, никогда не являются зверями, хотя, надо заметить, что он изображает почти только ручных, домашних животных, наиболее доступных его наблюдениям, а потому хорошо ему известных; давно живя среди людей, они словно получили человеческий отпечаток. «Андерсен изображает не животное в человеке, а человека в животном», метко выразился Брандес. Вот эта самая человечность, мягкость, разлитые широкой волной во всех произведения Андерсена, и покоряют юное сердце, а нас заставляют признать его величайшим воспитателем, первым сказочником мира. В его сказках чаще встречаются птицы, нежели млекопитающие; это объясняется тем, что птицы самые короткие, самые благородные и вместе с тем красивые существа. Соловей, лебедь, аист – вот любимцы поэта, но всего больше в природе он любит, кажется, растения, цветы. Растение не оскорбит, не расстроит; все в нем спокойно, мирно, гармонично и красиво. Любя природу и прекрасно ее зная Андерсен мастерски изображает ее, и в каждом отдельном индивидууме, и в общем. В описаниях природы у него нет ничего кричащего, эффектного; они словно набросаны легкой, тонкой акварелью и таят в себе тихую, ласкающую грусть северной природы; они так напоминают описание наших – инициалы И. С. Тургенева и А. П. Чехова. Прочтите, напр., «На крепостном балу» и «Картинки-невидимки», - вы вспомните тургеневские «стихотворения в прозе», прочтите некоторые маленькие рассказы и путевые очерки – вы вспомните миниатюры А.П. Чехова. Поэт любит все живущее: и пышную розу, и душистую яблоню, и скромную маргаритку, и «чертовы подойники», и жука, и ящерицу, говоря: «Все это дети одного царства прекрасного». Вы никогда не услышите от него, чтобы он назвал, напр., жабу или лягушку гадкой, отвратительной, как это делают иные: в природе все красиво, говорит поэт.
Слова Баратынского, сказанные о Гете, могут относиться с неменьшим правом и к Андерсену: 
«С природой одной он жизнью дышал:
«Ручья разумел лепетанье,
«И говорит древесных листовых понимал,
«И чувствовал трав прозябанье, 
«Была ему звездная книга ясна, 
«И с ним говорила морская волна».
Андерсен умеет оживить – еще детская черта – не только природу, но и неодушевленные предметы: «Ветряная мельница», «Свечи», «Штопольная игла», «Чайник», «Солнечный лучь», «Ветер», «Воротничок», «» Церковный колокол», «Старый дуб», «Лучи месяца», одухотворяются, получают особую жизнь, смысл и рассказывают нам, через посредство волшебника-сказочника, то трогательные, то веселые истории. Это поистине гениальное воображение. Быстро переходя от одного предмета к другому, поэт умеет единичный случай ввести в область общего. Андерсен – поэт мыслитель; но его философия проста, доступна детскому сердцу. Любовь к Богу, природе и людям, юношеская вера в силу добра и знания — вот сущность его философии, с которой мы, взрослые, должны познакомить каждого ребенка. А познакомить в такой интересной, чарующей форме так легко.
Многое множество писателей (8) бралось за детскую сказку, но Андерсен остается до сих пор первым и единственным. Авторы, лишенные художественной меры и педагогической чуткости, исходя из того основания, что в детях необходимо развивать воображение, рисуют ужасные, чудовищные образы, праздно раздражая нервы детей и пагубно поддерживая суеверия вместо того, чтобы дать детям возможность найти интерес и красоту в действительности. Андерсен удержался от ужасающей фантастики; сюжеты его сказок просты, образы близки каждому ребенку; пруд, сад, поле, птичий двор, детская, барская усадьба и т. под. — вот сфера его наблюдений. Он говорит читателю все простое, обыкновенное, мимо чего ты часто проходишь, не замечая, к чему часто относишься равнодушно - поле, лес, каждое деревцо, травинка, жук, цветок, бабочка, домашняя обстановка — все это полно самого живого интереса, полно красоты: лишь умей видеть, учись, понимай, люби, сочувствуй! «Да, картинам нет конца, мир вокруг нас полон красоты; она проявляется даже в мельчайших мимолетных образах, которых толпа и не примечает.
В капле воды, взятой из лужи, кишит целый мир, живых существ; сутки – капля, выхваченная из будничной жизни, тоже содержит в себе целый мир в картинах, полных красоты и поэзии. Открой только глаза и гляди!
Провидец-поэт и должен указывать на них, или, лучше сказать, как бы накладывать на них микроскоп, чтобы сделать их видимыми толпе. Потом она мало-помалу, и сама привыкнет вглядываться, прозреет, и жизнь ее таким образом обогатится - обогатится красотой.» Эту мысль как нельзя лучше поэт иллюстрирует всего лишь на одной страничке, изображая часть поездки, один из тех часов, в которые, собственно говоря, ничего такого и не случилось, о чем бы стоило рассказать, на что стоило бы обратить особенное внимание. Ехали через лес, а затем по большой дороге. Нечего, собственно, рассказать! Между тем, поэт дает ряд чудных миниатюр, наводящих на мысль и пробуждающих лучшие чувства: тут и свиньи всех размеров и сам босоногий, оборванный свинопас, с книжкой в руках, весь ушедший в чтение, может быть, будущий ученый; картина смерти молоденького деревца, ту и жирный паук в своем воздушном замке и юная деревенская красавица и неутешное горе матери - смерть ребенка; и все это на фоне природы: холмы при дороге, поросшие можжевельником, поле, лесная поляна, сплошь покрытая ландышами, воздух так напоенный их ароматами, что трудно дышать, строй высоких сосен, через просветы которых льются яркие солнечные лучи. Сам поэт говорит: «Картины без конца - и в лесу, и в поле, и в мыслях, всюду!» Учись наблюдать жизнь, учись понимать ее и будь в жизни светлым деятелем, вооруженным основательными, верными знаниями. По своей художественной простоте и в то же время чарующей увлекательности сказки Андерсена представляют исключительное явление в мировой детской литературе. Прочтите, например, его сказку «Медный кабан». В ней нет и признака чудесных сил; а между тем эта трогательная история превращения бесприютного оборвыша-мальчугана в прославленного художника так поразительно-волшебна!
Вообще Андерсен любил рассказывать о том, как люди из нужды и бедности выбивались силой своего таланта и труда на широкий путь света и славы.
Такова история жизни датского скульптора Бартеля Торвальдсена, который, подобно Андерсену, перенес в жизни много тяжелого и горького, прежде чем стал знаменит. Такова же и сказка «Старый церковный колокол». В ней рассказывается о юности поэта Шиллера, которой, сбежал из города Штутгарта, где воспитывался: в его груди звучал колокол идеализма, а в ушах раздавались суровые оклики: «Марш! Стройся! Во фронт!» «Сказка и действительность очень схожи; но в сказке счастливая развязка наступает здесь же на земле, тогда как в действительности человек может рассчитывать на нее чаще всего лишь там, в жизни вечной и бесконечной», говорит поэт в сказке «Тернистый путь славы». «Всемирная история – волшебный фонарь, показывающий нам на темном фоне жизнь светлые образы благодетелей человечества, мучеников ума, пробиравшихся по тернистому пути славы». И на поэтическом экране волшебного фонаря сказки проходят эти мученики, эти благодетели человечества: Сократ, Гомер, Фирдуси, Камоэнс, Колумб, Галилей, Жанна Д`Арк, Тихо-Браге, Фультон и др. Это все яркие звезды на черном фоне тернистого пути славы.
В сказке «Гадкий утенок», имеющей автобиографическое значение, в аллегорической форме представлена все та же история о том, как человек, богато одаренный, с чуткой и светлой душой, борется с тяжелыми жизненными условиями, и несмотря на унижения и страдания, выходит из этой борьбы победителем, превращаясь в гордого, белоснежного лебедя. Этот лебедь – сам Андерсен.
«Моя жизнь», говорит он, «прекрасная роскошная сказка. Если бы в то время, когда я вступил в свет маленьким, бедным, одиноким мальчиком, ко мне явилась всемогущая фея и сказала: «Выбирай свою цель и направление, а я буду тебя наставлять и защищать»- моя судьба не могла бы быть счастливее, умнее и лучше». Моя жизнь скажет миру то же, то она сказала мне: «Есть милосердный Бог, который все приводит к лучшему». Последняя фраза характерна для миросозерцания Андерсена: светлый и радостный оптимизм мягкой волной разлит во всех произведениях Андерсена, несмотря на их грустный – местами – тон. «Все –к лучшему!» «Скрыто - не забыто!» любит повторять поэт. Он религиозен в высшей степени, его религиозность, светлый радостный взгляд на жизнь, величайшее искусство рисовать положительная стороны жизни, умение отыскать красоту и добро в самых будничных предметах – все это увеличивает педагогические достоинства его произведений, особенно сказок. Андерсен – именно поэт Божией милостью.
Пишущий эти строки не может забыть того сильного впечатления, какое произвело на него и его товарищей в детстве, когда он учился в первом классе городского училища, чтение учителем в классе сказок Андерсена.
Позже, будучи сам учителем начальной школы, автором имел возможность видеть на своих учениках влияние чтения сказок Андерсена и свидетельствует, что ученики выслушивают их с величайшим интересом. Особенно нравятся сказки: «Гадкий утенок» и «Соловей». Нечего и говорит о том, как сильно впечатление, когда чтение происходит с волшебным фонарем. Пишущий эти строки не раз читал и рассказывал эти сказки по памяти в различными учебных заведениях, даже «детям улиц» дошкольного возраста и находит, что устный рассказ выслушивается легко даже и маленькими, лет пяти-шести. Аудитория замирает, в темноте лишь слышно сдержанное дыхание толпы ребятишек; все глядят на экран, где одна за другой появляются картины, и нет-нет да вырвется чье-нибудь невольное замечание, показывающее, как участливо к судьбе «героев» сказки относится толпа не дисциплинированных ребятишек, человек в 200–300. Маленькая беседа, уясняющая, что «гадкий утенок», превратившийся в «дивного лебедя», - сам Андерсен, заставляет детей заинтересоваться жизнью поэта, и они охотно выслушивают «сказку его жизни». Известен факт, что произведение, раз прочитанное в классе, школьники второй раз слушают не охотно. Занимаясь в течение почти 10 лет в различных учебных заведениях, начиная с приходской школы, городского училища и кончая средним учебным заведением, я каждый год уступал настойчивым просьбам ребятишек (в возрасте 9–15 лет) и прочитывал сказку «Соловей» два, иногда три раза в течение года (без фонаря). И каждый раз то же внимание, то же удовольствие, словно сказка является в новой чарующей красоте. Вот она тайна гения! Я знаю еще только два-три произведения, равных по силе впечатления, которые выслушиваются детьми с таким же вниманием.
В заключение нельзя не пожелать, чтобы сказки Андерсена, в хорошем переводе, были бы в каждом школьной библиотеке. Мальчикам, прошедшим курс начальной школы и развитым, можно давать путевые очерки, «Картинки-невидимки», повести –«Импровизатор» и «Петька-счастливец» и стихотворения Андерсена (9), правда, менее замечательные произведения, чем сказки, но все же поэтичная по форме и глубоко воспитательные по проникающему их теплому чувству. Но пусть учитель сначала сам перечитает их и, познакомив своих учеников с жизнью «доброго деда», научит их любить его и его сказки. Тогда ученики могут записать в свои тетради для стихотворений (такие тетради должны быть заведены в каждой благоустроенной школе) и выучить наизусть те слова, которые пели дети в честь великого сказочника на празднике в Одензе: 
«Хотя мала рука у нас, 
«Но пожмем двумя зараза
«Руку сказочника-друга!
«Велика его заслуга:
«Он развел волшебный сад
«Где найдет и стар и млад
«Тень и отдых, и прохладу,
«Утешение и отраду!
«Другом мы его зовем,
«В честь его мы песнь поем!»

1. См. статью проф. И. И. Иванова «И. С. Тургенев. Детские годы великого писателя и его отношение к детям.» Сборник «На трудовом пути.» 1901 г.
2. Английский путешественник по Африке. Род. в 1813 г., умер в 1873 г.
3. См. книгу — «Литература маленького народа.» 1897 г., два выпуска. Книга — полезная для учителя.
4. Перу Брандеса принадлежит лучший и, можно сказать, единственный разбор сказок Андерсена из того, что существует на русском языке. Перев. см. в книге «Новые веяния», 1889 год; или — «Русская Мысль», 1888 г., № 3.
5. Окончание. См. № 1-й «Нач. Обуч.» 1906 г.
6. Данеброг — датское государственное знамя.
7. Андреев-Бурлак — талантливый артист, замечательный чтец (1843–1888 гг.).
8. Из русских писателей талантливыми учениками Андерсена могут считаться — безвременно угасший В. М. Гаршин, написавший четыре прелестных сказки, и Д. Н. Мамин-Сибиряк — один из лучших детских писателей. В. М. Гаршин считал Андерсена своим учителем.
9. Лучшими переводчиками сочинений Андерсена, прямо с датского подлинника, считаются А. и П. Ганзен. Сказка «Соловей» очень поэтично переведена Л. И. Поливановым; см. «Русская хрестоматия», для 2 перв. классов сред. уч. заведений.

