Сказки Андерсена
Кто молод, тот лирик. 
Андерсен.
Сказка и действительность в существенности не так далеки друг от друга.
Андерсен.
58 лет уже прошло со времени первого издания сказок Андерсена.
С тех пор сын сапожника, предназначенный матерью быть портным, Ганс Христиан Андерсен сделался всем известен, как поэт-писатель. Его сказки более всего знакомы в Англии, Германии и у нас, меньше всего — во Франции. В Германии, по словам Швейцера, он любим почти как национальный поэт; он не мог проникнуть во Францию, по мнению этого ученого, вследствие глубокой и существенной разницы между натурой германца и галла; германец любит природу, чувство, наивность; француз — рассудочное, искусственное, насмешливое.
Действительно, французам не нравятся сказки Андерсена своей несимметричностью, своей иногда тяжеловатой и несколько немецкой философией, а один из них говорил Брандесу, что даже для пятилетнего французского ребенка эти сказки слишком наивны. Между тем это очень несправедливо: они скорее могут только показаться такими и наивность их в большинстве случаев очень призрачна: это наивность только формы, а не содержания, и мы слишком неосторожно и неумеренно предлагаем их детям. Вот почему стоит изложить несколько оснований которые могли бы быть руководящими при составлении действительно детского сборника сказок Андерсена, и наметить кстати и способ пользования таким сборником. Особенно стоит сделать это в виду нередко встречающегося у нас обычая давать в руки детей произведения гениального писателя без строгого выбора, что отражается дурно и на писателе, и на детях, которые при этом приобретают сведения, иногда вредные для этого возраста, и могут получить даже нерасположение к писателю, наполовину им непонятному; да притом в подобном чтении может быть еще одна существенно вредная сторона: натыкаясь то и дело на трудные для чтения места, юный читатель начинает мало-по-малу усваивать мысль, что все книги частью непонятны, частью скучны, получает дурную привычку читать с пропусками, относиться к чтению несколько внешне, мало из книги вычитывать.
Я не знаю, какие читатели мелькали в уме Андерсена, когда он писал свои сказки. Пробегая глазами написанные им строки, можно подумать, без желания сказать остроту, что он рассчитывал на читателей от 5 до 80 лет включительно, вернее, не на читателей, а на слушателей, — на такую аудиторию, в которой между детьми есть и взрослые, перед которой, развивая детский рассказ, можно, по существу, подмигнуть и взрослым.
В одном из русских периодических журналов (1) автор одной статьи, ссылаясь на слова Брандеса, хорошо знавшего Андерсена, утверждал, что Андерсен терпеть не мог детей, и что когда скульптор Собю, в своем проекте памятника Андерсену, поместил у его ног двух мальчиков, как бы слушающих сказку, то писатель был взбешен и грубо выбранил ваятеля за мысль изобразить его вместе с детьми. Между тем в статье Брандеса, приложенной к этому вступлению, приведены подлинные слова Брандеса, что «в фантазии Андерсена была симпатия ко всему детскому» и что он «поэт, исполненный любви к ребенку».
Трудно согласить друг с другом эти два сведения, но можно поверить, что, даже и любя детей, Андерсен мог выбранить Собю: известно, что Андерсен придавал очень большое значение своим философским сочинениям и романам, — очень может быть, что в данном случае он выразил протест, так как хотел предстать перед потомками как мыслитель и романист, а не как автор сказки. Да и трудно читателю Андерсена помирится с мыслью, что он терпеть не мог детей; — вот что сам Андерсен говорит в одной из сказок: «Вечером, когда дети еще чинно сидят за столом или на своих скамейках, приходит Оле-Лук-Ой. Неслышными шагами всходит он по лестнице, тихо затворяет двери, и брызжет в глаза детей сладким молоком, — брызжет осторожно, но все-таки настолько сильно, что они не могут открыть глаз, и потому не видят его. Он прокрадывается сзади их, тихо дует им в затылок, и от этого голова их тяжелеет. Но это ничего — не больно, потому что Оле-Лук-Ой очень любит детей; он хочет только, чтоб они сидели спокойно, а спокойны они лишь тогда, когда укладываются в постель; он хочет, чтоб они были спокойны для того, чтоб он мог им рассказывать сказки.
Уже в самом тоне этих слов много знания детей, много ласки и доброжелательного отношения к ним, но Андерсен еще откровеннее говорит про себя, упоминание о поговорке одного токаря, нашедшего счастье в ветке груши: «то же самое, — прибавляет он, — говорит и думает пишущий эти строки. Существует в народе поговорка: — «Положи себе в рот белу ветку — и ты станешь невидимкой»; но, конечно, надо суметь сперва найти, а потом взять в рот ту настоящую ветку. которую посылает наш Господь, как более или менее крупное подаяние счастья. Я тоже получил такую ветку, благодаря которой мне дано счастье любоваться звонким блестящим золотом, лучшим в мире золотом – золотом, светящимся в детских глазенках, золотом, звенящим из уст малюток, а порой бросающим и светлое отражение даже и на пасмурные лица отцов и матерей. Пока дети и их родители читают сказки, которые я им рассказываю, я слушаю, стоя среди них в той же комнате; но для них я невидим, так как во рту у меня белая волшебная ветка, и если при этом я слышу и вижу, что то, что я им рассказываю, радует их и веселит, тогда и я тоже говорю: «Да, и в ветке порой кроется наше счастье». В такой поэтической иносказательной форме выразил Андерсен свое сердечное отношение к маленьким читателям его сказки.
Его — сказка не совсем сказка: она то действительно сказка, то басня, то анекдот, то злая сатира, то роман – плохой, то стихотворение в прозе; это калейдоскоп не новой философии и самостоятельной поэзии, это совершенно особенный вид литературного произведения. «Да ведь это не сказка», — говорит один мальчик в его сказке, а ему отвечают: «правда – это не сказка, но… из действительности-то и вырастают самые чудные сказки».
Трудно, конечно, указать между ними, по самому характеру их, такую, которая была бы написана специально для взрослых, но можно указать не мало сказок совершенно недоступных для детей и по языку, и по мысли, а иногда, пожалуй, и вредных. По крайней мере, из 121-й сказки, бывших у меня под руками, я мог найти менее трети пригодных для детского чтения, да и то многие из них и до сих пор остаются у меня под сомнением (2).
Не жалеть о таком большом числе сказок Андерсена, исключенных из детских библиотек, не приходится: большинство из них значительно слабее оставляемых в руках детей. Позднейшие из них носят на себе следы некоторого злоупотребления той непринужденной формой сказки, которая так хороша в первых детских его сказках и которая здесь является как будто бы уже усвоенным шаблоном рассказа. Самый рассказ становится длиннее, стремится иногда из сказки перейти в роман, не делаясь ни романом, ни сказкой, оставляет иногда несколько утомительное впечатление растянутым изложением мысли и находится, таким образом, в противоречии со словами самого же Андерсена, что «маленькие не любят чересчур длинные любовные канители». Они согласны – «пусть несчастье, да только, чтобы живо!» Нередко в этих сказках выступает на сцену что-то мистическое, как в сказке «В последний день».
В этих позднейших сказках можно отметить еще одну фальшивую для сказки черту: желая внести христианские идеалы в сказку, Андерсен жертвует для них самой сказкой и вносит в нее разлад. Сказка требует непременно условной правды; пусть она представляет неосуществимую фантазию, но части этой фантазии должны соответствовать друг другу и не разрушать иллюзии. 
Что особенно сужает выбор из сказок Андерсена для детского чтения, так это присутствие в них романа: у него почти нет сказки без романа, и хотя в нем много идиллии и наивности, хотя это схематический рыцарский роман, иногда роман Дон-Кихота Ламанчского, — но все-таки не следует преждевременно знакомить детей с описанием любовных побуждений и страданий, а иногда даже с прибавкой к ним, практического расчета, как это делает, например, сказка «Мотылек».
Не стоит жалеть также о таких сказках, которые сами по себе великолепны, художественны, но требуют не малого литературного развития и житейского опыта для своего понимания, потому не стоит жалеть, что они прочтутся позднее, в свое время и с большим удовольствием; они представляют то злую сатиру, облеченную в форму сказки, и напоминают сказки Щедрина, то, по красоте изображения и как тип литературного произведения, могут равняться разве только стихотворениям в прозе И. С. Тургенева.
Как, например, следующий отрывок: 
«Золотой луч заходящего солнца падает на мрачную камеру одного заключенного. Солнце ведь равно освещает и хорошее, и худое. И доброе, и злое. Угрюмый, ожесточенный преступник смотрит с горестью и отвращением на этот играющий, золотой солнечный луч. На решетку села подлетевшая к тюрьме птичка. Она ведь рано щебечет и добрым, и злым.
«Она выщебечивает одно свое коротенькое: квивит! квивит! но все сидит на решетке, взмахивает крылышками, вытаскивает перышки из-под крылышка, чистится, топорщит перышки на грудке, охорашивается, повертывает головкой туда и сюда, поблескивает темными глазками — и угрюмый каторжник глядит на нее. Хотя тяжелая цепь по-прежнему давит, но его лицо как-то смягчается. Новые мысли, новые чувства приливают, — вы это можете заметить. Он еще сам не уясняет себе, что это за мысли и что за чувства, но они сродни солнечному лучу и благоуханию фиалок, что цветут весной у подножия тюремной стены.
«Вот раздался звук рогов, — это трубят стрелки. Что за звучный отголосок пошел по горам!
«Птичка испугалась., встрепенулась и улетела прочь. Золотистый солнечный луч мало-помалу гаснет и исчезает.
«И опять потемнело в мрачном каземате, и опять потемнело лицо угрюмого каторжника.
«А все-таки хорошо, что заглянул к нему луч света и прощебетала ему птичка.
«Раздавайтесь! Раздавайтесь звуки охотничьих рогов! — Раздавайтесь, — вечер чудный, и море тихо колышет свою зеркальную, гладкую поверхность».
Но как ни хороши эти произведения, они имеют преимущественное значение для взрослых, а я теперь перейду к тем сказкам Андерсена, которые чрезвычайно желал бы видеть в руках детей. Для оценки своих детских сказок Андерсен сам дает план.
«Все аисты, — говорит он, — до сказок большие охотники и обыкновенно рассказывают в назидание своим птенцам или для их развлечения массу сказок». И далее: «Большая часть их сказок очень искусно приноровлена к возрасту и пониманию юных птенцов; хотя, конечно, самые маленькие из сих последних большей частью бывают очень нетребовательны и нередко довольствуются даже и тем, если им повторяют бессмысленное: «крибель-крабель» и «лурре-мурре», находя такую сказку прелестной.»
Итак, насколько занимательны сказки Андерсена и приноровлены к детскому пониманию? – и затем: насколько они назидательны, иначе — полезны? — От себя прибавлю: как следует их предлагать ребенку, чтобы он мог вынести из них больше всего наслаждения и пользы?..
Если дети любят сказку за ее манеру одушевлять предметы, то Андерсен делает еще шаг навстречу детскому вкусу и одушевляет предметы особенно близкие ребенку. В его сказках вся домашняя утварь оживает и приходит в движение: книги, тетради, карандаши, грифельные доски, все цветы, как по сигналу, торопливо, озабоченно или весело, каждая вещь со своей физиономией – лезут на детский стол или распределяются по полу детской комнаты и открывают настоящий журфикс. Роли распределены очень метко. Так представлен бал цветов Иды, таково сватовство кубаря и мяча. Таков разговор игрушек в сказке «Оловянный солдатик», такова напр., сцена, где маленький Гиальмар слышит во сне, как расставленные им криво во время урока, чистописания буквы плачутся на то, что они упали и разбили себе нос.
Иногда Андерсен оживляет картину, висящую в рамке на стене, берет ребенка за руку и вводит его в эту картину.
«В одно мгновение птицы, нарисованные на картине, запели, древесные ветви зашевелились и тучи понеслись по небу: можно было видеть. как тень их скользила над пейзажем».
«После этого Оле-Лук-Ой приподнял маленького Гиальмара к раме, поставил его ноги в картину, как раз в то место, где росла высокая трава; тут мальчик стоял несколько минут, между тем как солнце освещало его сквозь ветви деревьев. Затем он побежал к воде и сел в маленькую лодку, стоявшую в ней».
Далее рассказывается путешествие мальчика в лодке мимо оживших замков, нарисованных на картине, где принцессы просовывали руки сквозь перила и держали в каждой из них по превосходнейшему прянику; проезжая мимо каждой принцессы, Гиальмар схватывал один конец пряника, принцесса крепко держала другой; таким образом пряник переламывался, и каждый получал по куску: она – самый маленький, — Гиальмар — самый большой. Перед каждым замком стояли на часах принцы: они делали на караул золотыми саблями и рассыпали в изобилии изюм и оловянных солдатиков. И вообще трудно представить себе что-нибудь восхитительнее, чем это путешествие. В большинстве случаев Андерсен развивает свою сказку в пределах детской комнаты, садика, около дома, в пределах какого-нибудь птичьего двора, но нередко показывает детям и более фантастический мир; если он расскажет про какое-нибудь Лебединое озеро в прекрасном лесу, то нарисует его так живо, что ребенку очень ощутительна будет свежесть сверкающей прозрачной воды.
«При свете луны он увидел в лесу, — говорится в одной сказке, — много маленьких красивых эльфов… Большие пестрые пауки с серебряными венцами на головах строили из паутины дворцы и висячие мосты с одного кустарника на другой – и эти постройки чудно блестели при свете луны, отражавшейся в мелких каплях росы».
Понятности и наглядности рассказа всего лучше способствуют сравнение; но для этого оно должно быть взято из мира наиболее близкого ребенку.
Какие же сравнения употребляет Андерсен? Богатство у него определяется так: 
«Жил-был купец такой богатый, что мог вымостить серебряными деньгами целую улицу, да еще переулок».
Древность колокола:
«Старый колокол был на свете гораздо раньше, чем родилась бабушкина бабушка».
Размеры растений:
«От стен дачи до самой воды тянулись репейники, такие высокие, что под самыми старшими из них дети могли стоять во весь рост».
Дети скучно и трудно усваивают что-нибудь однообразное. — это совсем не в их характере. День жизни ребенка представляет бесконечную и быструю смену положений, интересов, предприятий, настроений, по выражению Щедрина, «детские лица не успевают осохнуть от слез, как уже расцветают улыбкой», и рассказ интересен для ребенка только тогда, когда он состоит из беспрестанно сменяющихся образов и приключений. Я не буду приводить примеров контраста и движения из сказок Андерсена: они полны мгновенных перемен обстановки, полны неожиданных переходов от сна к пробуждению, от горя к радости (редко наоборот), полны всевозможных внезапных превращений и переполохов, при этом остаются умеренны, никогда не пугают ребенка и не доводят до подавленного и напряженного настроения; слушая их, дети не теряют ни ясности головы, ни бодрости духа; эти светлые, радостные впечатления часто венчают сказки Андерсена.
К сожалению, я могу судить об языке Андерсена только по отражению его в переводах. Если Гоголь был прав, говоря про Крылова, что «даже и определить нельзя, в чем характер его пера. У него не поймаешь его слога. Предмет, как, бы не имея словесной оболочки, выступает сам собою, натурой, перед глазами», что его «речь покорна и послушна мысли и летает как муха», — тоже почти можно сказать об Андерсене: его язык очень применяется к движению.
Что делает сказку Андерсена особенно привлекательным, так это юмор. Дети любят веселье не меньше, чем «страхи». Они всегда просят рассказать им или страшную, или веселую сказку. Юмор, таким образом, отвечает детской потребности и тем самым необходим в детском рассказе, но при этом он является и прекрасным воспитательным средством: он очень отрезвляет среди волнения, умеряет его, дает новые точки зрения, развязывает напряжение и развивает бодрое отношение к действительности. Юмористические намеки рассыпаны по сказкам Андерсена во множестве, но иногда они тонки и в полном своем объеме понятны только взрослым, как в сказке «Новое платье короля» или как такое замечание:
«Вдруг в залу входит какой-то этакий чудной человек, весь в черном, что-то вроде студента, садится, громко смеется, где следует, аплодирует, тоже кстати, — просто необыкновенный зритель! – не зритель, а находка!»
Или:
«Она обладает замечательным даром слова и по своему красноречию могла бы сделаться проповедником или, по меньшей мере, женой проповедника».
Если такие замечания иногда и вызывают детскую улыбку или даже смех, то очень редко, по существу, и соль этого рода остроты до них не достигает; но у Андерсена не мало шуток занимательных и понятных и ребенку; так, например, в одной его сказке мамаши клещаков говорят о своих детях: 
«Взгляните–ка на моего: — Ангелочек! 
«Ах, это такие деточки, что выразить вам не могу! Такие миленькие, такие забавные! А тихие какие, кроткие! Никогда не кричат, разве только, когда у них резь в животике!» 
А в третьей сказке Оле-Лук-Ойя: 
«Экие у вас славные тонкие ноги! — сказал калькутский петух. — Почем платили за аршин?» 
Очень возможно, что дети, познакомившись с последней сказкой, за вечерним чаем, встретив длинноного брата, пристанут к нему с вопросом: «почем платили за аршин?»
Среди способов развивать перед ребенком рассказ, следует очень и очень различать два: первый служит для простого развлечения, — в нем события прицепляются одно к другому, каждое ради своей собственной занятности, рассказ ведется мозаикой, растет как снеговой шар, который катят дети в оттепель по снегу: катить этот шар очень занятно, но он растает и от него ничего не останется. Таких сказок у Андерсена («Сундук-самолет») очень немного. Другой способ развития сказки представляет внутренний рост идеи, вложенной в сказку, причем автор предоставляет самому читателю сделать заключение, а сам только дает повод к нему своим рассказом: по выражению Лафонтена, рассказ «ведет основную мысль не за собою, а с собою» (Le conte fait passer la morale avec lui). Какие же основные мысли сказок Андерсена?
По Швейцеру, идейное содержание их – «непринужденная оценка быть и казаться внешней оболочки и внутреннего содержания» (Lustige Gericht über Schein und Wirklichkeit über die äußere Schale und den inneren Kern). К этому можно прибавить, что они чрезвычайно гуманны: в сказках Андерсена при этом много нравственного света и сердечного тепла, как раз того, чего недостает басням Крылова, которые мы так привыкли считать детскими за их живое изображение животных и простоту языка.
По замечанию Гоголя, «ум Крылова сродни уму наших пословиц, — в них есть все: издевка, насмешка, попрек, словом – все шевелящее и задирающее за живое» … «Его басни отнюдь не для детей. Тот ошибется грубо, кто называет его баснописцем в таком смысле, в каком были баснописцы Лафонтен, Дмитриев, Хемницер и, наконец, Измайлов. Его притчи — достояние народное и составляют книгу мудрости самого народа. Звери у него мыслят и поступают слишком по-русски: в их проделках между собой слышны проделки и обряды производств внутри России».  Правда, у Крылова есть отдельные замечания, которые дали повод Гоголю сказать, «что слова эти останутся доказательством вечным, как благородна была душа самого Крылова»; но если оценивать философию его басен по общему впечатлению, которое они оставляют, то она представится проповедью только благоразумия, и с особенным вниманием отнесешься к словам Плетнева, что «Крылов ничего не полюбил, как человек общественный, как писатель гениальный», или к словам Вигеля, что «природа наделила Крылова всеми талантами… Одного ему дано не было: душевного жара, священного огня… Везде ум, нигде не проглянет чувство»…
«Кто молод, тот лирик» — говорит Андерсен и отводит в своих рассказах для детей почетное место сердцу.
«Руководимый чувством участия к слабым и заброшенным, Андерсен, сам вышедший из народа, — говорит Брандес, — выводит в своих сказках, как то делает Диккенс в своих романах, преимущественно лиц, взятых из беднейших классов, простых по происхождению, но благородных сердцем людей». 
И оттого-то сказки Андерсена и сделались так общеизвестны, что они затрагивают не узкие местные, а общечеловеческие мотивы, и он умеет подсмотреть эти мотивы в самых ничтожных, по-видимому, событиях из детской жизни, как в сказке «Великое горе», которая оканчивается так: умерла моська, и над ней устроена была могилка. 
«И дети прыгали и танцевали вокруг могилки. И старший внучек, паренек практичный, семи лет от роду, предложил сделать выставку мосечкиной могилы: пусть идут на выставку все дети с их улицы, а за вход платят по пуговице от штанов. У всякого мальчика ведь имеется такая пуговица, и всякий мальчик может тоже дать по пуговице девочке.
«Предложение это приняли единодушно. И все дети с этой улицы, и не только с этой улицы, а и с заднего переулка, хлынули толпой. И каждый платил пуговицу, так что очень многие проходили целое после обеда об одной подтяжке. Но зато ведь они видели мосечкина могилку, а это гораздо поважнее
«Перед кожевенным домом, у самого входа стояла девочка. Девочка была в лохмотьях, но прехорошенькая. Волосы у нее вились кудрями, а голубые глаза были так ясны и милы, что просто загляденье! Девочка не говорила ни слова, но и не плакала. Только каждый раз, как отворялась калитка. Она бросала долгий, очень долгий взгляд на двор.
«У нее не было пуговицы, и она хорошо знала это, и потому стояла на улице очень печальная, и стояла до тех пор, пока все прочие не перебывали на выставке и не пересмотрели мосечкину могилку, и не разошлись.
«Тогда она присела у забора, закрыла себе личико загорелыми рученками и залилась горькими слезами. 
«Только она, она одна не видала мосечкиной могилки! Так-таки и не видала!
«Вот было горе-так горе! Настоящее, великое – такое, какое только может испытывать взрослый человек.
«Мы все это видели сверху, из наших окон, — а глядя сверху, ведь невольно улыбнешься и на это, да и на иное чужое или свое собственное «великое горе».
Много мыслей задевает и сказка «Гадкий утенок»; тут есть намек на то, что наружность обманчива (вещь старая для нас, а не для детей), тут есть и «не славен пророк в своем отечестве», тут есть, наконец, и та мысль, что нельзя карать развивающееся существо за нескладность его свойств, — развитие может завершится чудным созданием; «сказка «Соловей» развивает торжество искреннего и самоцветного дарования над бездушной и пошлой подделкой. Все герои сказок Адерсена несколько философы; солнечный луч, например, который часто проглядывает в его сказках, ласкает и греет всех и проповедует равенство: «не всегда верь людям, когда они говорят тебе, что человек никуда не годится» — рассказывается в сказке «Она никуда не годилась». Когда умерла птичка в сказке «Маргаритка», то дети устроили ей царские похороны. «Когда она жила и пела, — прибавляет Андерсен, — ее забывали, держали в клетке и лишали необходимого; теперь после смерти ее начали чествовать и оплакивать».
Андерсен умеет вызывать большой интерес к природе, подмечая черты жизни во всем: у него все живет, думает, говорит, чувствует; — ручьи болтают, цветы танцуют, страдают.  «Тюльпаны стояли так же надменно, как прежде, и при этом лицо их было красно от злости, потому что они рассердились». «Маргаритка была вполне весела и довольна; она повернулась лицом прямо к солнцу, смотрели на него и слушали жаворонка, который пел высоко в воздухе».  «Церковный колокол высоко висит и далеко смотрит кругом, видит вокруг себя птиц и понимает их язык; ветер с шумом врывается к нему сквозь опускные окна, звуковые отверстия, сквозь каждую трещинку, а ветер знает и ведает все — ему обо все рассказывает воздух, а воздух ведь обнимает все живущее, воздух проникает в легкие человека, знает все, что дает о себе знать звуком или словом. знает каждый вздох».
«Проникни в жизнь природы. — говорит Андерсен, — до самых глубоких и потаенных ее изгибов, зорко всматривайтесь в эту жизнь, чутко прислушивайся к ней и при этом люби ее, сочувствуй ей, непременно сочувствуй!»
Иногда сказка Андерсена, не теряя своих поэтических достоинств, сообщает какое–нибудь техническое, полезное сведение, причем самый технический процесс описывается как жизненный, как в сказке «Лен». Эта сказка напоминает несколько Масе «Историю кусочка хлеба», но она лучше не только своей художественностью, но и тем, что она короче, и таким образом дает, обнять его целиком, особенно благодаря, отсутствию подробностей. 
Но сказки Андерсена написаны не только для детского чтения; — не говоря уже о том, что Андерсен, ведя рассказ, не может, не уронить нескольких, замечаний, которых могут потребовать или объяснений, или известного освещения. — они написаны в такой форме, что само собою назначены для беседы, для совместного чтения. В них много приемов, рассчитанных на чтение вслух. в них то и дело можно встретить такие выражения: «слушайте — мы начинаем!»
«Подмастерье сбегал за огнивом, отдал его солдату, и … вот послушайте, что из этого вышло.
«Я тебе расскажу сказку, которую слышал давно, когда еще был маленьким мальчиком».
В этих сказках многое связано со звуком и паузой, и эта сторона сказок при чтении непременно ускользает от внимания детей, особенно если принять во внимание ту степень искусства чтения, на которой они могут находиться.
Как важно, например, прочесть вслух такие места сказок Андерсена:
Мать журавлей учит их ходить и летать следующим образом:
«Смотрите только на меня, — говорила мать, — голову держите вот так! Ноги ставьте вот так. Раз, два! Раз, два!» Или: слушайте лучше меня, это гораздо поважнее. Раз. два, три! Теперь направо — раз, два, три! Теперь налево вокруг трубы. — Видите, как хорошо!» 
Или:
«Корабли приветствуют замок из своих пушек звуком «бум», и замок тоже отвечает им пушкам «бум», потому что у пушек этот звук то же самое, что у нас «здравствуйте» или «покорно благодарю».
Или:
«Чистая ключевая вода била из-под них, и чудесен был звук ее, точь-в-точь, как будто она произносила: клук! клук! клук! И т. д.
А вот и пример паузы.
Больной китайский император, лежа один в своей комнате, обращается к искусственному соловью!
«Музыку! Музыку. Моя милая, хорошая птичка! Пой же, пой! Ведь я тебе подарил так много золота и драгоценностей, я повесил тебе на шею мою золотую туфлю. От чего же ты не поешь?»
«Но птица молчала: в комнате не было никого, кто завел бы ее, а без этого она не могла петь. Между тем смерть продолжала смотреть на императора своими большими пустыми углублениями для глаз, и во дворце было так тихо, так мучительно тихо!..
(Пауза).
«Вдруг под окном раздалось чудное пение. Это был живой соловей».
Если ребенок сам будет читать эту сказку, он ни за что не ощутит в такой сильной степени радость китайского императора при звуке этой искренней и утешительной песни; он быстро перебежит глазами эти строки и будет заглядывать подальше.
А иногда эти паузы пригодны и для того, чтоб успеть приласкать маленького слушателя. Например:
«Солнце светило на лен, а дождевые тучи поливали его и для него это было так же хорошо, как хорошо для маленьких детей, когда их моют и когда после мытья мама их целует; они от этого хорошеют».
Всякая мать, — говорит Брандес, — легко поймет, что за этими словами должна последовать небольшая пауза для того, чтобы дать ребенку тот поцелуй, о котором говорится в книге: этот поцелуй подразумевается сам собой».
Если прибавить к этому, из того же Брандеса, что «у устного слова является масса союзников – в выражении губ, которым сопровождается его произнесение, в движении руки, которая иллюстрирует его в более протяжном или более отрывистом, резком или мягком, серьезном или комическом тоне, словом, в движении каждого мускула лица и общей манеры говорить, — то, мне кажется, ясным будет, почему желательно, чтоб эти сказки предварительно читали детям вслух, а там уж после, они сами могут искать в книге пережитых впечатлений».
Но к желанию, чтобы сказки Андерсена читались детям вслух, я присоединил бы еще одно.
Тургенев, выпуская свои «Стихотворения в прозе», просил не читать их все подряд, а приблизительно в день по одному, и мне кажется, что это в той же мере применимо и к сказкам Андерсена. Если читать их помногу, то они промелькнут в голове пестрой и не совсем ясной вереницей сплетшихся образов и видений.
Наоборот: нужно дать детям время, по прочтению каждой сказки, разобраться в испытанных впечатлениях, перенести мысли из сказки в свои игры, сделать сравнения (к которым зовет манера сказки оживлять неодушевленные предметы и подбирать им соответствующие характеры), дать друг другу и разным предметам прозвища, слышанные в сказке, поспорить друг с другом и, наконец, обратится к вам с вопросом, иногда мелочным, иногда по существу. Для того, кто любит в детских вопросах подмечать инстинкты человечества вообще, эти вопросы часто будут иметь философский характер и послужат источником интересных бесед, в которых можно и для себя самого почерпнуть много неожиданно нового, и удовлетворить законнейшим запросом детского возраста. Когда же книга попадет наконец в руки детей, они должны встретить в ней картинки.
Каковы же должны быть эти картинки? Когда вы рисуете детям картинку, они с любопытством следят за движением кончика вашего карандаша, ищут в рисунке полного воспроизведения частей фигуры; для них дорого, чтобы была вырисована какая-нибудь мелочь, занимательна для них. хотя бы она ничего не имела общего с требованиями рисунка; они бывают очень разочарованы, когда один предмет на картинке заслоняет часть другого, и требует явственности во всех деталях для каждого изображения
С этим вкусом считаться необходимо, хотя невозможно, конечно, делать это в ущерб воспитания художественного и прививать уродливые представления об изображении действительности на бумаге. Компромиссом будет требование, чтобы фигуры в рисунке были, по возможности, раздельны, чтобы содержание рисунка отнюдь не было сложно, чтобы ракурсы выбирались такие, которые давали бы невозможность видеть как можно больше частей предмета; при этом необходима окраска, но только отнюдь не пестрая, чуть не лубочная, которая так часто встречается у нас в детских книгах. Силуэты, мне думается, не совсем пригодны для иллюстрации детской книги, потому что чернота физиономий и рук всегда приводит несколько смущении детей. Если бы надо было на картинке среди белолицых изобразить трубочиста или негра, то силуэт произвел бы громадный эффект, а сам по себе он даже мало понятен. С ним, мне кажется, произошла та же история, что и со сказками Андерсена: быть может потому, что силуэтами у нас обыкновенно рисуют детей, этот вид рисунка у нас начинают переносить и в детскую книжку, а между тем эта форма рисунка наиболее подходит взрослым; силуэт ненавязчив, он оставляет вам ваше субъективное представление о типе, вынесенное из художественного произведения, и в то же время намекает на существо характера.
Само собой разумеется, что при всей элементарности рисунка в детской книге он должен заключать в себе движение и быть исполнен хотя несложным, но выразительным, метким штрихом.
Такие картинки очень подойдут к характеру книжки: нельзя не согласиться с Брандесом, что «Андерсен коснулся лишь простых, а не сложных душевных состояний, встречающихся в жизни и в романе; мы слышим лишь единственный чистый тон, который так редко встречается в сложных гармониях и дисгармониях жизни».
Вот несколько литературных справок и соображений, которые хорошо сопоставить при рассмотрении сказок Андерсена; к ним можно прибавить еще два не очень дерзкие сопоставления. 
Не так давно в Англии умер один парламентский деятель (Джон Брант), который, как истый пуританин, был хорошо знаком с Библией, а после смерти жены много пережил при чтении «Потерянного рая» Мильтона. Эти две книги в его политической и житейской борьбе давали ему неистощимый материал и для иллюстраций, и для доказательства его убеждений. Нельзя приравнивать сказок Андерсена к этим двум так дополняющим друг друга книгам, — такое сравнение следует понимать только как очень преувеличенный намек на то обстоятельство, что нередко книга может оставить впечатление неизгладимое, и хорошо, если у человека, среди досадной борьбы с мелкой житейской сделкой, когда совесть уже начинает несколько обкатываться и меньше задевать углами. — хорошо, если у человека с молодых лет останется светлое воспоминание, около которого может приютиться его нравственное чувство. Говоря словами Андерсена, «могут быть в детстве каждого человек светлые точки, которыми до конца освещается его последующая жизнь».
Еще сопоставление:
Когда в 1887 году Россия праздновала освобождение пушкинского текста от монополии книготорговца, профессор В. Ключевский, в своей публичной речи, теперь уже напечатанной, возвращаясь к юности своей и своих сверстников, говорил, что роман «Евгений Онегин» был для них «первым житейским учебником, который они робкой рукой перелистывали, едва сойдя со школьной скамьи». Я рад этому термину и готов применить его к сказкам Андерсена, но при этом далек от мысли учить человека жить по книжке; — я просто выражаю желание, чтобы человек с детства привык и в книге искать жизнь.
Пусть роман «Евгений Онегин» будет не первым житейским учебником, пусть сказки Андерсена займут здесь свое достойное место: они богаты смыслом, полны движением и причудливы, и правдивы как сама жизнь.
А. Алферов.
1. Русская Мысль. 1888.
2. Вот этот приблизительный список: 1) Сказки: Оле-Лук-Ойя (кроме воскресной); 2) Цветы маленькой Иды; 3) Аисты (если пропустить окончание от слов: «Ну, теперь мы отлетим»); 4) Дюймовочка; 5) Ель; 6) Иванушка-дурачок; 7) Безобразный утенок; 8) Детская болтовня; 9) Соловей; 10) Оловянный солдатик; 11) Маргаритка; 12) Дорожный товарищ; 13) Старый дом; 14) Лень; 15) Гречиха; 16) Сидень; 17) Что старик ни сделает — все отлично; 18) Колокол; 19) Снежная королева; 20) Девочка с серными спичками; 21) Маленький Тук (прекрасна по мысли; требуется пояснения); 22) Медный кабан (требует нескольких примечаний); 23) Великое горе; 24) Бабушка; 25) И в ветке порою кроется наше счастье.
Выбор сказок Андерсена, изданных Маракуевым, на мой взгляд, не совсем удовлетворителен, а только-что вышедший их сборник, изданный Сытиным, совсем неудовлетворителен.
