
Ал. Альгур
КОПЫЛОВ, Ф. А., д-р.
Клуб любознательных. Рис. и обл. Н. Травина — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 160 стр. 25 к., перепл. 75 к. 10 000 экз.
Старший. Подростки.
<p31>
Редакция в своем предисловии к рецензируемой книге Ф. А. Копылова пишет: «Книга доктора Копылова рассказывает о достижениях физиологии. Но эта книга — не учебник. Она не стремится дать полного круга знания... Но зато книга доктора Копылова даст другое. Она покажет широту задач физиологии, пробудит интерес читателя к этой науке, покажет на простых примерах, на занятных случаях, как устроено человеческое тело, как его изучают ученые и как достижения науки используются нами при перестройке всей нашей жизни».
Такова ответственная и интересная задача книги, которая требовала от автора тщательного подбора научно-обоснованных фактов и их популярного, общедоступного изложения.
Как же справился автор с этой задачей? Прежде всего, о самом плане книги. Нам думается, что это самое слабое место в работе, проделанной автором, ибо, по существу, плана нет. Книга порой производит впечатление сборника случайно подобранных примеров, не объединенных ни определенной задачей, ни ясной целью. Остается загадкой, что хотел сказать автор, приводя тот или иной «занятный случай».
Какой, например, интерес представляет для нашего юношества подробное разъяснение приемов карточных шулеров, приводимое автором в качестве иллюстрации по вопросу об осязании, или информация о том, что «высококвалифицированные взломщики теперь стараются работать в перчатках» и т. д. Мы можем еще перечислить главы о прическа-башнях и блохоловках», об «усах и бороде», о том, «какое лицо красивее — румяное, бледное или загорелое» и т. д. 
Нам думается, что книга только выиграла бы, если вместо таких примеров было бы уделено большее внимание практическому значению физиологии, хотя бы в применении к профгигиене, санитарному минимуму, личной и общественной гигиене и т. д.
Именно потому, что автор уделяет иногда излишне большое место внешней занимательности, за счет научного содержания и обоснования фактов, — книга теряет в своей педагогической значимости.
В книге нет крупных научных ошибок, но все же нам хотелось бы отметить необходимость <p32>
более строгих и четких формулировок. В книге часто попадаются фразы, наводящие на мысль о телеологическом принципе построения организма. «В минуту смертельной опасности у человека иногда выступает обильный пот, так называемый «холодный пот»...  Зачем это нужно?» (стр. 13) (подчеркнуто нами — А. А.); «для чего нужна боль» (стр. 17); «человеческий скелет построен по тем же законам механики, по которым строятся разные сооружения» (стр. 101); «для чего нужны слезы» (стр. 136). Попадаются и явные преувеличения: «Теперь часто больной спокойно разговаривает в то время, как ему делают операцию» (стр. 22). «Женщина дышит главным образом грудью, потому что у женщины во время беременности находящийся в полости живота ребенок мешает опускаться грудобрюшной преграде» (стр. 68); «мышцами человек управляет по своему желанию» (стр. 117); «можно заставить биться вырезанное сердце человека, который уже начал тлеть в могиле» (!?) — все это отчасти преувеличено, отчасти неверно и, во всяком случае, нуждается в более точных определениях.
Мы отмечали уже некоторое превалирование анекдотическо-фабульной стороны в изложении над чисто научной, физиологической. Тут папа Климент III и Людовик ХIV, Цезарь и Наполеон, Суворов и буддийские монахи, «борода Магомета» и т. д. и т. п. Изложение занимательное, живое и доступное, — но все же необходимо было дать объяснение некоторых понятий, которые могут быть неизвестны юному читателю, как например «гангрена», «истерия», «дыхательное горло», «выводной поток слюнных желез», «преломление лучей» и др.
И вообще не мешало бы дать небольшую вводную главу, где в живой и занимательной форме было бы объяснено значение науки физиологии и связь ее с другими дисциплинами.
Оформлена книжка скучно, небрежно.
Обложка поражает своей безвкусицей, нагромождением самых несовместимых вещей:
Здесь и голова индейца, и дама времен Людовика XV с чудовищной прической, и след босой ноги, причем все это снабжено загадочным, никакого отношения к книге не имеющим заголовком: «Клуб любознательных».
В общем все же книгу можно рекомендовать. Избранный автором метод иллюстрации положений физиологии подбором занимательных фактов, популярно объясняемых читателю, следует одобрить, но во втором издании необходимо уделить большее внимание плану книги, ее целевой установке и тщательному подбору иллюстративного материала.
