
<p10>
НАСИМОВИЧ, А. Зазорный. Историческая повесть из времен пугачевщины. — М. Изд. «Моск. т-во писателей». 1933. 186 стр. 1 р. 80 к., перепл. 40 к. 5200 экз.
Старший и подростки
На фоне исторических и бытовых сцен второй половины XVIII в., как бы долженствующих дать художественный образ пугачевщины, дана история крестьянского мальчика-подкидыша — Микитки.
В наказание «за строптивость» его отправляют «вечноотданным» на графскую суконную фабрику, откуда он бежит вместе с отрядом восставших во время пугачевщины рабочих. В обстановке усиливающихся крестьянских волнений, разгорающегося пожара пугачевщины Микитка гибнет, случайно захваченный разъездом драгун.
Начальные главы повести сильно напоминают «Дубровского» Пушкина. Ссора могущественного и своевольного феодала графа Рюмина со своим обедневшим, но гордым соседом Гориным явно повторяет знакомую читателям ситуацию вражды помещика Троекурова со стариком Дубровским. Конечно, у Насимовича иначе освещены обе фигуры: и тот, и другой даны в резко отрицательных чертах на фоне мрачного давящего крепостнического быта. Довольно интересны с этой стороны такие сцены и эпизоды, как описание пышных графских именин, чтение крепостным мальчиком торжественной оды, шумная увеселительная поездка «сиятельных» гостей и т. д.
Но уже в этой 1-й части повести выступают ее слабые стороны. Схематизм, поверхностность в воспроизведении конкретной исторической обстановки, натянутость, искусственность некоторых эпизодов и ситуаций, наконец, бледный невыразительный язык, совершенно непередающий колорита изображаемой среды и эпохи, — таковы значительные недостатки повести.
Исторические описания, бытовые сцены, портреты лишены конкретизирующих ярких подробностей. Это создает временами досадное ощущение какой-то нежизненности. Возьмем, например, 2-ю главу второй части. Бедность и нужда задавленной крепостничеством деревни даны как-то отвлеченно в расплывчатых жалобах мужиков, разговаривающих с Микиткой: «И дрова ему, скаженному, вези, и на мельницу езжай, и пятнадцать рублев чистыми с тягла, да холста натки двадцать аршин, да барана сготовь, да утку, да гуся пожирней; масла ему набей три фунта...». Стоит сравнить эти традиционные мотивы крестьянского недовольства у Насимовича с показом гнетущей нищеты и забитости крепостного крестьянства, скажем, в «Петре I» А. Толстого в изображении крепостной семьи Бровкиных (начало 1-го тома), чтобы почувствовать всю эту разницу между подлинным проникновением в эпоху и чисто внешними историческими атрибутами, как в данной повести.
Искусственность, натяжка заметно чувствуются в целом ряде эпизодов повести. Вопреки своему же описанию графской суконной фабрики как суровой постройки тюремного типа, вопреки собственным упоминаниям о строжайшей дисциплине и охране, которая там существовала, Насимович рассказывает том, как Микитка с легкостью бегал из нее в деревню на тайное сборище.
Как он мог пробраться из такого острога, как он мог вернуться назад незамеченным — этого даже не пытается разъяснить и мотивировать автор. Условность, надуманность ситуации бросается в глаза и в 9-й главе («Бунт»). В разгаре фабричного возмущения, когда бушующая толпа рабочих громит лабазы и фабричную контору, Микитка, вставши в позу, патетически декламирует вирши Ломоносова, заученные им когда-то в помещичьем доме:
«Кто море удержал брегами 
И бездне положил предел. 
И ей свирепыми волнами
Стремиться дале не велел».
Вдобавок в течение 2—3 месяцев юный бунтарь Микитка овладевает без бумаги и чернил тарабарщиной, особой шифрованной речью, выучившись при этом образовывать самостоятельно самые трудные слова. Конечно, так называемая «тарабарская речь», «тарабарские словечки» были распространены среди пугачевцев, но отсюда еще очень далеко до такого словотворчества а ля Хлебников, каким наделяет Насимович своего Микитку (стр. 91). Кроме того автору вообще не мешало бы иметь в виду, что, по свидетельству историков, неграмотны были в то время даже Пугачев и большинство его сподвижников.
Стоит отметить в повести Насимовича еще такие исторические погрешности. На стр. 149-й и 171-й описывается автором одежда крестьянского мальчика Микитки и упоминается его пальто, «пальтишко». Не хватало еще, чтобы Насимович вместо армяка или кафтана одел его в коверкотовый реглан!.. Весьма сомнительный материал дает автор в «Зазорном» о воспитании детей и о воспитательных домах. Прежде всего Микитка в 1773 г. не мог видеть в деревне у крестьянки «шпитонка», подкидыша, взятого для вскармливания из воспитательного дома. Раздача указанных детей в крестьянские семьи с оплатой из воспитательного дома началась значительно позднее, уже в начале XIX в. в царствование Александра I. Во-вторых, деревенская женщина, взявшая на вскармливание ребенка, заявляет у Насимовича: «Из воспитательного дома мне за него корявого пять целковых в месяц из Москвы шлют» (стр. 56). Это явно преувеличенная сумма, тем более фантастическая и нереальная, что несколькими страницами дальше автор сообщает существовавшую тогда среднюю заработную плату рабочего на фабрике — около 1 р. 60 к. в месяц (стр. 73).
Весьма слабой стороной повести являются также словесно-изобразительные средства, используемые автором. Для такой темы, как пугачевщина и екатерининская эпоха, можно было бы привлечь богатейший лексический материал, с одной стороны, из фольклора, с другой стороны, из подлинных исторических документов <p11> и литературных памятников XVIII в. Автор этого не сделал. Диалоги персонажей, его собственная речь поэтому очень бледны и невыразительны, лишены соответствующего исторического колорита. Если Насимович и пытается иногда настроить язык на архаический лад, то делает он это самым примитивным способом — механическим прибавлением и отнятием приставок: вместо «боялся» пишет «забоялся», вместо «погиб» — «сгиб», вместо «освободить» — «свободить», вместо «оробел» — «обробел» и т. д. Кое-где вставляет он славянизмы: «колико», «сей», «оное», но тоже как-то случайно, без учета связи этих слов и выражений с определенной социальной средой. И помещик Горин, и граф Рюмин, и лакей Рюмина, и пастух, и Микитка, и крестьяне, и многие другие персонажи говорят у Насимовича, прибегая часто к пословицам и поговоркам, в рифму, вроде: «Наряд-то соколий, а походка воронья», «Хорошо свистнул, да плохо брызнул», «Хоть пьян, да из дворян», «За голым гнать — нечего взять», «Писал писачка, да имя ему собачка» и т. п. Не говоря уже о том, что сами по себе эти поговорки маловыразительны и нехарактерны для той эпохи, такое злоупотребление ими в повести стирает разницу, смазывает индивидуальную речевую характеристику каждого персонажа.
Лучше других сделана сцена посещения старым графом своей фабрики, фабричный бунт, данный в общем правдоподобно и живо. Неплохо сделана фигура старого фабричного сторожа Макарыча, конторщика Березы, деревенского мальчика Миньки с его грустными песнями. Интересно задуман образ одного из руководителей восстания дяди Коваля.
Подводя итоги всему сказанному, следует характеризовать «Зазорного» Насимовича как повесть, в целом, малоудачную.
Важно подчеркнуть еще то обстоятельство, что «Зазорный» Насимовича вопреки указанию издательства «МТП» появляется в нашей печати не впервые. Повесть эта уже издана была Гизом в 1930 г. для детей старшего возраста и подростков под другим заглавием «Вулканусова сила». В настоящее переиздание ее внесены кое-какие мелкие поправки и одна новая глава «Пребогатый гость» (ч. 3-я), малозначительная по содержанию, дающая картину тайного сборища приписанных к заводу крестьян. Возникают недоуменные вопросы: во-первых, чем мотивировано издание одной и той же исторической повести под двумя заглавиями, и, во-вторых, какому читателю — взрослому или подростку — адресуется в конце концов автор?

