<p24>

Сергей Андреев

Л. РАЕВА. Книжка об автомобилях. Рис. С. М. Закржевской. — Горький. Горьковское краевое издательство. 1936 г. 15 стр. Ц. 75 коп. Тир. 30 000.

В книжке Л. Раевой рассказывается о строительстве и работе Горьковского автомобильного завода и о различных способах использования автомобилей (для перевозки пассажиров, грузов, почты, больных, о машинах пожарных, санитарных и броневых).
Тема очень интересна для детей, и такие книжки нужны.
«Книжка об автомобилях» предназначена для детей младшего возраста. Это ограничивает объем ее и заставляет устранить все то, что может оказаться малышам недоступным и неинтересным. Трудность задачи автора этим еще увеличивается.
О том, для чего применяются автомобили, рассказывается очень просто, понятно:
<p25>
А вот этот, а вот этот
Возит письма и газеты.
Он от почты на вокзал
В три минуты добежал.
(стр. 7).
И летит на мягких шинах
Скорой помощи машина.
Красный крест алеет сбоку.
К Феде врач приехал к сроку.
(стр. 11).
Рассказ о строительстве начинается с того знаменитого пустыря, который неизбежно фигурировал несколько лет тому назад в любом индустриальном очерке:
Здесь недавно был пустырь —
Перелески да кусты.
(стр. 2).
Строительство завода показано обще и отвлеченно:
А потом пришел отряд
Инженеров и рабочих.
И работали подряд
Дни и ночи, дни и ночи.
И над темным пустырем
Вырастал за домом дом.
Не дома, а прямо горы,
Не завод, а целый город.
(стр. 3).
Это все, что сказано о строительстве завода. Ни слова о том, что речь идет о строительстве именно Горьковского автомобильного завода. «Отряды инженеров и рабочих» приходили на сотни других строительств, и не «дома, а прямо горы» на «темных пустырях» они строили в сотне других мест.
Чем же отличается описываемое строительство от других? Чем оно интересно?
Неудача эта станет яснее, если сравнить это описание с рассказом о Днепрострое в «Войне с Днепром» Маршака, влияние которого очень сильно чувствуется в «Книжке об автомобилях». Маршак рассказывает о конкретных фактах:
Выходит в бой
Подъемный кран,
Двадцатитонный Великан.
Несет
В протянутой руке
Чугунный молот
На крюке.
За ним
Бурильщик Сандерсон.
На трех ногах
Трясется он.
Копье
В руке его звенит
И бьет без промаха
В гранит.
Вот экскаватор
Паровой.
Он роет камни
Головой,
И тучей
Носится за ним
Огонь
И пар,
И пыль,
И дым.
Где вчера качались лодки, —
Заработали лебедки.
Где шумел речной тростник, —
Разъезжает паровик.
Где вчера плескались рыбы, —
Динамит взрывает глыбы.
Схематичность и неконкретность рассказа Раевой о строительстве Горьковского завода объясняются, по нашему мнению, тем, что в книжке две темы: строительство завода и описание использования автомобилей. Вторая тема сбила со своего места и сильно прижала первую тему, исключительно интересную и увлекательную.
Насколько нам известно, «Книжка об автомобилях» — первая книжка Л. Раевой. И в дальнейшей работе автор, вероятно, сумеет преодолеть недостатки, которые имеются в этом первом опыте. На это позволяет надеяться то, что книжка обладает рядом положительных качеств. Рассказ ясен и прост. Стих звучный и произносится очень легко. Автор владеет техникой стиха.
А в весенний праздник мая
Все машины — тут как тут,
Громыхая и сверкая,
Нас кататься повезут.
На широкий и высокий
На автобус краснобокий
Сели в ряд, запели в лад
Два десятка октябрят,
И Мишутка — очень рад —
Тоже едет на парад.
(стр. 9).
Ритм этих стихов, написанных четырехсложным хореем, легкий и свежий. <p26> Несмотря на некоторое однообразие в пропусках ударений (во всех приводимых строчках пропущены ударения на первой и третьей стопах), рифмовка умелая. В первом четверостишии рифмовка перекрестная, за ним следует ритмующееся двустишие, последние четыре строчки написаны на одну рифму. Это создает впечатление разнообразия. Оживляет стихи и ряд внутренних рифм (громыхая — сверкая, широкий — высокий, в ряд — в лад).
Не ограничиваясь точной рифмой, автор иногда пользуется ассонансом, причем делает это без всякой натяжки, так что ассонанс звучит хорошо:
Не дома, а прямо горы,
Не завод, а целый город
(стр. 3).
А недавно у соседей
Расхворался мальчик Федя
(стр. 10).
И летит на мягких шинах
Скорой помощи машина
(стр. 11).
Но надо сказать, что, в достаточной степени владея техникой стиха, автор, очевидно по невнимательности, делает ряд промахов.
Отец, вызывающий к заболевшему мальчику врача, говорит:
Мальчик очень нездоров,
Присылайте докторов
(стр. 10).
К мальчику вызывают «докторов», а не «доктора» только потому, что автору нужна была рифма к «нездоров». И, когда эта надобность миновала, к мальчику Феде приехал только один доктор:
К Феде врач приехал к сроку.
(стр. 11).
Явно, только для заполнения места, «пустырь», на котором построен завод, стал «темным»:
И над темным пустырем
Вырастал за домом дом.
(стр. 3).
Неудачно срифмованы такие строчки:
Тут пилят десятки пил
. . . . . . . . . . . .
Собирать автомобиль (стр. 4).
Сочетание твердого и мягкого «л» режет слух.
Рисунки Закржевской неудачны. Какое представление получит ребенок об автомобилях Горьковского завода, увидев нелепые и уродливые машины, которые изображены художницей на 5-й странице? Люди нарисованы примитивно и, очевидно, наспех, как наспех делались и вообще все иллюстрации. Качество литографской печати также очень невысокое. Краски скучные, темные, очень часто они сползают (стр. 1, 4, 8, 9 и т. д.). На странице 9-й говорится в тексте о «краснобоком автобусе», а на рисунке красуется желтый автобус. Точно так же на стр. 8-й говорится о черном грузовике, а на рисунке этот грузовик голубой. Обложка — из плохой бумаги. Горьковскому издательству, имеющему ряд хорошо сделанных в полиграфическом отношении книг, следовало бы уделить больше внимания оформлению детских книжек.
