
<p28>
До революции у чувашей детской литературы на своем языке почти не было. Долгое время единственным чтением школьников являлись рассказы из священной истории да небольшие рассказики в чувашском букваре, далеко не удовлетворительные по качеству. После 1909 года появились в переводе на чувашский язык четыре книги для чтения Л. Н. Толстого, «Аленький цветочек» Аксакова, «Дикие лебеди» Андерсена, «Песня про купца Калашникова» Лермонтова; из оригинальных произведений — сборник «Сказки и предания чувашей». В этом сборнике, составленном молодыми чувашскими поэтами К. В. Ивановым и Н. В. Шубоссини, были помещены три сказки, три поэмы — «Нарспи», «Хитре Чгесь», «Йантрак йантравль», баллада «Леший» М. Федорова и другие произведения. Вот и вся литература, которой располагали чувашские дети.
Нужно отметить, что и этими книга ми могли пользоваться лишь немногие. В продаже их не было. Они попадали в руки детей только через школы, большей частью церковно-приходские, где обучение грамоте с самого начала велось на русском языке. Книги издавались на средства миссионерского общества и были, главным образом, религиозного содержания.
Пролетарская революция разрушила преграды, которые были воздвигнуты прежним строем на пути развития национальной литературы, и открыла широкие пути для ее развития.
За 19 лет проделана большая работа по изданию чувашской детской литературы. Вначале издавалась главным образом переводная литература. В 1921 году вышла книга «Рассказы для детей» Л. Н. Толстого, в которую вошли 20 рассказов: «Подкидыш», «Пожар», «Булька», «Булька и Мильтон», «Ермак», «Кавказский пленник» и др. За 1919—1925 годы изданы 16 книг серии «Детская книга». В большинстве это сборники, содержащие по нескольку произведений. Кроме того немало произведений издано и отдельными книжками. Из произведений, вошедших в сборники и изданных отдельными книжками, следует отметить: Мамина-Сибиряка «Емеля-охотник», «Серая шейка», «Приемыш», «Зимовье на Студеной», «Старый воробей»; В. Гаршина «Сигнал», «Денщик и офицер», «Четыре дня», <p29> «Лягушка-путешественница»; А. Чехова «Горе», «Ванька Жуков», «За городом», «Темнота», «Белолобый», «Медведь»; А. Куприна «Белый пудель», «Слон»; В. Короленко «Сон Макара»; Д. Григоровича «Антон Горемыка»; Салтыкова-Щедрина — сказки. Из оригинальных произведений в сборники вошли «Сказки для детей» М. Трубиной и «Голодные годы» С. Фомина (рассказ о 1920— 1921 годах).
Чувашских детских писателей в это время не было, а немногочисленные кадры людей, могущих писать на своем языке, не были организованы.
В 1923 году организовался союз «Канаш», который объединил чувашских писателей, селькоров и рабкоров. Этот союз имел огромное влияние на развитие чувашской литературы, в том числе и детской. Под его руководством и при его содействии создаются молодые кадры чувашских писателей. Хотя среди них специально детских писателей не было, но поскольку они, в основном, вышли из среды молодежи, эти писатели не могли не интересоваться запросами чувашских детей. Чувашская детская литература постепенно росла, расширялось издательское дело, и в последнее время чувашские дети получили возможность читать свою литературу. За последнее десятилетие изданы переводные произведения: М. Горького «Детство» (сокращенный перевод), «9 января», «Дед Архип и Ленька», «Челкаш», «Мои университеты»; Неверова «Ташкент — город хлебный», «Рассказы для маленьких детей»; В. Гюго «Человек, который смеется» (сокращенный перевод), «Гаврош», «93-й год» (сокращенный перевод), «Казнь Клода Ге»; Л. Толстого «Рассказы о животных», «Хозяин и работник», «Поликушка», «Робинзон»; А. Гайдар «Военная тайна», «Дальние страны»; Дефо «Робинзон Крузо»; Коцюбинского «Fata Могgana»; Ж. Мольера «Мещанин во дворянстве»; К. Чуковского «Солнечная»; Распе «Приключения Мюнхгаузена»; В. Шекспира «Гамлет»; Миславского «Днепрострой» и «Магнитогорск» и др.
Из оригинальных детских произведений или произведений, доступных детскому возрасту, нужно отметить следующие: Л. Агаков «Лесной отряд» и «Последняя сказка» (первый рассказ повествует о борьбе детей со старыми вредными обычаями, второй о том, как ученики одной школы организовали помощь своему товарищу, у которого была больна мать); Н. Патман «За что?» (рассказ изображает кулацкое засилье в дореволюционную эпоху; подкулачник под влиянием кулака, который хочет завладеть усадебным участком сироты-бедняка, поджигает дом последнего); С. Фомин «Детство», «Тимуш» и другие рассказы и стихи (в них изображена жизнь чувашских детей до революции и при советской власти, рост активности их, тяга к знанию); Иван Мучи — сатирические рассказы (бичующие индивидуализм, невежество и остатки старого быта); М. Трубина детские сказки и рассказы; Марине «Маленькие бригадиры»; Вубр «Красный галстук» и др. (в его произведениях изображается жизнь чувашской девушки, участие детей в соцстроительстве). Далее следует отметить рассказы Ялавина — «Каврусь», «Почетный гость», С. Толмасова — «Вася», «Верук», «Детские рассказы», Д. Исаева — «Рабфаковка», «Лизук-рогожница». С интересом читаются детьми произведения поэта Н. Шубоссини, писателя и композитора Ф. Павлова («Ялта» и «Сутра», в которых изображены кулацкое засилье и тяжба), В. Краснова-Асли, Данилова-Чалдуна, С. Эльгер, стихи Н. Шелепи, Н. Васянки, П. Хузангая, Янгас, Я. Ухсай, В. Митта и др. Издан сборник «Юный декламатор», куда вошли стихи и рассказы чувашских, русских и некоторых иностранных авторов.
Литературы для детей дошкольного возраста очень мало. До 1936 года изданы книги: Барто «Про войну», «Братишки»; М. Трубиной — детские песни и стихи; В. Бианки «Лесные домишки», «Первая охота»; Маршака «Мастер-ломастер»; Л. Кассиля «Планетарий».
В 1936 году вышли из печати следующие книги: В. Бианки «Где раки зимуют», Л. Кассиля «Льдина-холодина», «Буденыши»; И. Юрки «Детские сказки», И. Давыдова «Детские игры», <p30> Н. Шелепи «Детские стихи» (ориг.), Р. Киплинга «Рикки-Тикки-Тави».
Имеются некоторые достижения и в издании научно-популярной литературы. Если до 1935 года было издано всего несколько названий (Н. Каринцева «Век одного человека», Тахтаревой «Как люди научились летать», две книги Гремяцкого, К. Фламмариона «Популярная астрономия»), то за последние два года изданы: С. Дмитриева «В поисках мамонта», Н. Лебедева «В первый раз вокруг земли», «Один среди дикарей», К. Паустовского «Кара-Бугаз», А. Сандака «Белый уголь», В. Андреева «Спичке сто лет», М. Ильина «Черным по белому», «Который час?», В. Якубовича «Век железобетона», М. Чарнлей «Братья Райт», К. Вейгелина «Как выросли наши крылья», Б. Завадовсксго «Происхождение жизни на земле» и некоторые другие.
Наряду с достижениями в издании чувашской детской литературы имеются большие недостатки: язык переводов и оригинальных произведений недостаточно обработан; детские произведения пишутся языком взрослых, интересы детей мало учитываются; издается, главным образом, переводная литература. Литература отстает от жизни; мало произведений, отражающих наши достижения в науке, технике, соцстроительстве, особенно мало художественной литературы о достижениях Чувашии. Оформление книг в отношении рисунков, печати и т. д. совершенно неудовлетворительное. Издается единственный чувашский детский журнал «Будь готов!» В отношении качества, содержания, языка этот журнал оставляет желать очень многого.
Плохо обстоит дело с кадрами детской книги. Детских писателей еще очень мало, нет художников, редакторов. Имеющиеся в Чувашии художники не заинтересованы работой по созданию детской книги и как будто считают эту работу ниже своего достоинства. Критика детских произведений ограничивается только сообщением о выходе книги в свет или аннотацией без критики.
План изданий в 1936 году сравнительно не так мал, но он, конечно, не в состоянии удовлетворить потребности детей в книге. По плану 1936 года должно быть издано:
А. Пушкин «Сказка о рыбаке и рыбке»; Л. Толстой «Три медведя»; сказки Гримм; сказки Андерсена; «Сборник чувашских сказок»; «Книга о Красной армии»; Д. Свифт «Путешествие Гулливера в Лилипутию»; Л. Толстой «Кавказский пленник», басни И. Крылова; И. Тургенев «Бежин луг»; В. Гаршин «Сигнал»; А. Яковлев «Павлик Морозов»; М. Ильин «Горы и люди», «Солнце на столе», «Путешествие по комнате»; Жюль Верн «Путешествие к центру земли»; Перельман «Ракетой на луну»; М. Горький «Детство»; В. Гюго «93-й год»; Л. Кассиль «Летчики»; книга о Ленине; книга о Сталине; Вересаев «Биография А. Пушкина»; Гильер «География для самых маленьких»; Лебедев «Путешествие к сердцу Арктики»; Мамин-Сибиряк «Аленушкины сказки»; Агаков «Детские пьесы»; С. Эльгер «Поэма»; С. Фомин «Изменник»; детские произведения Данилова, Чалдуна, Трубиной, Фраерман «Никичен»; Замчалов и Перовская «Остров в степи», Лебедев «Архангельские Робинзоны», Некрасов «Избранные стихи, Краснов-Кесенни, «Йыхрав» и др.
Часть из этих произведений переведена и обрабатывается, а часть находится в производстве.
Потребность в детской литературе огромная. Для ускорения издания нужно, прежде всего, использовать издания Детиздата ЦК ВЛКСМ, перевести, обработать их и срочно переиздать и пересмотреть выходившие оригинальные произведения, выбрать из них годные, внести необходимые изменения и также срочно издать.
