Л. Н. ТОЛСТОЙ, Хаджи Мурат. Редакция и статья Б. Эйхенбаума. Серия «Избранные произведения русских и иностранных классиков».— М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 176. Тир. 25 000. Ц. 2 р. 50 к., перелл. 1 р. 50 к.
19 июля 1896 года Толстой, гостивший у своего брата С. Н. Толстого в Пирогове, записал в дневник: «Вчера иду по передвоенному черноземному пару. Пока глаз окинет, ничего, кроме черной земли,— ни одной зеленой травки; и вот на краю пыльной, серой дороги куст татарника (репья). Три отростка: один сломан, и белый загрязненный цветок висит; другой сломан и забрызган грязью черной, стебель надломлен и загрязнен; третий отросток торчит вбок, тоже черный от пыли, но все еще жив и в середине краснеется. Напомнил Хаджи Мурата. Хочется написать. Отстаивает жизнь до последнего и один среди всего поля, хоть как-нибудь, да отстоял ее» [Дневник Л. Н. Толстого. T. I, изд. 2-е. 1916. Стр. 40—41.];
А в написанной 14 августа того же года первой версии «Хаджи Мурата» - он вновь, рассказывая о кусте татарника, замечает: «Молодец,— подумал я, и какое-то чувство бодрости, энергии, силы охватило меня. Так и надо, так и надо» (стр. 141).
Это писал тот же Толстой, который незадолго до этого, в 1883 году, заявил: «Слова эти: не противьтесь злу, или злому, понятые в их прямом значении, были для меня истинным ключом, открывшим мне все» [Так называемый «Шамардинский список». Опубликован в работе Мышковской «Работа Толстого над произведением. Создание «Хаджи Мурата». — М. 1931.]
Идея непротивления злу преобладала тогда в творчестве Толстого. Но насколько близка была ему другая, сознательно подавляемая, идея борьбы со злом, выясняется отчетливо из «Хаджи Мурата».
Толстой сам понимал, как противоречит «Хаджи Мурат» проповеди пассивности и смирения, и временами, взволнованный и смятенный, колебался и отступал [«Мне стыдно, и я, кажется, брошу» (письмо к брату, август 1902 г.)... «Понемногу исправляю «Хаджи Мурата». Совестно, но стараюсь делать это только в moments perdus (письмо Черткову от 20 марта 1903 г.). «Пересматриваю «Хаджи Мурата». Не хочется оставить со всеми промахами, а заниматься им на краю гроба, особенно когда в голове более подходящие к этому положению]. Но вновь и вновь рвалась наружу эта мощная и хвалебная песнь борьбе.
В период создания «Хаджи Мурата» Толстой вообще отрицал художественное творчество. «Воскресение» и «Отца Сергия» он написал потому, что хотел вырученными за напечатание их деньгами помочь переселяющимся в Канаду духоборам. Для «Хаджи Мурата» даже и этого (искреннего ли?..) оправдания не было, и ясна сила, водившая рукой Толстого: творческий инстинкт художника и идея произведения. Но Толстой все же ни в чем не сознается и считает необходимым подыскивать какие-то «оправдания» для своей работы над «Хаджи Муратом».
Одним из таких оправданий должна была служить, по мнению Толстого, глава о Николае I, в которой разоблачается деспотизм [Об этом говорит Буланже в своей статье «Как Л. Н. Толстой писал «Хаджи Мурата». — «Русск. мысль» 1913. Кн. VI. Стр. 80—81.]. Подыскивал он и другие оправдания, но все они были мало убедительны ’.
Толстой писал «Хаджи Мурата» потому, что любовался грозным и железным наибом Шамиля, который до последнего отстаивал свою жизнь.
Итак, основная идея «Хаджи Мурата» — жизнь надо отстаивать до последнего, и отстаивать активно — в борьбе. [Л. Н. Толстой, В чем моя вера. 1906 г. Стр. 16. Подчеркнуто Толстым.] <p17>
Соответственно этому на первый план выступают те моменты, где Хаджи Мурат борется за жизнь. Именно эти места в художественном отношении наиболее совершенны. Даже гению Толстого не удалась бы так последняя сцена — сцена гибели Хаджи Мурата,— если бы Толстой не выразил в ней всего напряжения своих духовных сил, если бы он не был со всей страстностью и силой вместе с Хаджи Муратом [Подтверждается это, кроме всего, тем, что Толстой, написав сцену гибели Хаджи Мурата на основании данных, приводимых Зиссерманом («25 лет на Кавказе»), резко изменил точку зрения Зиссермана на описываемые события. Мышковская в указанной выше работе пишет: «Если пересмотреть всю главу о гибели Хаджи Мурата у Зиссермана и у Толстого, то сразу видна различная установка; Зиссерман стоит на точке зрения властей и рад гибели Хаджи Мурата; Толстой смотрит на события глазами Хаджи Мурата» (60).].
Бежавший из Нухи Хаджи Мурат вместе со своими нукерами окружен отрядом в несколько сот человек. Засевши в старую канаву, он отстреливается. Хаджи Мурата ранили в плечо, потом в левый бок. Эта рана была смертельна. Но он заткнул раны кусками ваты, вырванными из бешмета, и продолжает отстреливаться. В голове его мелькают последние, предсмертные воспоминания: «И все эти воспоминания пробегали в его воображении, не вызывая в нем никакого чувства, ни жалости, ни злобы, ни какого-либо желания. Все это казалось так ничтожно в сравнении с тем, что начиналось я уже началось для него. А между тем его сильное тело продолжало делать начатое. Он собрал последние силы, поднялся из-за завала и выстрелил из пистолета в подбегавшего человека и попал в него. Человек упал. Потом он совсем вылез из канавы и с кинжалом в руке пошел прямо, тяжело хромая, навстречу врагам. Раздалось несколько выстрелов, он зашатался И упал. Несколько человек милиционеров с торжествующим визгом бросились к упавшему телу. Но то, что казалось им мертвым телом, вдруг зашевелилось. Сначала поднялась окровавленная, без папахи, бритая голова, потом поднялось туловище, и, ухватившись за дерево, он поднялся весь. Он так казался страшен, что подбегавшие остановились. Но вдруг он дрогнул, отшатнулся от дерева и со всего роста, как подкошенный репей, упал на лицо и уже не двигался» (стр. 154).
Толстой любуется всем стилем поведения гордого, сильного и в то же время чрезвычайно простого и добродушного Хаджи Мурата. С особенной любовью он описывает взаимоотношения его с Марией Дмитриевной, умной, простой, искренней и бесхитростной.
Идея о необходимости борьбы — это та идея, из которой «Хаджи Мурат» возник и которая является в нем основной. Кстати, эта идея, выраженная в гениальной художественной форме, должна оказывать огромное воспитательное влияние на формирующуюся психику юного читателя.
Но в «Хаджи Мурате» Толстой ставил перед собой и другие задачи, частично вследствие желания «оправдать» свою работу над этим произведением. Кроме осуждения деспотизма, он разоблачает и высший свет, аристократию, противопоставляя ее крестьянству. На одном полюсе Воронцов-сын, его жена, Меллер-Закомельский; на другом — солдат Авдеев. Симпатии Толстого всецело на стороне Авдеева.
«Хаджи Мурат» имеет большое воспитательное значение. Чувство собственного достоинства, независимость, благородная гордость в поведении героя вызывают к нему уважение, а его стремление к свободе, борьба за жизнь до последнего дыхания заставят ребят восхищаться его доблестью.
Кроме того произведение увлекает ребят драматичностью сюжета, сообщая одновременно ряд интересных сведений из истории завоевания, царизмом Кавказа.
К изданию приложена статья Б. Эйхенбаума. Статья написана хорошо. В очень легкой и доступной форме она дает сведения о большом количестве фактов.
Жаль только, что при анализе самого произведения Эйхенбаум ограничивается почти исключительно творческой историей его, вопросом, кстати, хорошо <p18> разработанным [Творческой истории «Хаджи Мурата» посвящены упомянутые выше работы Буланже и Мышковской, отчасти — работа Лернера. Г. МИРОШНИЧЕНКО, Юнармия. Рисунки Н. Тырсы. 3-е изд. — Л. Детиздат, 1936. Стр.238. Ц. 4 р. 25 к. Тир. 50 000.], и только лишь бегло останавливается на характеристике идейной стороны произведения, высказав, впрочем, по этому вопросу ряд правильных замечаний. Так же бегло он останавливается и на художественной стороне произведения, но замечания его по этому вопросу правильными признать нельзя.
Эйхенбаум пишет: «Хаджи Мурат» конечно вещь недоработанная — вещь, на которой лежит все-таки печать усталости, печать старости» (стр. ,172).
К художественной стороне «Хаджи Мурата» Толстой относился с величайшим вниманием. Об этом свидетельствует хотя бы тот факт, что он его несколько раз переписывал и переделывал. Убеждает в этом й такая, например, запись в дневнике: «Вчера вечером и нынче хотел писать «Хаджи Мурата». Начал. Похоже что-то, но не продолжал потому, что не в полном обладании. Не надо портить и насильно» (запись от 16 октября 1897 года). Кроме того сам Толстой оставил свидетельство, что «Хаджи Мурат» им закончен и лишь только не отделан. В письме к Черткову (1902 год) он пишет: «Довел до того, до чего доведен отец Сергий и др., т. е., что связно и последовательно, но хочется отделывать». И в «Хаджи Мурате» остались, недоделанными буквально мелочи. Так, например, Авдеев, названный сначала бездетным, оказывается, оставляет своей жене «сироту Ваньку»; в последней главе говорится о казаке Ферапонтове, который «продал порох Гамзале»,— об этой продаже ни слова раньше сказано не было, и т. д. [Подробнее у Лернера, стр. XII—XIII.]. В основном же произведение закончено и доработано. Недоработанным, по мнению Эйхенбаума, «Хаджи Мурат» остался потому, что у Толстого, в его преклонном возрасте, для окончательной доработки «Хаджи Мурата» уже нехватило сил (стр. 172). Но ведь именно в этом же преклонном возрасте у Толстого хватило сил на полную доработку «Воскресения», которое Эйхенбаум как раз и противопоставляет «Хаджи Мурату», как произведение «зрелое и доделанное». Хватило, следовательно, у Толстого сил закончить большую художественную работу!
Если же слова Эйхенбаума о том, что на «Хаджи Мурате», «лежит печать усталости, печать старости», отнести на счет художественной идеи «Хаджи Мурата», то они будут звучать еще более странно: ведь Толстой говорит в «Хаджи Мурате» о борьбе, о том, что жизнь надо «отстаивать до последнего». Хороши усталость и старость!
«Хаджи Мурат» — одно из самых гениальных произведений Толстого, произведение необычайной бодрости и силы, и, кроме того, произведение, целиком опровергающее его мертвящую теорию о непротивлении злу.
Книжка издана в серии «Избранные произведения русских и иностранных классиков». Эта серия находится в преемственной связи со «Школьной серией классиков», издававшейся Детиздатом в 1934 и 1935 годах. Но по своему оформлению рецензируемое издание не имеет ничего общего с блеклыми, серенькими книжками «Школьной серии».
