p17
"Капитанская дочка" — последнее и самое совершенное прозаическое произведение Пушкина. Начатоев 1833, году, оно было окончательно отделано осенью 1836 года. Эта повесть чрезвычайно характерна для творчества поэта последнего периода его жизни.
Довольно широко распространено мнение, что Пушкин в этом своем произведении стоит на точке зрения приятия действительности. В частности такое мнение высказано Д. Благим: "Переход от "маленьких трагедий" к "смиренному" реализму, к широчайшему приятию действительности
повестей Белкина и Капитанской дочки продиктован тем же смирением, примирением Пушкина с
реальностью, как и эволюция его классового сознания и развитие его историко-политических воззрений" [1. Д. Благой, Социология творчества Пушкина. 1929, стр. 68.].
На самом деле это не так. "Капитанская дочка" свидетельствует не о приятии действительности, а о резком протесте против нее.

1
Одним из главных соображений в пользу того мнения, что "Капитанская дочка" есть выражение пушкинского приятия действительности, является то обстоятельство, что в ней якобы дается идеализированный образ монаха. Это образ Екатерины. Так ли это? В "Капитанской дочке" Катерина появляется один раз. И это знаменательно. Марья Ивановна Миронова, чтобы спасти из заключения Гринева, своего жениха, отправляется в Петербург, намереваясь свидеться с Екатериной, чтобы получить от нее прощение. Прощение она получает. Но как Екатерина его дает? Она прощает Гринева только после того, как убедилась в его полной невиновности, выслушав рассказ Марьи Ивановны. Когда же она услышала просьбу Марьи Ивановны, еще не зная о полной безвинности Гринева, она резко ее отклонила:
"Сначала она читала с видом внимательным и благосклонным; но вдруг лицо ее переменилось — и Марья Ивановна, следовавшая глазами за всеми ее движениями, испугалась строгому выражению этого лица, за минуту столь приятному и спокойному. "Вы просите за Гринева?" — сказала дама (т. е. Екатерина. - С. А) с холодным видом. "Императрица не может его простить. Он пристал к самозванцу не из невежества и легковерия, но как безнравственный и вредный негодяй" (Т. IV, 650—1.)[Здесь и в дальнейшем "Капитанская дочка" и другие произведения Пушкин цитируются по Полному собр. соч. Пушкина, изданному в 1934 г. ГИХЛом (2-е изд.).]
Поэтому поступок Екатерины отнюдь не является чем-то таким, что свидетельствует о ее доброте, милостивости. Он скорее говорит о ее повышенной дипломатичности и внимательности к дворянам.
Екатерина зависела от дворян и поэтому тщательно избегала всякой несправедливости по отношению их. Интересно свидетельство Бретейля, французского посла при дворе Екатерины: "В больших собраниях при дворе любопытно наблюдать тяжелую заботу, с какой императрица старается понравиться всем, свободу и надоедливость, с какими все толкуют, ей о своих делах и о своих мнениях… Значит, сильно же чувствует она свою зависимость, чтобы переносить это".
Таким образом в описании поступка Екатерины какой-либо идеализации ее Пушкиным видеть 
нельзя.
p18
<caption>Ананьев, 15 лет. Илл. к "Капитанской дочке".</caption>
Но Пушкин дает в нескольких местах якобы положительную словесную характеристику Екатерины.

"В эту самую минуту раздался приятный женский голос: "Не бойтесь, она не укусит"(649). "Лицо ее, полное и румяное, выражало важность и спокойствие, а голубые глаза и
легкая улыбка имели прелесть неизъяснимую" (650). "Все в неизвестной даме невольно привлекало сердце и внушало доверенность"(650).

Кроме того Екатерина, не ограничившись освобождением Гринева, дарит еще и Марью Ивановну: "Знаю, что вы небогаты" — сказала она;— "но я в долгу перед дочерью капитана Миронова. Не беспокойтесь о будущем. Я беру на себя устроить ваше состояние" (652—3).
С первого взгляда, эта характеристика Екатерины очень близка широко распространенному в то время апологетическому отношению к Екатерине. Это как будто бы представляет собой совершенно неодолимое препятствие для нашей точки зрения. Но это только с первого взгляда. На самом же деле это лишь еще одно подтверждение ее правильности.
Пушкин рисует здесь внешний, парадный, облик Екатерины, за которым скрывалась ее подлинная сущность.
Таким образом и приветливость, и щедроты, то есть то, о чем говорится в приведенных
отрывках, — только лишь ловкий прием, который ей обеспечивал расположение окружавших.
Закулисная сторона поступков этой хитрой правительницы: умевшей тонко учитывать
психологические особенности и слабости людей, конечно не могла быть раскрыта Пушкиным
в те времена со всей ясностью. Но, как мы видели в эпизоде встречи Марьи Ивановны с
Екатериной, Пушкин дает возможность понять его истинное отношение к царице.
Если мы обратимся к пушкинским "Заметкам по русской истории ХVIII века", то там мы прочтем:
"Если царствовать значит знать слабость души человеческой и ею пользоваться, то в сем отношении Екатерина заслуживает удивление потомства. Ее великолепие ослепляло, приветливость привлекала, щедроты привязывали" (т. VI, стр. 180. - Подч. мной. С. А.).

И тут же Пушкин называет ее "хитрой женщиной".
В "Заметках", кроме приведенных нами строк, есть еще и такие:

"..Со временем история оценит влияние ее царствования на нравы, откроет жестокую деятельность ее деспотизма под личиной кротости и терпимости, народ, угнетенный наместниками, казну, расхищенную любовниками, покажет важные ошибки ее в политической экономии, ничтожность в законодательстве, отвратительное фиглярство в сношениях с философами ее столетия, — и тогда голос обольщенного Вольтера не избавит ее славной памяти от проклятия России" (181).

Или немного ниже:

"От канцлера до последнего протоколиста, все крало и все было продажно. Таким образом
развратная государыня развратила и свое государство" (182). 

И наконец совершенно уж странным будет выглядеть мнение, что Пушкин идеализировал Екатерину, когда прочтем следующие строки:

"Современные иностранные писатели осыпали Екатерину чрезмерными похвалами: очень естественно, — они знали ее только по переписке с Вольтером и по рассказам тех именно, коим она позволяла путешествовать. Фарса наших депутатов, столь непристойно разыгранная,
имела в Европе свое действие; "Наказ" ее читали везде и на всех языках. Довольно было, чтобы поставить ее наряду с Титами и Траянами; но, перечитывая сей лицемерный "Наказ", нельзя воздержаться от праведного негодования. Простительно было фернейскому философу, превозносить добродетели Тартюфа в юбке и в короне,
p19
он не знал, он не мог знать истины: но подлость русских писателей для меня непонятна" (183. — Подч. мной. С. А.).
Итак, и речи не может быть о том‚что Пушкин в "Капитанской дочке" идеализировал Екатерину. Пред нами та же "хитрая женщина", о которой Пушкин говорит в "Заметках". Следовательно, "Капитанская дочка" не заключает образа идеального монарха.

2
Не давая образа идеального монарха, "Капитанская дочка" содержит критику реальной монархии.
Прежде всего осуждается жестокость правительства. Тяжелым обвинением звучит сцена с башкирцем, который подвергался страшному наказанию за участие в восстании с
1741 года.
Пленного башкирца намереваются пытать, чтобы вынудить у него показания:

"Башкирец с трудом шагнул через порог (он был в колодке) и, сняв высокую свою шапку, остановился у дверей. Я взглянул на него и содрогнулся. Никогда не забуду этого человека. Ему казалось лет за семьдесят. У него не было ни носа, ни ушей. Голова его была выбрита; вместо бороды торчало несколько седых волос; он был малого росту; тощ и сгорблен; но узенькие глаза его сверкали еще огнем. "Эхе!" — сказал комендант, узнав, по страшным его приметам, одного из бунтовщиков, наказанных в 1741 году. - "Да ты видно старый волк, побывал в наших капканах. Ты знать, не впервой уже бунтуешь, коли у тебя так гладко выстрогана башка. Подойди-ка поближе; говори, кто тебя подослал?" <caption>Коля Сидоров, 14 лет. Илл. к "Дубровскому"</caption>
p20
Старый башкирец молчал и глядел на коменданта с видом совершенного бессмыслия.
"Что же ты молчишь?" — продолжал Иван Кузмич: "али бельмес по-русски не разумеешь? Юлай, спроси-ка у него по-вашему, кто его подослал в нашу крепость?"
Юлай повторил на татарском языке вопрос Ивана Кузмича. Но башкирец глядел на него с тем же выражением и не отвечал ни слова.
"Якши" — сказал комендант; "ты у меня заговоришь. Ребята! сымите-ка с него дурацкий
полосатый халат, да выстрочите ему спину.
Смотри ж, Юлай: хорошенько его!"
Два инвалида стали башкирца раздевать. Лицо несчастного изобразило беспокойство. Он оглядывался на все стороны, как зверок, пойманный детьми. Когда ж один из инвалидов взял его руки и, положив их себе около шеи, поднял старика на свои плечи, а Юлай взял плеть и замахнулся: тогда башкирец застонал слабым, умоляющим голосом и, кивая головою, открыл рот, в котором вместо языка шевелился короткий обрубок" (585—6).

В таком же духе дается и эпизод с виселицей (из "Пропущенной главы"): 
"Вдруг луна вышла из-за облака и озарила зрелище ужасное. К нам навстречу плыла виселица, утвержденная на плоту; 3 тела висели на перекладине. Болезненное любопытство овладело мною, — Я захотел взглянуть на лица висельников.
По моему приказанию гребцы зацепили плот багром, лодка моя толкнулась о плывучую виселицу. Я выпрыгнул и очутился между ужасными столбами. — Полная луна озаряла обезображенные лица несчастных. Один из них был старый чуваш, другой (заводский) русский крестьянин, сильный и здоровый малый лет 20-ти, Но взглянув на третьего, я сильно был поражен и не мог удержаться от жалобного восклицания: это был Ванька, бедный мой Ванька, по глупости своей приставший к Пугачеву. Над ними прибита была черная доска, на которой белыми крупными буквами было написано: Воры и бунтовщики" (795).
Совершенно недвусмысленны и заключительные строки "Пропущенной главы":

"Начальники отдельных отрядов, посланных в погоню за Пугачевым… самовластно наказывали виноватых и безвинных" (803. — Подч. мной. С. А.).

Самая характерная черта николаевской монархии — это огромное увеличение роли бюрократии в управлении государством.
И вот в "Капитанской дочке" дается резкая критика бюрократии и чиновничества. Пушкин говорит о неспособности способности и бездарности оренбургского начальства, которого неумелые меры сильно благоприятствовали мятежникам и тяжело отзывались на местном населении:

"…Сия осада по неосторожности местного начальства была гибельна для жителей, которые претерпели голод и всевозможные бедствия" (613).

Особенно ясной эта критика становится, если просмотреть соответствующие страницы "Истории Пугачева". Мы выпишем несколько характерных мест:
"В сем городе (Оренбурге. — С. А.) находилось до трех тысяч войска и до семидесяти орудий. С таковыми средствами можно и должно было уничтожить мятежников. К несчастью, между военными начальниками не было ни одного, знавшего свое дело. Оробев с самого начала, они дали время Пугачеву усилиться и лишили себя средств к наступательным движениям. Оренбург претерпел бедственную осаду" (т. V, стр. 303).
Для борьбы с осаждающими Рейнсдорп (оренбургский губернатор) не нашел ничего лучше, как излавливать мятежников капканами: 

"Вздумал он, по совету Тимашева, расставить капканы около вала, и как волков ловить мятежников, разъезжающих ночью близ города. Сами осажденные. смеялись над сею военной хитростию, хотя им было не до смеха" (321).

Этот же Рейнсдорп совершенно по-дурацки выпускает из рук Пугачева и Хлопушу:

"Шигаев, видя, что все пропало, думал заслужить себе прощение и, задержав Пугачева и Хлопушу, послал от себя к оренбургскому губернатору с предложением о выдаче ему самозванца, и прося дать ему сигнал двумя пушечными выстрелами. Сотник Логинов, сопровождавший бегство Пугачева, явился к Рейнсдорпу с сим известием. Бедный Рейнсдорп не
смел поверить своему счастию и целых два часа не мог решиться дать требуемый сигнал!
Пугачев и Хлопуша были между тем освобождены ссылочными, находившимися в Берде" ( 338).

Итак, не заключая идеала положительного монарха, "Капитанская дочка" заключает еще и критику реальной монархии. Следовательно, ни о каком примирении Пушкина с действительностью в период написания "Капитанской дочки" говорить нельзя.
p21
Чтобы подойти к выяснению положительной идеи "Капитанской дочки", надо обратить внимание еще на одно обстоятельство.
Как мы уже говорили, Пушкин резко осуждает жестокость правительства по отношению к восставшим. Но осуждает он и жестокость повстанцев. Он говорит о восстании: "Состояние всего обширного края, где свирепствовал пожар, было ужасно… не приведи бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный" (640).
Неправы крестьяне, ищущие избавления в бунте. Неправо и государство, стремящееся жестокостью усмирить крестьян. Где же выход?
Пушкин этот выход указывает: "Лучшие и ‹прочнейшие изменения суть те, которые происходят от улучшения нравов, без всяких насильственных потрясений" (586).
Соответственно этому противоречия между крестьянством и дворянством могут быть в очень значительной мере урегулированы. Как это может произойти, указывается на примере взаимоотношений Гринева и Савельича.
Гринев, получив известие из Белогорской крепости о том, что Швабрин принуждает Марью Ивановну выйти за него замуж, решается ехать туда, чтобы выручить ее. Эта поездка чрезвычайно опасна, так как на пути хозяйничают повстанцы. Гринев объявляет о своем
намерении Савельичу. Происходит следующий разговор:

"Я прервал его речь вопросом: сколько у меня всего-навсе денег? "Будет с тебя" — отвечал он с довольным видом. — "Мошенники как там ни шарили, а я все-таки успел утаить". И с этим словом он вынул из кармана длинный вязаный кошелек полный серебра. — Ну, Савельич, — сказал я ему, — отдай же мне теперь половину; а остальное возьми себе. Я еду в Белогорскую крепость.
"Батюшка, Петр Андреич!" — сказал добрый дядька дрожащим голосом. — "Побойся бога; как тебе пускаться в дорогу в нынешнее время, когда никуда проезду нет от разбойников! Пожалей ты хоть своих родителей, коли сам себя не жалеешь. Куда тебе ехать? Зачем? Погоди маленько: войска придут, переловят мошенников; тогда поезжай себе хоть на все четыре стороны".
Но намерение мое было твердо принято. Поздно рассуждать,— отвечал я старику.— Я должен ехать, я не могу не ехать. Не тужи, Савельич: бог милостив; авось увидимся! Смотри же, не совестись и не скупись. Покупай, что тебе будет нужно, хоть втри-дорога. Деньги эти я тебе дарю. Если те три дня я не ворочусь…
"Что ты эго, сударь?" — прервал меня Савельич. — "Чтоб я тебя пустил одного! Да этого и во сне не проси. Коли ты уж решился ехать, .то я хоть пешком да пойду за тобой, а тебя не покину. Чтоб я стал без тебя сидеть за каменной стеною? Да разве я
с ума сошел? Воля твоя, сударь, а я от тебя не отстану" (617—618).

И Савельич едет, несмотря на то, что ему грозит смертельная опасность. 
Точно так же поступает и Гринев. По выезде из Оренбурга, он с Савельичем наезжает на
караул повстанцев. Гриневу удается ускакать, но Савельич не смог поспеть за гриневским
"долгоногим бесом" и попадает в руки повстанцев. Гринев, чтобы выручить Савельича,
возвращается обратно.
Любопытно, что линия Гринев — Савельич развивается дальше и переходит в линию Гринев — Пугачев. Между этими людьми также устанавливаются прекрасные отношения.
Вот, например, заключительный, эпизод из описания поездки Пугачева и Гринева в Белогорскую крепость:
"— Слушай, — продолжал я, видя его доброе расположение. — Как тебя назвать не знаю, да и знать не хочу… но бог видит, что жизнию моей рад бы я заплатить тебе за то, что ты для меня сделал. Только не требуй того, что противно чести моей и христианской совести. Ты мой благодетель. Доверши как начал: отпусти меня с бедной сиротою, куда нам бог путь укажет. А мы, где бы ты ни был и что бы с тобой ни случилось, каждый день будем бога молить о спасении грешной твоей души… 
Казалось, суровая душа Пугачева была тронута. "Ин быть по-твоему!" — сказал он. "Казнить так казнить, жаловать так жаловать: таков мой обычай. Возьми себе свою красавицу; вези ее, куда хочешь, и дай вам бог любовь да совет! (стр. 631—2). 
p22
И факт существования этих прекрасных отношений, очевидно, говорит за возможность их существования. А признаваемая Пушкиным возможность наличия прекрасных отношений между вождем крестьянской революции и Гриневым говорит очень и очень много…
В обрисовке Савельича и Пугачева отчетливо видна симпатия Пушкина к ним. В этом убедиться можно, просмотрев несколько сцен. В отношении Савельича об этом говорит, например, приведенная уже нами сцена разговора Гринева с Савельичем. Помилование Гринева, поездка с ним в Белогорскую крепость для освобождения Марьи Ивановны, твердость и независимость Пугачева после ареста говорят о доброте, силе и благородстве характера, которыми Пушкин
наделяет мятежного Емельяна Пугачева.
В "Капитанской дочке" явно обнаруживается симпатия Пушкина к народу, резкое осуждение жестокостей и бессмысленного насилия правительства, вызывающего ответную жестокость народа. Таким образом опять мы убеждаемся в противоправительственной тенденции "Капитанской дочки".
На основе анализа исторических работ Пушкина и "Капитанской дочки" делался вывод о его крепостнических взглядах. Так, например, поступил Покровский. Он заявляет: "Пушкин был барин-крепостник, но приличный, без "эксцессов". Это надо сказать прямо и просто" [1. М. Н. Покровский, Пушкин-историк. Стр. 10. Статья предпослана пятому тому сочинений Пушкина, вышедшему в 1931 г. (приложений к "Красной ниве").].
Мы думаем, что для такого вывода сершенно нет оснований.
Пушкин в "Капитанской дочке" указывает способ, который может способствовать улучшению отношений между крепостными и дворянами. Но это вовсе не значит, что он стоял в принципе за сохранение крепостного права: Жизнь все настойчивее и настойчивее выдвигала вопрос
о всей катастрофичности положения и заставляла искать решения. Это была программа-минимум великого гуманиста, которая не устраняла возможности существования программы-максимум…

"Капитанская дочка" — одна из любимейших книг детей. Занимательность сюжета, разнообразие действующих лиц, их блестящая художественная обрисовка, юмор — всё это дано в простой и
вместе с тем совершенно гениальной форме, которая всецело делает эти элементы
художественной структуры "Капитанской дочки" доступными и понятными детям.
Но идея этого произведения, написанного в период страшной николаевской цензуры, идея протеста и разрушения, замаскирована Пушкиным. И в облегчении понимания этой "утаенной" идеи будет заключаться задача, того, кто руководит детским чтением.

"Капитанская дочка", изданная Воронежским областным книгоиздательством,— единственное издание этого произведения. Пушкина, которое выпущено в прошедшем году на русском языке (второе издание, выпущенное в Харькове, дано в украинском переводе). И это накануне пушкинского юбилея ни одно из центральных издательств не позаботилось издать эту замечательную повесть. 
Внешность издания довольно неплохая. Книжка снабжена вступительной статьей и примечаниями.
Вступительная статья, занимающая восемь страниц, состоит из двух частей: шесть страниц. посвящено жизни и творчеству Пушкина и две — "Капитанской ‘дочке". Это вряд ли правильно: много ли можно сказать о Пушкине на шести страницах? Гораздо лучше было бы посвятить всю
p23
статью "Капитанской дочке". Статья получилась отрывочной и чрезвычайно упрощенной.
Кроме того в ней есть ряд фактических ошибок: "Капитанская дочка" написана отнюдь не в 1836 году. Писалась она, начиная с 1833 года, в 1836 году же она была только закончена. Для собирания материалов в Оренбург Пушкин ездил не в 1834 году, а в 1833. Пушкинские произведения называются  "Гавриилиада" и "Цыганы, а не "Гаврилиада" и "Цыгане".
В самом начале предисловия есть такая фраза: "Выступив бойцом против феодальной,
казарменной России, восславив свободу и "жестокий век" царского деспотизма, Пушкин выразил прогрессивнейшие идеи своей эпохи" (стр. 3).
Очень может быть, что "и" перед "жестокий век" — опечатка; должно было, очевидно, стоять "в". Но если это и опечатка, то она должна была быть указана, так как в таком виде
фраза имеет совершенно нелепый смысл.
End.