<p3>
За последние годы детская литература в нашей стране развивается под непосредственным руководством комсомола. В 1935 году детское издательство решением ЦК ВКП(б) было передано в ведение ЦК ВЛКСМ. С этого времени ЦК ВЛКСМ определяет и планы, и все содержание работы детского издательства, а следовательно, и направление всей детской литературы.
Но и до 1935 года комсомол отнюдь не стоял в стороне от руководства детской литературой. Правда, формально в то время изданием детской литературы руководил Наркомпрос, но своей критикой недостатков в издании детских книг, своими требованиями и предложениями комсомол уже тогда активно влиял на развитие детской литературы.
Что сделано комсомолом за эти годы для создания нужной нам, содержательной, яркой и красочной детской книги? Для того чтобы ответить на этот вопрос, нужно коротко остановиться на истории развития детской литературы в нашей стране.
Книги, которые издавались для детей до Великой Октябрьской социалистической революции, были насквозь проникнуты духом религиозного нравоучительства, квасного патриотизма и буржуазной морали. В художественном отношении так называемые детские книги были вторым и третьим сортом литературы, а чаще всего они были просто литературным браком. Наиболее популярные детские писатели того времени — Чарская, Лукашевич — сочиняли десятками антихудожественные, слезливо-сентиментальные, слащавые книжки. Тем не менее эти книжки пользовались значительным успехом. Некоторые из них зачитывались детьми до дыр. Чарская и Лукашевич хорошо учитывали особенности детских читателей, их стремление к необычайному, их склонность к острому, занимательному сюжету. В своих произведениях они стремились дать пищу воображению и чувству маленьких читателей. Но пища эта была совершенно недоброкачественной. Это была проповедь христианских «добродетелей», лживой и лицемерной «любви к ближнему», прославление героев-одиночек и  т. п.
Вот почему мы не можем сейчас переиздать почти ни одной из дореволюционных книг, написанных специально для детей. Это не означает, что мы не должны изучать опыта дореволюционной детской литературы. Изучать этот опыт необходимо.
Довольно широкое распространение имела до революции переводная детская литература: произведения Жюля Верна, Ф. Купера, Майн-Рида и других писателей. Эти произведения еще долгие годы будут любимым чтением детей. И в наше время они должны широко издаваться.
Не можем мы также забывать богатого наследства, полученного нами в виде произведений классиков и народного русского фольклора. Русские народные сказки, былины, песни, пословицы, поговорки представляют собой <p4> неисчерпаемую сокровищницу, из которой детская литература черпала и будет черпать великое множество тем и сюжетов,
Русское народное творчество драгоценно прежде всего тем, что это первоклассный художественный материал, отобранный веками, проверенный сотнями поколений. Русское народное творчество в основе своей чрезвычайно оптимистично. Оно отражает великую творческую силу нашего народа, его богатейшую фантазию, превосходный русский язык.
После Великой Октябрьской социалистической революции началось собирание и издание фольклора братских народов, населяющих нашу страну. Освобожденное творчество народов, насыщенное яркостью красок и глубокой мудростью, всегда было и будет мощным орудием воспитания подрастающего поколения.
Произведения классиков—Пушкина, Гоголя, Лермонтова, Некрасова, Толстого, Тургенева, Чехова, Горького — точно так же представляют собой огромное богатство. Такие произведения, как рассказы Толстого, «Каштанка» и другие рассказы Чехова, стихи и сказки Пушкина, рассказы и повести Тургенева, остаются любимым чтением детей.
К моменту Великой Октябрьской социалистической революции детская литература, располагая богатым наследством в виде произведений классиков и русского народного творчества, а также произведениями классиков западной детской литературы, в то же время почти не имела кадров талантливых современных детских писателей. Эти кадры нужно было создавать заново.
Отсутствие на первых порах крепкого руководящего центра детской литературы, ибо руководство Наркомпроса было крайне слабым и номинальным, затрудняло выполнение этой задачи. К детской литературе в первые годы после Октябрьской революции примазывались всякого рода недобросовестные люди, смотревшие на детскую книгу, как на источник легкого заработка. Дореволюционное представление о детской литературе, как о литературе второго сорта, еще продолжало господствовать.
Чрезвычайно плохо обстояло дело и с иллюстрированием детских книг. В этой области упражнялись формалисты или просто безграмотные и случайные люди. Кто не помнит детских книжек, в которых трава изображалась красным цветом, а корова зеленым. У ребенка, изображенного в книжке, часто можно было обнаружить три ноги и одну руку или наоборот.
Рапповские тенденции самым губительным образом повлияли на развитие детской литературы и на издание детских книг. Рапповцы вкупе с педологами под видом спасения детей от буржуазных влияний изгоняли из детской литературы сказку и произведения народного творчества, запрещали издание классических произведений, насаждая взамен этого халтурные, примитивные педологические сочинения.
Впервые беспощадную борьбу с засильем педологов и халтурщиков объявил Алексей Максимович Горький. В своих статьях о детской литературе, о темах детских книг А. М. Горький выдвинул задачи, которые и легли в основу создания советской детской литературы. Каковы эти задачи?
 Во-первых, А. М. Горький призывал детских писателей учиться у народа, у жизни.
Он говорил: «Все «великое и прекрасное» в мире нашего творчества создано и создается из мельчайших наблюдений». «Мировые» литературные типы созданы на основе «народного творчества» — на основе сказок, легенд, песен».
Огромное значение этого указания А. М. Горького трудно переоценить. Всякий, кто изучает народное творчество, может убедиться, как богаты его сюжеты, как разнообразен мир его героев, как красочен и образен его язык. Если в народной сказке или песне осуждается какой-либо порок, то это делается сочно, выразительно, выпукло.
Учиться у народа, учиться на произведениях <p5> народного творчества — это действительно огромная задача, которая и до сих пор, к сожалению, слабо осуществляется нашими детскими писателями.
А. М. Горький нанес сокрушительный удар вреднейшим педологическим, рапповским представлениям о том, что ребенку не надо давать забавных, смешных вещей, что с ним надо говорить, как со взрослым.
Горький писал: «Я утверждаю — с ребенком нужно говорить «забавно». Первоначальное представление о солнечной системе, о нашей планете, о ее странах и людях должно быть преподано в играх, в игрушках».
«Классовая ненависть должна воспитываться именно на органическом отвращении к врагу, как существу низшего типа, а не на возбуждении страха перед силой его цинизма, его жестокости, как это — бессознательно — делала до революции «литература для детей» — литература, которая совершенно не умела пользоваться таким убийственным оружием, как смех» (М. Горький, О молодежи и детях, стр. 75—76).
<caption>Товарищи Сталин, Ворошилов и Орджоникидзе в президиуме совещания жен начальствующего и командного состава РККА с делегацией детей. Из книги «Сталинские питомцы», вышедшей в Детиздате к двадцатилетию ВЛКСМ.</caption> 
Это указание А. М. Горького сохранило всю свою силу и до настоящего времени. У нас и до сих пор крайне мало книг веселых, забавных, высмеивающих всякого рода пороки, «как отвратительные и смешные уродства».
А. М. Горький восстановил в правах фантастику, сказку, чего панически боялись педологи и люди, их поддерживающие.
Он говорил: «Природе ребенка свойственно стремление к яркому, необычайному».
А. М. Горький ратовал за чистоту языка детской литературы. Он писал: «Говорить детям суконным языком проповеди, это значит вызвать у них скуку и внутреннее отталкивание от <p6> самой темы проповеди, — как это утверждается опытом семьи, школы и «детской» литературы дореволюционного времени».
Программа развития советской детской литературы наиболее отчетливо была определена в решении ЦК ВКП(б), принятом в 1931 году. В этом решении ЦК ВКП(б) требовал создания ярких и красочных произведений для детей о нашей стране, о ее героических людях.
Ленинский комсомол на основе этих решений объявил решительную войну рапповцам и педологам, губившим детскую литературу.
Вопрос о детской литературе был поставлен в 1932 году на пленуме ЦК ВЛКСМ.
В решениях пленума говорилось, что комсомол будет бороться за создание яркой, красочной детской литературы, отражающей жизнь нашей страны, — быт советских детей, за создание литературы, способной воздействовать на ум и чувства ребенка.
В этих решениях говорилось, что комсомол считает необходимым широкое издание произведений классиков, сказок, научной фантастики.
Однако рапповцы и педологи не сразу сдали свои позиции, они продолжали сопротивляться: сказки, произведения научной фантастики, даже классики все еще были в «немилости» у тогдашних заправил детской литературы.
В апреле 1932 года состоялось решение ЦК ВКП(б) о ликвидации РАПП. Это был поворотный пункт в развитии всей советской литературы, в том числе и детской. Советская литература получила все условия для мощного движения вперед.
Дальнейшие годы характеризуются заметным подъемом в области детской литературы. Наряду с массовым изданием классиков и произведений народного творчества для детей появляются новые значительные произведения, встречающие заслуженный успех у детского читателя. Это «Белеет парус одинокий» и «Я — сын трудового народа» Валентина Катаева, «Золотой ключик» Алексея Толстого, «Сегодня и вчера» М. Ильина и ряд других.
ЦК ВЛКСМ провел два всесоюзных совещания по вопросам детской литературы, которые сыграли большую роль в объединении лучших писателей страны вокруг детского издательства. В выступлениях секретаря ЦК ВКП(б) тов. А. А. Андреева и тов. Косарева были определены боевые задачи детской литературы: создание книг на современные советские темы, создание книг по самым разнообразным вопросам науки.
Но в руководство детского издательства и в среду детских писателей и художников пробрались враги народа, пытавшиеся всеми силами затормозить дело издания детских книг. Враги народа безусловно не могли остановить роста детской литературы, но они принесли огромный вред ее развитию.
По каким основным направлениям шло их вредительство?
Во-первых, враги народа всячески тормозили создание книг на современные советские темы: почти не издавались книги о нашей родине, о Красной армии, антифашистские книги и т. д. Достаточно сказать, что в 1936 и 1937 годах не вышло ни одной антифашистской книги.
Во-вторых, враги народа насаждали огромный брак в детских книгах, брак идеологический, редакционный, полиграфический и всякий иной. К детскому издательству привлекались политически сомнительные люди, халтурщики. Примером может служить следующий факт. Портфель редакции был загружен громадным количеством негодных, неактуальных произведений, в то время как нужным, современным темам не находилось места даже в планах детского издательства.
В-третьих, в среду детских писателей и художников вносился разлад, склоки, что вело к разложению кадров детской литературы. Разложение осуществлялось также путем неправильной гонорарной политики. Одни получали непомерно высокие гонорары, не стимулирующие их дальнейший <p7> творческий рост, другие оказывались обиженными, ущемленными.
В-четвертых, редакторские кадры оказались засоренными сомнительными, случайными, непригодными людьми.
ЦК ВЛКСМ провел громадную работу по выкорчевыванию врагов народа из детской литературы и детского издательства. Руководство издательства — директор и главный редактор были сняты ЦК с работы. Впоследствии они были разоблачены как враги народа. В детское издательство были влиты новые, свежие силы.
Совершенно исключительная роль в очистке кадров детской литературы принадлежит органам нашей славной советской разведки, разоблачившим вражеские гнезда в среде детских писателей и художников.
Утверждая план детского издательства на 1938 год, ЦК ВЛКСМ дал исчерпывающие директивы по ликвидации последствий вредительства в детской литературе, по созданию новых произведений на современные, актуальные темы, по дальнейшему изданию классиков и произведений народного творчества.
Что же удалось сделать для ликвидации последствий вредительства в детской литературе, для выполнения этих указаний ЦК ВЛКСМ?
За последние месяцы коллектив детских писателей и художников всерьез приступил к разработке наиболее актуальных тем. Красная армия, советская школа, быт наших детей, героические подвиги советских людей — вот какие темы начали все больше разрабатываться детскими писателями и художниками.
Назовем некоторые книги, выпущенные и подготовленные к печати Детиздатом за последнее время. Крупнейший детский писатель, один из зачинателей советской детской литературы, С. Я. Маршак написал превосходную антифашистскую сказку «Акула, гиена и волк». Книга замечательно проиллюстрирована художниками Курыниксы. Кроме того, Маршак написал еще три книги для дошкольников: «Мы — военные» (с рисунками художника В. В. Лебедева), «Наш отряд» (с рисунками художника А. Ф. Пахомова), «Баллада о неизвестном герое» (с рисунками того же А. Ф. Пахомова). Поэт С. Михалков только за 1938 год написал 5 книг для детей дошкольного и младшего возраста на интересные и современные темы. К числу их относятся: «Красная армия» (рисунки художника Щеглова), «Наш Красный флот» (создана Михалковым вместе с Леонидом Соболевым и художником Нисским), «С утра до вечера», стихи о жизни колхозных детей (рисунки художника Пластова), «Миша Корольков», стихи о мальчике, попавшем в плен к японцам (рисунки художника К. Ротова) и «Бойцы-ворошиловцы».
Писательница А. Барто за последний год написала ряд стихов о детях Испании, хорошую веселую книжку «Дом переехал» и усиленно работает сейчас над темами из быта советских детей.
Писатель Л. Квитко написал книгу «О Красной армии». Для дошкольного возраста выпущена серия книг Героев Советского Союза: Байдуков — «Через полюс в Америку» (рисунки художника Дейнека); он же — «Мои встречи с товарищем Сталиным» (рисунки художника Дехтерева); Ляпидевский — «Как мы спасали челюскинцев». Первое издание книги Ляпидевского было плохо оформлено полиграфически. Сейчас готовится второе издание с оригинальными рисунками.
Для младшего возраста вышла книга Героя Советского Союза Головина «Как я стал летчиком». Подготовлена к печати книга Героя Советского Союза Водопьянова «Полюс». Готовится книга Героя Советского Союза Папанина «На льдине». Подготовлены и частично выпущены книги о вождях, о замечательных людях нашей страны. К числу их относится: Успенский — «Четыре боевых случая», Кононов — о Чапаеве, Лебедев — о Фрунзе, Всеволожский — о Буденном и другие.
Вместе с этим надо назвать и такие значительные произведения детской <p8> литературы «Черемыш — брат героя» Л. Кассиля, «Судьба барабанщика» А. Гайдара, «Рассказы» Паустовского и другие. Таким образом, в создании литературы на современные и политические темы наметился известный перелом. Разумеется, мы не должны самообольщаться. Сделаны пока лишь первые шаги.
Много внимания и труда уделяет теперь Детиздат оформлению детской книги. В этой области издательство уже имеет серьезные успехи. К работе над художественным оформлением книги привлечены лучшие советские художники: Кукрыниксы, Ротов, Радлов и другие.
И детскому издательству, и всему коллективу детских писателей и художников предстоит громадная работа, для того чтобы ярко и красочно отразить многообразную и богатую содержанием жизнь нашей страны, работу и героические подвиги советских людей, жизнь нашей школы, быт детей. Мы должны добиваться того, чтобы в книгах на современные темы не было схематизма, сухости, поверхностности, чтобы они были подлинно художественными, увлекательными, сюжетными,
Значительные успехи достигнуты: у нас в борьбе с браком в детской литературе. Почти совершенно ликвидированы опечатки в детских книгах. Резко снизился полиграфический брак. Тем не менее борьба с браком продолжает стоять в порядке дня работы детского издательства.
Брак особенно нетерпим в книге, потребителями которой являются дети. Нужно особо отметить неудовлетворительную работу типографий: плохая печать, грязь на страницах, небрежная брошюровка и переплет. ЦК ВКП(б) и ЦК ВЛКСМ дали твердые указания работникам детской литературы, как нужно бороться с последствиями вредительства, как нужно улучшить работу Детиздата. Эти указания должны проводиться в жизнь со всей твердостью.
Предприняты шаги к сплочению детских писателей вокруг задач детской литературы. Склоки и раздоры не разлагают больше коллектив детских писателей и художников. Однако в детском издательстве, в секции детских писателей еще не создано необходимой творческой атмосферы. Редко и мало обсуждаются важнейшие творческие вопросы детской литературы.
За последнее время удалось укрепить также редакторские кадры детского издательства, хотя и в этом направлении далеко еще не все сделано. Редакторские кадры, среди которых много новых людей, впервые пришедших в детскую литературу, нуждаются в серьезной учебе.
Борьба с последствиями вредительства в детской литературе и в детском издательстве должна быть еще более усилена. В эту борьбу должны быть вовлечены самые широкие слои детских писателей, художников, критиков.
Для того чтобы ясно представить себе перспективы дальнейшего развития детской литературы, следует указать на основные недостатки детской литературы. Наряду с уже отмеченной слабой разработкой тем современности, тем бытовых мы должны признать, что приток новых кадров в детскую литературу идет пока слабо, а ведь разработка новых тем требует и новых людей, требует и значительного расширения кадров детской литературы.
Правда, за последнее время выступили с книгами для детей такие талантливые писатели, как Мих. Зощенко, написавший «Смешные рассказы» для маленьких, Первенцев, обработавший для детей свою превосходную книгу о гражданской войне — «Кочубей», Юрий Герман, написавший книгу «Часовые» (сейчас он работает над книгой о Дзержинском), В. Гроссман, написавший книгу «Степан Кольчугин». Группа молодых авторов выступила с неплохими стихами для маленьких в сборнике под редакцией А. Барто. Можно назвать и еще ряд имен. И все же процесс вовлечения новых людей в детскую литературу: идет крайне медленно. У нас нет еще настоящего умения отыскивать этих новых людей, настойчиво вести с ними <p9> работу. У нас нет еще должного такта в работе с этими людьми.
У нас есть целые области научных знаний, которые совершенно не затронуты детской литературой. Возьмем, например, ботанику. Мы не сможем назвать почти ни одного произведения для детей из области ботаники. Вообще научно-популярная детская литература в настоящее время далеко не на высоте. До сих пор в научно-популярной литературе для детей была тенденция писать книги узкоспециальные: о кино, о радио, о паровозе и т. д. Разумеется, все это очень нужные темы. Но ни в коем случае нельзя забывать того, что для ребенка важнее всего получить сначала общие, комплексные представления о различных областях научных знаний.
Опытный путешественник, проходя по незнакомой местности, прежде всего постарается взобраться на возвышенность, чтобы оглядеть окрестности и выбрать наиболее подходящий, наиболее короткий путь. Ребенок точно так же нуждается в том, чтобы вначале оглядеть весь горизонт науки, увидеть ее перспективы, ее возможности с тем, чтобы в дальнейшем избрать ту или иную специальность, тот или иной предмет, которым он займется всецело. Этого обстоятельства не поняли работники научно-популярной литературы, и в результате основы знаний, общие вопросы науки оказались забытыми. Мы не располагаем ни опытом, ни кадрами в этой области. Необходимо активно искать, подбирать и воспитывать соответствующие кадры.
Отрицательно сказывается на росте новых кадров детской литературы слабость критики. Многие критики относятся к детской литературе свысока, пренебрежительно, считая ее, очевидно, второстепенной. Нужно решительно рассеять это вредное заблуждение. Создать высокохудожественное произведение для детей труднее, нежели произведение для взрослых. Сила воздействия детской книги исключительно велика, ибо ребенок принимает на веру все, что написано в книге. Книга для него тот же учитель.
Поэтому совершенно непонятно поведение наших «толстых» журналов, которые в течение ряда лет не замечают существования детской литературы. Критика не выдвигает перед писателями коренных вопросов развития детской литературы, а следовательно, и не помогает в их творческой работе, а таких назревших, неотложных вопросов очень много. Возьмем, например, вопрос о бытовой детской повести, о рассказе. Литература всегда играла важную роль в формировании характера человека. Руководство большевистской партии, как основа коммунистического воспитания подрастающего поколения, воля страны, требования коллектива, комсомол, пионерская организация, советская школа, новая семья, — все эти могучие факторы формирования характера ребенка детская литература должна осмыслить, показать их роль в воспитании детей. Вот почему отражение современного советского быта, показ новых условий роста и воспитания людей в нашей стране — первостепенная задача детской литературы.
Критика часто не проявляет заинтересованности в судьбах детской литературы, в судьбах писателей. Иной критик обзовет писателя чуть ли не вредителем и любуется собой — до чего я остер, до чего я бдителен. Так, например, появилась в свое время заметка в «Вечерней Москве» о книге Саконской «Поющее дерево». Мы не склонны преувеличивать достоинств этой книги, но называть ее вредной — это, по меньшей мере, безответственно. Острая, справедливая, глубоко заинтересованная вопросами детской литературы критика — вот, что поможет дальнейшему росту детских писателей и художников, вот, что нам нужно, как воздух.
Основной недостаток детской литературы заключается сейчас в том, что в ней еще не создан образ положительного героя. Правда, в детских книгах находят свое отражение отдельные черты, присущие советским людям: смелость, скромность, твердая воля и т. д. Но цельного образа положительного героя нашего времени, с его великой жаждой знаний, с преданностью <p10> народу, с непреклонной волей, целеустремленностью, героизмом и скромностью, —в детской литературе еще нет.
Попытки создать такой образ были. Можно сослаться на книгу А. Яковлева «Пионер Павел Морозов». Книга пользуется заслуженным успехом у наших детей. Но в ней есть известный схематизм — и в обрисовке действующих лиц, и в описании событий, — и это снижает ее художественную значимость.
Пожалуй, единственной книгой, в которой с огромной силой и убедительностью показана цельная личность со всеми качествами нового, советского человека, является книга Островского «Как закалялась сталь». А таких книг могло бы быть уж много, ибо наша действительность представляет собою благодарную почву для их создания. Подобные герои существуют в жизни, их не нужно выдумывать.
Нам нужен собирательный тип современного героя. В дореволюционной литературе такие герои были. Назовем хотя бы книгу Марка Твена «Принц и нищий», или книгу Жюля Верна «Пятнадцатилетний капитан». Образ героя-юноши и сейчас увлекает наших детей, но это герои прошлого, а нам нужны современные, близкие, понятные нам герои, плоть от плоти, кровь от крови советского народа.
Дореволюционная литература воспитывала в детях, в основном, чувство преклонения перед золотым мешком. Это была мораль буржуазного общества.
Наша советская детская литература обязана создать такие книги, которые бы раскрывали перед нашими молодыми читателями основы коммунистической морали, — уважение к труду, к социалистической собственности, к творческим силам трудящегося человека, ненависть к врагам народа и безграничную преданность и любовь к социалистической родине.
Понятно, что создать такие книги нельзя без того, чтобы не осветить все те процессы, которые совершаются сейчас в нашей Советской стране. Наша родина — самая счастливая страна в мире. Это страна героизма, подвига и свободного творчества миллионов людей. Советский народ любит свою родину, советский патриотизм является самым высшим качеством человеческого поведения.
Успех таких книг, как «Белеет парус одинокий» Валентина Катаева, рассказов Паустовского, стихов Маршака и Квитко именно тем и объясняется, что эти книги ярко отражают характеры людей социалистической родины, создают облик нового героя — мужественного, преданного Стране советов человека.
Детская книжка должна быть жизнерадостной, должна быть насыщена событиями, всеми красками жизни. Тем более это требование относится к книжке на злободневную политическую тему. Детиздату нужно создать историко-революционные и биографические книги. Жизнь замечательных людей нашей родины, ученых, писателей, жизнь большевиков — лучший образец поведения для наших молодых читателей. Эти книги должны быть созданы в соответствии с известными указаниями товарищей Ленина и Сталина о марксистском понимании роли личности в истории. Нам нужны книги, которые бы рассказывали о героическом прошлом нашего народа.
Другим важным упущением детской литературы надо считать недостаточный учет возрастных особенностей ребенка.
Весь смысл существования детского издательства заключается в создании особого типа литературы, литературы, предназначенной для детей. Это значит, что нужны книги для самых маленьких, от двух до пяти лет, нужны книги для пяти- восьмилетних детей. Каждый возраст требует особого подхода, особого решения.
Руссо в своем «Эмиле» говорит: «Природа хочет, чтобы дети были детьми, прежде чем быть взрослыми. Если мы хотим нарушить этот порядок, мы произведем скороспелые плоды, которые не будут иметь ни зрелости, ни вкуса и не замедлят испортиться. У нас-получатся юные доктора и старые дети. <p11>
У детства свои собственные взгляды, свой собственный образ мысли и чувств, и нет ничего безрассуднее заменять его нашим».
Высказывания А. М. Горького и здесь дают нам руководящие указания. Горький говорит, что детям свойственно стремление к яркому и необычайному.
«Необычайным и ярким у нас в Союзе, — говорит далее Горький, — является то новое, что создает революционная энергия рабочего класса». Значит, мы должны создавать книги яркие, волнующие, занимательные. В этом свете громадное значение приобретает приключенческая и научно-фантастическая литература. Надо покончить с предрассудком, что в приключенческой литературе будто бы можно разрабатывать только авантюрные сюжеты. Разве не благодарным сюжетом для приключенческой книги является героическая битва наших красноармейцев с японцами в районе озера Хасан, или борьба нашей советской разведки с шпионами, или боевая работа пограничников, или подвиги наших героев-летчиков? Мировая история не знала более благодарных тем для литературных произведений! 
Огромное значение, как мы уже отметили, имеет язык детской книги. Он должен быть ярким, образным, выразительным. Детская литература должна быть сюжетной. Она не должна быть скучной, моралистической, слишком психологической. Интрига действия — основа детской книги. В этом секрет успехов книг Жюля Верна, Купера и других классических произведений детской литературы.
Детскому издательству предстоит много поработать над улучшением редакционной работы. Нельзя скрывать, что наши редакторские кадры часто либо сводят свою роль к простой «регистрации» рукописи, отказываясь от какой-либо серьезной работы над ней, либо, наоборот, желают во что бы то ни стало править, кромсать, резать. И тот и другой путь явно неправильны. Мы должны потребовать от редакторов бережного отношения к замыслу автора. Редактор обязан иметь в виду, что если его поправка не улучшает существенным образом произведение, лучше ее не делать. Он должен воздерживаться от скороспелых, безапелляционных суждений. В то же время редактор должен выступить как активный помощник автора, как умный и опытный советчик, а в ряде случаев как идейный руководитель автора. Редактор должен уметь подойти к произведению как читатель: понравилось ли произведение в целом, интересно ли оно, а не подходить сразу же с готовой предвзятой схемой. В то же время он не должен доверять первому впечатлению, не должен решать вопроса о рукописи, не проанализировав ее самым внимательным образом в отношении ее содержания, идеи, языка, композиции и т. д. Редактор, таким образом, должен выработать определенное мнение о книге, и это свое мнение постараться возможно убедительней сообщить писателю.
Нужно проникнуться сознанием, что создание книги — это в высшей степени серьезная и ответственная задача. Нельзя печь книги, как блины. Книге нужен известный срок, книга должна быть выношена. Очень остроумно. об этом говорит Гейне: «Книге необходимы сроки, как ребенку. Наскоро, в несколько недель написанная книга возбуждает во мне известное‚ предубеждение против автора. Порядочная женщина не производит ребенка на свет до истечения 9-ти месяцев» (Гейне, том Х, страница 183).
Все это говорится для того, чтобы подчеркнуть громадную сложность, громадное значение создания книг для юных читателей, читателей требовательных, умных, активных. Нам не нужны выкидыши, нам нужны полноценные, продуманные, художественно совершенные книги,
Идя навстречу своему двадцатилетию, ленинский комсомол подвергает критической проверке все участки своей работы, определяет свои дальнейшие задачи. Воспитание подрастающего поколения, нашей советской детворы — важнейший участок деятельности комсомола. Детская литература <p12>— острейшее, незаменимое оружие в воспитании подрастающего поколения.
Вот почему в связи с двадцатилетием комсомола надо серьезно и тщательно проверить все, что сделано в детской литературе и чего в ней недостает. Надо наметить меры, обеспечивающие дальнейший рост детской литературы. Этими мерами должно быть расширение кадров детских писателей, развертывание среди них воспитательной работы, дальнейшее улучшение редакторских кадров и учеба их, решительное улучшение критики детской литературы, привлечение к делу создания детской литературы советской общественности, педагогов, родителей, широкая и тесная связь с детьми, тщательный учет особенностей детского возраста.
Проведение в жизнь этих мер, неослабная борьба с последствиями вредительства в детской литературе — вот что обеспечит нам создание полноценной литературы, какой требует от нас большевистская партия и ленинский комсомол.
<caption>Сборник «Счастливое детство» (Детиздат), Юрий Жуков «Граница» и сборник «Молодость» (Гослитиздат), вышедшие к двадцатилетию ВЛКСМ.</caption>
