<p58>
«Комсомольскi оповiдання» (Комсомольские рассказы)» Н. Розина, вышедшие в Детиздате ЦК ЛКСМ Украины в 1938 г., посвящены памяти героев-комсомольцев, погибших в борьбе за советскую власть на Украине во время деникинщины.
Перед читателем возникает плеяда героических юношей и девушек, наделенных сильным характером, мужественностью, стойкостью и сердцами, горящими ненавистью к врагам.
Комсомолец Ваня Минайченко из рассказа «Он молчал» с малых лет помогал старшему брату в революционной борьбе, а когда на Украину при шли немецкие интервенты, Ваню оставили на подпольной работе. Но однажды, направляясь к подпольному штабу 3-го Харьковского ревкома, он был схвачен контрразведчиками и брошен в подвал контрразведки. Его пытали и били, чтобы он выдал большевиков. Но комсомолец молчал. Страшно закончилась эта самоотверженная жизнь. Юношу зарыли живым в землю.
В рассказе «Последняя разведка» показана борьба с бандами Григорьева. Комсомольцы рвались в бой. «Чем я хуже других?» — спрашивал комсомолец Иосиф у начальника боевого рабочего отряда, умоляя направить его на фронт, Иосифа и Грекуна посылают на разведку. На обратном пути их задерживают бандиты-григорьевцы. Мальчиков сажают в погреб. Они решают, что если один из них останется жив, он обязательно передаст своим о месторасположении банды Григорьева. Наутро Иосифа расстреляли и привязали к хвосту лошади. А Грекуну предложили догонять лошадь, если он хочет остаться в живых. «Ненависть обожгла его сердце, испепелила страх, все сконцентрировалось в одном желании отомстить!».
Грекун вспомнил слово, данное товарищу, и побежал за лошадью. Но спустя несколько мгновений, мальчик услышал за своей спиной лязг затвора — в него целились. Грекун пустился бежать, что есть силы, по направлению к селу. Он успел сообщить о месторасположении банды и о мучительной смерти комсомольца.
В книжке Розина есть два рассказа о девушках-комсомолках «Тамара» и «Невеста».
«Невеста» — лучший рассказ в сборнике. В нем говорится об участии в бою с немцами комсомолки Маруси. Эта сильная девушка своею женственностью и красотой особенно выделялась среди суровой обстановки гражданской войны и за это была названа Невестой. Невеста перевязывала раны, подносила бойцам патроны, и сама стреляла из винтовки.
Идущие в атаку товарищи Маруси видят, как она падает, сраженная пулей врага.
Герои рассказов взяты Розиным из действительной жизни. Как он сам говорит в рассказе «Исачок», каждый его герой —это молодой комсомолец, глядя на которого, белогвардеец сказал: «у большевиков и дети воюют против нас».
Иллюстрировал сборник «Комсомольские рассказы» В. Невский.
