
<p36>
РОЛЬ ДЕТСКИХ ЖУРНАЛОВ В СОЗДАНИИ ГРУЗИНСКОЙ ДЕТСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ

Никогда еще по отношению к детской литературе не проявлялось столько внимания, как в наше великую послеоктябрьскую эпоху. И никогда роль детской литературы не была так значительна, как сейчас.
Строится новая жизнь, выковывается новый человек, и на долю детской литературы выпадает ответственная роль в этой работе.
Детская литература является частью общей литературы и не должна рассматриваться вне ее.
Прежде чем грузинская детская литература приобрела это право и твердо встала на путь художественности, она прошла ряд интересных этапов.
Если о русской детской литературе есть налицо не мало статей авторитетных авторов и разработана история этой литературы, то, изучая грузинскую детскую литературу, мы не находим никаких почти теоретических статей.
Положение дела изменилось только после Октябрьской революции. Главполитпросвет обратил серьезное внимание на изучение детской литературы. В 1924 году при доме внешкольного образования были организованы библиотечные курсы, где читался этот предмет. Библиотечно-библиографический кабинет при ДВО организовал комиссию по вопросам детского чтения и семинарий.
Грузинская детская литература оформилась только с началом издания детских журналов. Число этих журналов было невелико, и все-таки им принадлежит большая роль в развитии детской литературы.
1833 год считается исторической датой для грузинской детской литературы. Детские книги издавались и раньше, но их было чрезвычайно мало, и они очень часто оказывались совершенно непригодными для детей.
До 1880 года под названием детской литературы издавались главным образом «азбуки». Они переводились с русского языка, притом часто не педагогами, а и случайными людьми.
Изредка попадаются переводные рассказы, материал для них брался чаще всего из журнала «Звездочка».
Число издателей детской книги возрастало чрезвычайно медленно. Издавались детские книги преимущественно в Тифлисе.
Значительную роль в этом отношении сыграло Общество распространения грамотности среди грузин.
Первый грузинский детский журнал основал Андрей Гуладзе. Журнал его назывался «Нобати» («Дар»). Он стал правильно выходить лишь с 1884 г., а в 1883г. дал только пробный номер. Журнал просуществовал до 1885 г.
«Нобати» возник в эпоху жесточайшей реакции.
Грузинский язык был изгнан из школ, несмотря на протесты всей грузинской прессы.
В своем пробном номере редакция «Нобати» указала основную свою цель – «заботу о благополучии семьи и юного поколения». Журнал стремился стать любимым чтением «в тех грузинских семьях, в основе которых лежало нравственное и естественное воспитание, стремящееся ко благу родины».
«Нобати» давал приложения для родителей и воспитателей, в которых трактовались вопросы воспитания и обучения детей и, главным образом, вопросы сохранения грузинского языка в школах.
Весь повествовательный и стихотворный материал журнала проникнут дидактикой. С литературной точки зрения журнал был очень слаб. Язык его архаический, а содержание более подходит журналу для взрослых.
В журнале сотрудничало, на ряду с писателями, много чуждых литературе людей. Однако ряд талантливых писателей продолжал писать для детей даже и после закрытия журнала. Это были: Ект. Габашвили, Мгалоблишвили, Церетели, Пшавели и др. Иллюстратором был известный Георгий Татишвили. Как бы ни был слаб художественный материал «Нобати», журнал этот все же выполнил свое назначение: он подготовил почву для грузинской детской литературы, объединил писательские силы, прекратил бессистемное печатание непригодных детских книг и, наконец, пробудил в потребителях желание иметь детский журнал. <р37>
Вторым по времени детским журналом был «Джеджили». Он возник в 1890 году и тридцать лет под ряд питал грузинских детей своей продукцией.
За время между закрытием «Нобати» и основанием «Джеджили» (1885—1890 гг.) было издано всего двадцать четыре детских книги, ценность которых является нулю. Стоит отметить разве только «Робинзона Крузо» (в двух переводах – Джаджанашвили и Ан. Церетели).
Время основания «Джеджили» качественно мало отличалось от эпохи возникновения «Нобати». Наоборот, положение еще ухудшилось, так как революционная работа в Закавказье уже приносила свои результаты и правительство еще жестче относилось к свободе слова. Грузинская печать подвергалась невероятным преследованиям. Грузинским общественным деятелям было отказано в разрешении издавать газеты.
Журнал «Джеджили» («Всходы») первоначально выходил шесть раз в год, но затем стал ежемесячным. В течение первых пяти лет он выходил в количестве 400 экземпляров, позже в количестве 600 экземпляров. Редакция его располагала обильным материалом, хотя переводный материал доминировал над оригинальным.
Среди оригинальных рассказов и стихотворений встречаются превосходные образцы нашей детской литературы. Таковы произведения: Тедо Разикашвили, Важа Пшавела, Ек. Габашвили, Цквити, Эвдошвили и др.
Переводилась главным образом французская детская литература, которую у нас ценили за ясность и нравоучительность пополам с сентиментальностью.
Несмотря на то, что «Джеджили» выходил под той же редакцией, что и известная политическая газета прогрессивного характера «Квали», бывшая последнее время органом «Третьей партии», т.е. социал-демократов (газ. «Квали» даже формально была связана с журналом «Джеджили»), и журнал давался в виде приложения, тем не менее, журнал «Джеджили» совершенно не отразил на себе социалистических идей того времени.
В 1904 г. газета «Квали» была закрыта, и журналу «Джеджили» тоже пришлось нелегко. Однако редакции все же удалось выпустить два сборника под заглавием «Мерцхали» («Ласточка»).
Вокруг журнала с первых же дней его существования объединились лучшие писательские силы. При этом нужно отметить, что в Грузии редкий писатель или поэт не написал нескольких стихотворений или рассказов для детей.
Журнал «Джеджили» впоследствии отказался от служения дидактическим задачам и поставил себе целью – художественно отражать «добро и зло жизни». Изображались богатство и бедность, дети богатых часто покровительствуют бедным, а из общественных проблем отмечены были больше национальные, чем социальные проблемы призыва к борьбе с социальной несправедливостью в журнале не видно.
Редакция «Джеджили» издала некоторое количество детских книг, всего около тридцати шести.
С 1904 года, кроме «Джеджили», стал издаваться «Накадули» («Ручей»).
В то время уже определились отдельные струи рабочего движения, и оно вылилось в организованные формы. Проводились демонстрации и стачки, подготовлялась революция 1905 года.
Основательницей «Накадули» была М. Демурия, первая женщина-общественница и основательница народного театра.
С 1910 года, после ее смерти, редактором «Ручья» была заслуженная детская писательница Нина Накашидзе, которая и в настоящее время работает в детсекции Госиздата. Весь материал журнала «Накадули» достоин внимания: и до сих пор мы встречаем здесь бытовые и научно-популярные статьи, главное же то, что «Накадули» поставил те проблемы, которых до него детские журналы не касались: вопросы социальной несправедливости, социального неравенства и реалистическое изображение жизни. Таким образом было основано в детской литературе реалистическое направление. Художественный материал «Накадули» бросил свет на тусклый очаг крестьянина и его нужды и пробудил к ним участие. «Накадули» заставил своих читателей вглядеться в жизнь городских окраин, в дома рабочего. Журнал не только вызывал сочувствие к обездоленным, но возбуждал волю к борьбе.
Вокруг журнала объединяются лучшие детские грузинские писатели: Н. Накашидзе, Ек. Габашвили, Демурия, Цквити, Мишкрали, <р38> Ной Чхиквадзе, Ир. Эвдошвили, Нико Лошаури, Турдоспирели, Шио Мгвимели и другие. Здесь же работали наиболее даровитые естественники, журналисты, историки, педагоги.
Из их числа лишь очень немногие продолжают и по сей день работать в детской литературе. Грузинские детские писатели дореволюционной эпохи развивались очень постепенно. У нас нет ни одного детского писателя, который бы сразу избрал одну какую-нибудь определенную тему, как мы это видим у русских детских писателей. Это делает их несколько расплывчатыми, и подчас нелегко характеризовать их в отдельности, как представителей того или иного направления. В смысле тематики их можно подразделить на следующие группы:
Во-первых, писатели, не чуждавшиеся социальных опросов (Н. Николадзе, Н. Ломаури, Ек. Габашвили, отчасти Мимкрали, Ил. Сихарулидзе, Эвдошвили, Чхиквадзе, Дуту-Мегрели, С. Мгалоблишвили и др.). Во-вторых, представители фактически сказочного направления (Т. Ростамашвили, Важа Пшавела, Лео Киачели, Церетели и др.). В-третьих, авторы, увлеченные обрисовкой детской психологии и этнографических особенностей отдельных народов Закавказья (Шио Мгвимели, И. Мчедлишвили, Влад. Гегечкори, Ревшивали и др.). Кроме того, случайные по тематике писатели, не входящие ни в какие группировки.

2.
Обозревая послереволюционную грузинскую детскую литературу, следует отметить ряд периодов в ее развитии.
Отражение того, как представители детской литературы встретили революцию 1917 г., мы имеем в двух существовавших в то время детских журналах («Джеджили» и «Накадули») и в тех детских книгах, которые были изданы в том время.
Журнал «Джеджили» по техническим причинам вышел в 1917 году всего в количестве двух номеров.
Здесь можно расслышать отзвуки революционных событий.
«Наша жизнь изменилась. Повсюду слышится: да здравствует свобода, да здравствуют новая Россия и свободная Грузия. Это всех радует»,  с этими словами обращается редактор журнала к читателям. Ив. Гомартели в том же номере разъясняет детям, что представляла собою царская Россия до революции и значение свержения самодержавия.
Попытка дать изображение революции дана Ек. Габашвили в рассказе «Знаменосец двух революций». Маленький Ила в 1905 году убегает с красным флагом из дома. Происходит столкновение между рабочими и полицией. Передовые демонстранты, несущие красные флаги, падают, среди них и Ила. Пришедшая в отчаяние мать находит сына в больнице. Ребенок считается умершим, но мать не верит этому и заставляет врачей наново приняться за него. Жизнь исподволь возвращается к мальчику. Рука, которой он держал знамя, повреждена настолько, что ее приходится ампутировать. Маленький борец встретил Февральскую революцию как взрослый мужчина.
Журнал «Джеджили» шел по старой дороге вплоть до 1921 года. Редакция его не заботилась о том, чтобы пробудить у своих читателей большой и яркий интерес к революции. 
Второй журнал «Накадули» также радостно встретил революцию 1917 года.
Понятным для детей языком Вах. Котетишвили рассказал о старой России и о революции. Статья эта помещена в трех номерах. В журнале для среднего возраста автор обстоятельно рассказывает о том, каким государством была Россия в царское время, чем была замечательна Французская революция, какое значение имел 1901 год, как начало ослабления правительства, и революция 1905 г., несмотря на ее временное поражение. Какой вывод должен сделать маленький читатель?  Тот, что к российской революции причастна и Грузия. Надо закрепить и углубить революцию в революционной России, как некое слагаемое, существовала и революционная Грузия. Таков вывод «Накадули».
Таким образом, «Накадули», несмотря на половинчатость своих позиций, стоял все же за борьбу и за активное участие в политической борьбе.
Книг, изданных в первое время после революции, было очень немного, и все они носили патриотический характер. Так, в 1920 году были изданы: «Рыцарь Грузии»  Цахели, «Походные песни»  Ш. Мгвишели, «Родные картинки»  Мамаладзе, «Два сына»   Церетели и др. <р39>
Таким образом, вплоть до 1921 года наша детская литература продолжала стоять на старой почве.
С 1921 года Государственное издательство подчинило своему руководству оба детских журнала и все дело издания книг для детей.
После советизации Грузии в нашей детской литературе надо различать два основных периода: 1) период подготовки к перестройке литературы и 2) период укрепления идеологии.
До 1923 года возобновленный «Джеджили» был почти таким же, как раньше. В журнале были напечатаны следующие типичные вещи Цквити: «К бессмертной»  рассказ от начала до конца полный символизма Д. Касрадзе «Парванское озеро»  легенда о замке и об озере, связанное с дочерью царя Карталинии Ионы (мечтательная девушка ищет необычайной любви она ждет, чтобы герой принес ей неугасимый огонь).
В 1923 году в журнале впервые было помещено политическое обозрение событий минувшего года. В отдельных главах статьи поставлены следующие вопросы: как рабоче-крестьянское правительство нашей страны побороло голод 1921 года как разрешается у нас земельный вопрос как устраивается наша промышленность как поставлено народное образование рабочий вопрос, страхование, профсоюзы и др. перепись населения Грузии Земо-Авчальская гидроэлектрическая станция и ее значение.
В том же году были напечатаны статьи о возникновении III Интернационала, о 25-м октябре и др.
Детская беллетристика стала касаться также вопросов быта.
Мишкрали дал рассказ «В детском доме», где впервые в нашей литературе показались беспризорные дети, попадающие в детский дом.
Однако наиболее интересно в этом году был составлен майский номер журнала. Тут почти все было ново для нас: Кучишвили – «Первое мая – рабочий праздник», Цквити – «Первое мая» дают связную и яркую картину рабочего праздника.
В течение первого периода существования этой новой литературы в журнале участие принимают, главным образом, уже известные нам детские писатели: Цквити, Мишкрали, Ил. Сихарулидзе, Кучишвили, Лео Киачели, Мгвимели, отступившие под давлением жизни от прежних методов письма.
К этому же периоду относится возникновение журнала «Цители Схиви» («Красный луч»), возникший в 1924 г. на развалинах «Джеджили».
Вокруг «Цители Схиви» объединились молодые писатели, которых дал нам комсомол и авангард пролетарской литературы. Вначале работы этих писателей страдали от недостатка опыта. Тем не менее, очень скоро выдвинулись Машашвили, К. Лордкипанидзе, С. Эртацминдели, Луарсамидзе, Парханнелели, С. Эули, Ал. Мдивани и др.
Момент укрепления идеологии сказался более всего на отборе тем, которые художественно прорабатывались детскими писателями в начале второго периода. Нам представляется, что этих основных тем было пять 1) недовольство дворянства отобранием земель и уничтожением наделов, стремление в город (рассказы Машашвили и др.) 2) бездушность старых детских домов, подавление любознательности ребенка (рассказ М. Дондуа «Почему») 3) жизнь и быт батрачества (М. Дондуа – «Батрак») 4) городские дети – хулиганы, дети-торговцы и т.д. (Сезман «Весенний пейзаж) 5) работа рудников (Тбилели – «Сирота Титино»).
Такова работа журналов после советизации Грузии. Книги первоначально переиздавались со старым содержанием, так как у Государственного издательства не было материала.
Наша послеоктябрьская детская литература растет медленно, но уверенно. Она не оторвалась также и от русской литературы. У нас часто переводятся наиболее значительные вещи русских авторов.
Продукция 1928 года отличается от продукции предшествующих лет, главным образом, по тематике.
Типическая тема всех прежних детских рассказов – жизнь детей высших кругов. Если в них когда-нибудь и попадали беспризорные дети или дети бедняков, то все их страдания кончались в тот момент, когда в (<р40>) их жизнь вмешивались добрые помещичьи или другие детя (Ек. Габашвили, Ан. Церетели).
Быту всегда отводилось много места в детских рассказах. Сейчас быт рабочих и крестьянских детей должен даваться в самых разнообразных разрезах, но всегда с преобладанием интересов коллектива над индивидуальными интересами. Должно быть показано созревание пролетарского сознания, встречи с сознательными товарищами, работа в кругу пионеров и комсомола.
Отдельные черты этой программы переданы в ряде рассказов, помещенных в журнале «Пионер» за 1928 г.
С. Камараули – «У юных ленинцев» (городские дети), Ш. Касадзе – «На празднике труда», где изображен страх несознательного отца перед комсомольской организацией до тех пор, пока он не убеждается в дружеском отношении к его сыну. С. Эртацминдели – «Вано агитатор», его же «Пионер Готя», «В летнем лагере» (надо отметить, что С. Эртацминдели плодовитый писатель, которому особенно хорошо удается изображение деревенской жизни). Однако упомянутые рассказы все еще не дают широкого общественного фона и подчас недоработаны с художественной стороны.
Дальше, детская литература должна изображать участие детей в прошлой революционной работе: в гражданской войне и в новом строительстве.
Эти темы разработаны у нас весьма слабо, «Маленький герой» (переработка), «Два всадника» К. Магери, «Когда цвела алыча»  изображение одной из первомайских демонстраций прошлого К. Лордкипанидзе «Газета»  хороший рассказ о нелегальной работе, но с малоубедительным сюжетом С. Касрадзе дал «Приморский город»  превосходный рассказ о работе в 1905 году.
Для нашей детской литературы большое значение имеют темы о вовлечении возрожденной деревни и молодых женщин в общественную жизнь, в жизнь комсомола и пионеров как в деревне, так и в городе. В 1928 г. эти темы в журнале «Пионер» отсутствуют. Картину обновленной деревни дает журнал в рассказе «Трактор», однако, последний лишен художественности.
Журнал для детей младшего возраста «Октомбрели» построен гораздо лучше «Пионера».
Его тематика более разнообразна и более привлекает читателей. Тут дается наша новая деревня с переходом к коллективному труду, во главе которого становятся пионеры (призыв к детям беднейших крестьян вступать в пионерские организации), с культурной работой при помощи радио, кино и т.д. Эти картины нарисованы простым языком и понятны для детей младшего возраста. Таковы, например, рассказы: «Надо помочь»  Шалвашвили, «Нади»  Д. Цицкишвили, «Маленький Како»  М. Талаквадзе, «Машина победила»  С. Мтварадзе, «Страшный голос»  Мирианашвили, «Радио в деревне»  Кечхуашвили и др.
Попутно дается несколько картин революционной борьбы: «Красный снег»  М. Кипиани, «Слышны шаги»  Чачибая, «Маленький железнодорожник»  Эртацминдели, «Маленькие большевики»  Шалвашвили, «Дети революции»  Кневали и др.
Борьба китайских революционных войск и обычаи Китая показаны в рассказах: «Улыбка цвета знамени»  Маришвили, «Из красного Китая» и др.
В «Октомбрели» преобладает стихотворный материал, на котором необходимо остановить внимание.
И тут можно выделить три главные темы.
Песни борьбы, где поэты приглашают октябрят стать борцами и воинами и провозглашают, что здоровый телом октябренок – сын того отца, который победил врагов трудового народа, что октябренок радуется красной звезде и готов пожертвовать собой ради революции. Выражением таких настроений являются стихи: «Октябрята»  Полумордвинова, «Наше знамя»  Лордкипанидзе, «Февраль»  Шалвашвили, «Красноармейцам», «Да здравствуют трудящиеся женщины»  Кобидзе, «Наша песнь»  Лаперашвили, «Октябрьская песнь»  Машашвили, «Октябрь»  Эули и др.
Вторая группа – трудовые стихотворения. Тут дается серьезная работа детей, их деятельность на собраниях, в школе, призыв к труду. Таковы стихотворения: «Гумно»  Машашвили, «Собрание», «Земледелец», «Молодчина», «Косарь»  Сихарулидзе, «К труду»  Кобидзе, «Крестьянин»  Машашвили и др.
Третью группу составляют стихи из быта детей. Наш ребенок должен быть не только борцом. Он должен стать строителем фабрики и фабричным рабочим. Он с охотой строит <p41> фабрику, и его сердце радуется, когда из высокой трубы идет дым. На эту тему написана «Игра в фабрику»  Дайкарели. Ребенок подражает каменщику, посыльному, монтеру и занят этими играми («Каменщики»  Марини, «Монтер»  Микеладзе, «Почтальон»  Миса и др.).
Кроме перечисленного, в «Октомбрели» много научно-популярного материала: «Открытие огня», «Зоологический сад для насекомых», «В гостях у диких зверей», «Где Нобиле» и многие другие.
Многочисленны также письма из детских домов, загадки, развлечения и т.п.
