<p43>
Журнал «Сверчок», №№ 1 и 2.— М.—Л. Детиздат. 1937.

Перед нами журнал «Сверчок» (№ 1 и 2), выпускаемый Детиздатом вместо выходившего ранее «Ваньки-встаньки».

В подзаголовке сказаноо: «Картинки для маленьких ребят».

Рассмотрим эти «веселые» картинки. Их много, они на каждой странице. Они разнохарактерны и по качеству, и по содержанию. Среди картинок — фотомонтаж, слащавые рисунки типа тех, которые помещались в «Задушевном слове» и хрестоматиях, карикатуры типа «Сатирикона» и реже — «Крокодила». Лубочные картинки сытинских изданий и рисунки из старых французских альбомов. Обоим номерам свойственны общие недостатки.

В журнале мы находим рассказ в рисунках Б. Малаховского «Дворник Матвей и Федя», с большим сочувствием и восхищением изображающий ловкого Федю, который издевается над дворником, позволяет себе всякие хулиганские проделки, а потом благополучно удирает.

Еще больший восторг «Сверчка» вызывает «Упрямый Никита» (№ 1), с которым не может справиться уже не только дворник, но и милиционер, и целая толпа народа.

Никита повис на решетке городского сада и не желает уходить, несмотря на позднее время. Его удается удалить из сада, лишь выпилив огромный кусок садовой решетки, на которой Никиту доставляют прямо домой. Может быть, художник хотел дать карикатуру на маленького хулигана, но получилось у него нечто совсем другое. Он осмеял не хулигана, а людей, борющихся с хулиганством, изобразив их никчемными, беспомощными идиотами.

Насколько хорошо воспринимают дети настроение автора, свидетельствует случай, о котором сообщила в магазин детской книги одна из матерей.

«В первом номере журнала «Сверчок», — пишет она, — есть статья под названием «Упрямый Никита».

Я, как мать, считаю, что влияние этой статьи на ребенка весьма непедагогично, а, наоборот, отрицательно. Мой пятилетний сын, прослушав этот рассказ, ни в коем случае не хотел <p44> уходить из сада и кричал, прижавшись к решетке сада, чтобы его несли на руках, как «вчерашнего Никитку»... Вот влияние и результат этой «замечательной» статейки. О. Калиновская, Софийская наб., д. 34, кв. 148. (Москва)».

Пожалуй, еще вреднее карикатура «Бабушкин рояль» (№ 2).

Мальчику подарили рояль, но домишко, в котором он живет, так тесен, что внести туда рояль невозможно. Рояль подвешивают снаружи под крышей, и мальчик играет, сидя на окне и свесив ноги наружу.

«Играть-то Егорову надо? — спрашивает автор. — Надо. Вот он и играет».

Здесь ясно слышится злобное обывательское хихиканье: «Рояли стали заводить, а самим-то и поставить рояль негде».

Кроме этого смысла, никакого другого найти в этой карикатуре невозможно.

Нечего говорить, что люди на рисунках «Сверчка» представлены в виде уродливых дегенератов. Так выглядит даже Пушкин на портрете в одной из сцен. Дети изображены идиотиками с выпученными глазами, всклокоченными волосами, бессмысленными улыбками. Все дети на тонких ножках, с большими головами.

Впрочем людям в «Сверчке» вообще отводится не слишком много места. В основном страницы его заняты карикатурными изображениями ряженых зверей, часто взятыми из старых заграничных альбомов «Зайчик, качающийся в башмаке», «Лодка или качели» (№ 1), «Как игрушка спасла лягушку» (№ 2).

Основным материалом для чтения в «Сверчке» являются две сказки: «Петя в лесу» (№ 1) и «Лев и заяц» (№ 2).

«Лев и заяц» — это плохая переработка известной сказки «Как братец кролик льва победил». Непонятно, зачем печатать еще раз в журнале эту сказку, много раз помещавшуюся, в различных сборниках и известную ребятам не хуже, чем редактору Олейникову.

Вероятно, «Сверчок» перепечатал ее, просто по привычке перепечатывать, что попало и откуда попало.

Эта своеобразная клептомания довела его до того, что он перепечатал (в № 1) нравоучительную сказочку «Петя в лесу» из дореволюционного кнебелевского издания, где она фигурировала под названием «Что случилось с Ваней в лесу» и подписана была неизвестным автором «Е. К.».

Дальше, что называется, ехать некуда. Перепечатывать из кнебелевских изданий анонимные нравоучительные сказочки на тему «как аукнется, так и откликнется» — это значит расписаться в своем непонимании потребностей ваших детей, новых требований, предъявляемых у нас к детской литературе.

Журнал отпечатан на хорошей бумаге, в нем много цветных рисунков.

Некоторых из них, например, «Сова-светофор» (№ 1), «Загадочные картинки», «Как игрушка спасла лягушку», даны неплохо. Но наряду с ними, как мы уже говорили, помещаются аляповатые, уродливые рисунки. Фотомонтажи Птицына пользуются успехом. Только зря редакция снабжает их скучным, слащавым текстом.

Хороши стихи С. Маршака «Ванька-Встанька» и Михалкова «Военная тайна», но эти два стихотворения не спасают дела.

Нам нужен веселый детский журнал. Но этот журнал должен быть содержательным, отвечать запросам детей, освещать их настоящую жизнь, и не проходить мимо событий сегодняшнего дня.

«Сверчок» пока нисколько не похож на такой журнал.


