АНРИ БАРБЮС
<p3> 
Значение Анри Барбюса как одной из крупнейших фигур современности определяется не только тем, что он был одним из наиболее выдающихся писателей нашего времени, но и той ролью, которую он играл в мировой общественной жизни как пламенный борец против войны и фашизма, за лучшие идеалы человечества.
Барбюс обладал темпераментом борца. Глубокий и вдумчивый мыслитель, он не представлял себе жизни без действия, без борьбы. «Самый худший из всех поступков, это — бездействие», — писал он в своем романе «Звенья». Пассивная созерцательность была глубоко чужда его страстной натуре.
Наблюдая жизнь, изучая ее, борясь против ее темных и отрицательных сторон, он всегда был воодушевлен горячим стремлением к истине. «Я хочу узнать тайну жизни,— писал он в одном из своих ранних романов,— все истины составляют одну истину. Это — та истина истин, которая мне необходима». И эту «истину истин» писатель нашел.
Но путь, который пришлось для этого пройти, был труден и сложен. Изучая прошлое и настоящее, пройдя через горнило мировой войны, наблюдая вблизи и издали развитие нашей революции, Барбюс понял, что истина, которую он так мучительно искал в течение многих лет, воплоoена в величественном здании социализма, построенном трудящимися Советского Союза под руководством партии Ленина—Сталина.
И по мере того как росла вера Барбюса в дело социализма, все увереннее и сильнее становились его удары, наносимые врагам гуманности. Его мужественная борьба против войны и aашизма, борьба за единение всегo передового человечества вызвали к нему ненависть реакционеров и мракобесов всех мастей. Но, с другой стороны, росла и крепла любовь трудящихся всего мира к этому неутомимому борцу за лучшее будущее человечества.
Незабываемо яркую и четкую характеристику дал Анри Барбюсу товарищ Сталин. В телеграмме, посланной редакции газеты «Юманите» на имя Кашена, Тореза и Кутюрье, товарищ Сталин писал:
«Скорблю вместе с вами по случаю кончины нашего друга, друга рабочего класса Франции, достойного сына французского народа, друга трудящихся всех стран, глашатая единого фронта трудящихся против империалистической войны и фашизма,— товарища Анри Барбюса.
Пусть его жизнь, его борьба, его чаяния и перспективы послужат примером для молодого поколения трудящихся всех стран в деле борьбы за освобождение человечества от капиталистического рабства»1.
Посмотрим же на путь, пройденный Анри Барбюсом. Этот путь был нелегок и сложен потому, что, прежде чем прийти к познанию великой истины нашего времени, он должен был освободиться от груза чуждых идейных влияний.
Анри Барбюс родился в 1874 г. в семье малоизвестного литератора. Интерес к литературе он начал проявлять очень рано. Еще учась в Сорбонне, он принимал участие в основании одного журнала. Его тесть, писатель Катюл Мендес, ввел Барбюса в литературные круги. Некоторое время он работал в известном издательстве Ашетт, затем редактировал журнал «Je sais tout».
Вступление Барбюса на литературное поприще совпало с периодом
[1«Правда» от 3 сентября 1935 г.]
господства в ней декадентских, упадочных настроений. Вместе с другими писателями своего поколения он переживал мучительное сознание разлада своих идеалов с действительностью. Вышедший в 1895 г. первый сборник стихов Барбюса «Плакальщицы» был проникнут настроением неудовлетворенности действительностью. Мрачный пессимизм его лирики вливался в общий поток литературы декаданса. Многие буржуазные писатели «конца века» выражали в своем творчестве неудовлетворенность условиями жизни, созданными буржуазным обществом. При этом у значительного большинства писателей это приводило к уходу от действительности, на деле означавшем отказ от борьбы с ней и признание ее.
Такое решение вопроса было чуждо Барбюсу. Начав, как и многие другие, с недовольства действительностью, он не стал на путь ухода от нее. Наоборот, здоровый инстинкт жизни обусловил его стремление глубже проникнуть в современную действительность, ибо только в ней лежала разгадка тех противоречий, которые мучительно ощущал молодой Барбюс.
Он переходит от стихов к прозе. Его первые романы, «Просящие» (1903 г.) и «Ад» (1908 г.), как раз и показывают стремление приблизиться к действительности, с тем чтобы познать ее. Одновременно мы видим в них начало поисков реалистического метода творчества, стремление связаться с великой реалистической традицией французской литературы. Барбюс начинает учиться у мастеров французского романа, особенно увлекаясь Золя. Будущий автор «Огня» учится у создателя «Ругон-Маккаров» любить действительность и пристально изучать ее.
Герой «Ада», молодой человек, приехавший в Париж делать карьеру, живет в гостинице, наблюдая через отверстие в стене жизнь соседней комнаты. Развертывающиеся перед его взором сцены вскрывают опустошенность жизни, лишенной красоты, идеалов и подлинной человечности.
Высказанный здесь взгляд не вносил ничего принципиально нового. Отношение Барбюса к жизни в целом попрежнему оставалось пессимистическим. Но, наряду с этим, в книге слышится звучание нового мотива, ранее отсутствовавшего, это — гневный протест против уродства буржуазной действительности.
Переходя в последующие годы к новому жанру, к новелле, Барбюс продолжает изучение этой действительности посредством очень своеобразного приема. Собранные и изданные в 1914 г., эти новеллы (сборник «Мы») создают на первый взгляд страннре впечатление: автор как будто нарочно избирает необыкновенные сюжетные ситуации для своих рассказов. Но это делается не потому, что автор избегает типичного, а потому, что, изображая странные, казалось бы, маловероятные, факты, он стремится показать нелепость законов, определяющих жизнь, судьбу и поведение людей в обществе, где господствует буржуазия.
Сборник «Мы» как бы подводил итоги почти двадцатилетней литературной деятельности. С каким же багажом пришел он к 1914 году? Он пришел с сознанием неустроенности жизни, жестокости и нелепости ее законов. В нем, человеке действия, росло желание борьбы. Но с кем бороться и как бороться — этого он еще не знал.
В это время грянула война. В Сараеве убили эрцгерцога Фердинанда; пуля, выпущенная мракобесом-шовинистом, сразила пламенного антимилитариста Жореса; началась мобилизация, прозвучали первые залпы артиллерийских канонад. И Барбюсу показалось, что он нашел врага. Поддавшись демагогическому обману поджигателей войны, он поступил добровольцем во французскую армию, хотя по состоянию здоровья был совершенно освобожден от военной службы.
В течение двадцати трех месяцев
<p4> 
пробыл он на фронте в качестве рядового пехотного солдата. Он дрался на передовых позициях, предлагая свои услуги во всех опасных назначениях. На полях битв или сидя в сырых, залитых водой траншеях, прислушиваясь и присматриваясь к тому, что делалось вокруг него, рядовой 231-го полка Барбюс понял, как был обманут он, как вместе с ним были обмануты тысячи и тысячи людей, загнанных на бойню. Много тяжелых испытаний выпало на долю Барбюса в годы войны. Через них, через эти испытания он прозрел путь к истине. Плодом этого была книга «В огне», которая навсегда останется в мировой литературе как одно из ее замечательнейших явлений.
Характеризуя его романы, великий пролетарский писатель Максим Горький говорил:
«Это не парадная книга гениального Льва Толстого, гений которого созерцал войну в далеком прошлом; это не жалобное сочинение Берты Сутнер «Долой войну»,— сочинение, написанное с добрым намерением, но неспособное никого и ни в чем ни убедить, ни разубедить.
Это — книга простая, исполненная пророческого гнева, это — первая книга, которая говорит о войне просто, сурово, спокойно и с необоримою силою правды. В ней нет изображений, романтизирующих войну, раскрашивающих ее грязно-кровавый ужас во все цвета радуги.
Барбюс написал будни войны, он изобразил войну как работу, тяжелую и грязную работу взаимного истребления ни в чем неповинных людей, невинных ни в чем, кроме глупости. В его книге нет поэтически и героически раскрашенных картинок сражений, нет описаний мужества отдельных солдат — книга Барбюса насыщена суровой поэзией правды, она изображает мужество народа, мужество сотен тысяч и миллионов людей, обреченных на смерть и уничтожение великим провокатором народов — капиталом.
...Барбюс глубже, чем кто-либо до него, заглянул в сущность войны и показал людям бездну их заблуждения.
Каждая страница его книги — удар железного молота правды по всей той массе лжи, лицемерия, жестокости, грязи и крови, которые в общем зовутся войной. Мрачная книга его страшна своей беспощадной правдой, но всюду во мраке изображаемого им сверкают огоньки нового сознания...»1
Так охарактеризовал книгу Барбюса великий пролетарский писатель. И то, что высказал Горький, почувствовали многие тысячи читателей во всем мире. Книга была переведена на многие языки и всюду встречала горячий прием читателей, ибо в том, что описал Барбюс, каждый видел что-то свое, глубоко понятное. Это происходило потому, что писатель говорил голосом масс, голосом народов, ненавидевших империалистическую бойню.
Говоря об этой книге, нельзя не отметить одной особенно примечательной ее черты. Как ни страшна, как ни жестока картина, изображенная писателем, это — первая книга Барбюса, в которой он отходит от пессимизма. В этом отношении в романе есть незабываемый эпизод, ставший уже классическим:
«Обыкновенно Бертран говорил очень мало, а о себе — никогда. Однако теперь он сказал мне:
— Мне пришлось иметь дело с тремя зараз. Я колол штыком, как безумный. О, да, мы все стали, как звери, когда добрались сюда.
В его голосе чувствовалась сдержанная дрожь.
— Так надо было,— продолжал он.— Так надо было ради будущего...
Он скрестил руки и покачал головой.
— Будущее!—воскликнул он вдруг тоном пророка.—Какими глазами
[1. См. предисловие М. Горького к роману Анри Барбюса «В огне», стр. 11—12. М.—Л., «Academia», 1937 г.]
<p5> 
станут смотреть на нас те, которые будут жить после нас и душа которых будет, наконец, приведена в равновесие прогрессом, неотвратимым, как рок? Какими глазами они посмотрят на эти убийства и на наши подвиги, о которых даже мы сами, совершающие их, не знаем, следует ли сравнивать их с делами героев Плутарха и Корнеля или же с подвигами апашей? И, однако, смотри! Есть же одно лицо, один образ, поднявшийся над войной, который вечно будет сверкать красотою и мужеством!
Опершись на палку, склонившись к нему, я слушал, впивая в себя эти слова, раздавшиеся в безмолвии ночи из этих почти всегда безмолвных уст. Ясным голосом он воскликнул:
— Либкнехт!»2
После «Огня», вышедшего в 1916 г., следующим крупным произведением Барбюса был роман «Ясность», изданный в 1919 г. Здесь, в образе главного действующего лица романа, писатель изобразил типичного французского мещанина-обывателя, сжившегося с застойной рутиной буржуазного быта. С наступлением войны он идет на фронт. Ужасы войны перерождают этого человека, который порывает с затхлым мещанским бытом, становится революционером и призывает все трудящееся человечество проснуться, чтобы «перестроить свое искаженное рабством сознание, чтобы затем перестроить всю жизнь сверху донизу».
Об этих двух романах Барбюса Ленин в своей статье «О задачах III Интернационала» отозвался так:
«Одним из особенно наглядных подтверждений повсюду наблюдаемого, массового явления роста революционного сознания в массах можно признать романы Анри Барбюса «Le feu» («В огне») и «Сlarté» («Ясность»). Первый переведен уже на все языки и распространен во Франции в числе 230 000 экземпляров. Превращение совершенно 
[2.Анри Барбюс, В огне, гл. XX, стр. 397—398.]
невежественного, целиком подавленного идеями и предрассудками, обывателя и массовика в революционера именно под влиянием войны показано необычайно сильно, талантливо, правдиво»3.
Наряду с огромным трудом, вложенным в создание этих двух романов, Барбюс, несмотря на слабое здоровье, находит время для большой политической активности. Он был одним из инициаторов и генеральным секретарем антимилитаристской «Республиканской ассоциации бывших участников войны», был руководителем организации радикальной и пацифистской интеллигенции, получившей название группы «Сlarté». С 1919 по 1924 г. он редактировал журнал этой организации, группируя вокруг него писателей и публицистов, сочувствовавших Советской республике. Политическая эволюция, переживаемая в эти годы, с логической последовательностью приводит его в ряды коммунистической партии, в которую он вступил в 1923 г.
После выхода в свет романа «Ясность» Барбюс в течение пяти лет не издает ни .одного художественного произведения. Зато он создает необыкновенно яркие и сильные образцы публицистики. И здесь он так же, как и во всем своем творчестве, продолжает одну из лучших традиций французской литературы, ибо, как известно, публицистикой не гнушался ни один из ее великих мастеров. Вольтер, Дидро, Руссо, Бальзак, Гюго, Золя — крупнейшие писатели Франции — в этом отношении были предшественниками Барбюса.
Статьи и речи этого периода собраны в сборнике «Речи борца». К публицистическим произведениям писателя надо также отнести написанный Барбюсом манифест группы «Сlarté» «Свет и бездны» и обращение к интеллигенции с призывом стать на сторону революции, озаглавленное «С ножом в зубах».
В 1924 г. вышел подготовлявшийся
[3. Ленин, Собр. соч., т. XXIV, стр. 396—397, изд. 3-е.]
<p6> 
в течение ряда лет роман «Звенья». Всегда оригинальный в композиции своих романов, Барбюс задумал дать здесь монументальную историческую эпопею, охватывающую важнейшие эпохи мировой истории от древних Вавилона и Египта до наших дней. Это как бы символическая картина истории человеческих бедствий, эпопея многовекового рабства трудящегося человечества, содержащая призыв сбросить с себя тысячелетнее иго угнетения и эксплоатации.
Возвратившись к жанру новеллы, Барбюс издает в том же 1924 г. сборник рассказов «Сила», за которым следует документальная книга «Палачи» (1925 г.), изображающая ужасы белого террора в странах балканского полуострова. Сборник «Факты» (1928 г.) преподносит читателю еще ряд новелл, ярких и значительных по содержанию, написанных в необыкновенно лаконичной манере. «Полет» (1930 г.), в какой-то мере продолжая «Звенья», дает символическую картину всего современного человечества, изображая в гигантских космических масштабах титаническую борьбу за окончательное раскрепощение людского рода. Вышедшая в 1932 г. монография «Золя» дает блестящую характеристику этого великого французского писателя, содержа одновременно ряд ценнейших высказываний самого Барбюса по вопросам эстетики, в которых утверждаются принципы реализма в искусстве.
Вся эта многообразная и в высшей степени продуктивная литературная работа не препятствовала Барбюсу продолжать в больших масштабах политическую активность. Опираясь на свой авторитет крупнейшего писателя, признанного всем культурным миром, Барбюс ведет рука об руку с своими друзьями Максимом Горьким и Ромэн Ролланом борьбу против угрозы новой империалистической войны, содействуя сплочению всемирного антивоенного движения. Со всем присущим ему пылом гуманности выступает он также с обличением варварства фашистов, призывая народы Европы на борьбу против коричневой опасности. Он был неутомим в борьбе с угрозой империалистической войны и фашизма, стремясь сплотить против этой двойной опасности трудящихся и передовую интеллигенцию всего мира.
Особенно большое и важное место в деятельности Барбюса занимали его выступления в защиту Советского Союза. Он был одним из первых и вернейших друзей нашего социалистического государства, сделавшим очень много для того, чтобы разбить буржуазную клевету о нашей стране. В первые годы существования Советской республики, когда буржуазная пресса бесстыдно пыталась очернить страну пролетарской диктатуры, когда армии белогвардейцев и иностранных интервентов стремились задушить рабоче-крестьянскую власть, Анри Барбюс выступил со смелой защитой Советской России перед лицом мирового общественного мнения. Его мужественный голос громко обличал преступления интервентов, против которых он обрушивался со всей силой своего ораторского и публицистического таланта. Выступая со статьями, произнося речи на митингах, Барбюс с непреодолимой логикой доказывал закономерность революции. В своих выступлениях он неизменно стремился разъяснить значение Великой социалистической революции, призывая дать отпор интервентам-империалистам. «Походом против русской революции, — разъяснял он в одной из своих речей, — хотят уничтожить социализм. Впервые в истории расцветает подлинносоциалистический режим. Война с Россией — это война социальная, это грандиозная борьба классов».
Пламенно звучал его голос, когда он восклицал:
«Товарищи!Знамя Советской социалистической республики...— это красное знамя освобождения человечества. На нем красуются вытканные золотом образ и надпись. Образ — это скрещенные
<p7> 
молот и серп. Надпись — это не название какого-нибудь массового убийства, как на наших старых знаменах варварского милитаризма, нет, это — возглас разума, брошенный в мир Карлом Марксом:
«Пролетарии всех стран, соединяйтесь!»
Барбюс неутомимо разъяснял сущность советского строя. Выступая в 1919 г., он излагал основы советской конституции и высказал при этом то, что составляло его глубокое убеждение:
«Мое мнение таково, — говорил он,—-что человечество рано или поздно приобщится к этим великим принципам, если оно желает установить на земле господство справедливости и мира».
Постоянно следя за развитием строительства социализма, Барбюс радостно отзывается на каждую новую победу народов нашей великой страны.	
Плодом напряженной творческой работы явилась последняя книга Барбюса «Сталин».
Естественно и закономерно, что Барбюс пришел к мысли воссоздать средствами художественного слова образ великого вождя трудящихся всего мира, человека, в котором воплощены лучшие чаяния и устремления всего передового человечества. Писатель-гуманист не мог пройти мимо человека, осуществившего своей великой жизнью и деятельностью лучшие идеалы всего человечества. Барбюс осознавал всю трудность и, вместе с тем, значимость поставленной им задачи.
«Грандиозна задача, — писал он,— воссоздать облик человека, так неразрывно слитого с работой мирового значения, образ политического бойца, сквозь который видны миры и эпохи. Следуя за ним по путям его жизни, мы вступаем на почву истории, мы бродим по нехоженным дорогам, мы соприкасаемся с еще не опубликованными главами Библии человечества. Документы стекаются, нагромождаются со всех сторон. Их слишком много, и слишком многое открывается перед нами в этих обновленных горизонтах. Приходится, прорубаться сквозь факты и документы, приходится расчищать просеки в этой еще горячей, еще взволнованной и живой энциклопедии».
Взволнованно рассказывает Барбюс о жизни великого вождя народов. Шаг за шагом рисует он жизнь и борьбу Сталина, начиная с годов подполья до великой исторической эпохи построения социализма в нашей стране. Это не обыкновенная биография, в которой изображается частная личная жизнь человека, это книга о «человеке, через которого раскрывается новый мир». Барбюс понял, что рассказать жизнь Сталина — значит рассказать историю главной большевистской партии, историю величайшей из революций в истории человечества Сталин, большевистская партия, Великая пролетарская революция представлены Барбюсом в их неразрывной связи. И от этого книга приобретает черты величественного эпоса, повествующего о замечательнейшей эпохе мировой истории. Глубокой любовью к нашей стране, к ее вождю проникнуто повествование писателя. Сталин в изображении Барбюса неразрывно связан с Лениным: «Ленин живет всюду, где есть революционеры. Но можно сказать: ни в ком так не воплощены мысль и слово Ленина, как в Сталине. Сталин — это Ленин сегодня».
С большой правдивостью показывает Барбюс великую любовь народов Советского Союза к своему вождю: «В новой России — подлинный культ Сталина, но этот культ основан на доверии и берет свои истоки в низах. Человек, чей профиль изображен на красных плакатах рядом с Карлом Марксом и Лениным, — это человек, который заботится обо всем и обо всех, который создал то, что есть, и создает то, что будет. Он спас. Он спасет».
Подлинным эпическим пафосом звучат заключительные строки этой искренней и волнующей книги:
<p8> 
«Когда проходишь ночью по Красной площади, ее обширная панорама словно раздваивается: то, что есть теперь — родина всех лучших людей земного шара,— и то архаическое, .что было до 1917 года. И кажется, что тот, кто лежит в мавзолее посреди пустынной ночной площади, остался сейчас единственным в мире, кто не спит; он бодрствует надо всем, что простирается вокруг него,— над городами, над деревнями. Он — подлинный вождь, человек, о котором рабочие говорили, улыбаясь от радости, что он им и товарищ, и учитель одновременно; он — отец и старший брат, действительно склонявшийся надо всеми. Вы его не знали, а он знал вас, он думал о вас. Кто бы вы ни были, вы нуждаетесь в этом друге. И кто бы вы ни были, лучшее в вашей судьбе находится в руках того другого человека, который тоже бодрствует за всех и работает,— человека с головой ученого, с лицом рабочего, в одежде простого солдата».
Книга о Сталине была славным завершением замечательно плодотворной жизни и литературной деятельности Барбюса.
Наша страна отвечала писателю взаимной любовью. Честный и искренний художник, смелый и мужественный борец Анри Барбюс пользовался и продолжает пользоваться любовью и уважением народов Советского Союза. Об этом лучше всего говорит статистика распространения его книг в СССР. Начиная с первых лет революции, произведения Барбюса выдержали 82 издания и разошлись в количестве полутора миллионов экземпляров. Из этого числа 310 тысяч экземпляров были напечатаны на национальных языках народов СССР. Особенно большой любовью пользуется книга Барбюса «Сталин», которая выдержала за два года 12 изданий и разошлась в количестве 435 000 экземпляров, из них на национальных языках — 55 000 экземпляров. Все это факты, свидетельствующие об исключительной популярности произведений Барбюса у советских читателей.
Отмечая вторую годовщину со дня смерти писателя, «Правда» писала: «Нужно ли доказывать, что давно уже пришло время издать все лучшие произведения Барбюса. Ни наши издательства, ни писательские организации не занялись еще всерьез этим важным делом»4. Упрек, брошенный «Правдой», относится без сомнения также и к Детиздату. В самом деле, как это ни странно, но со стороны этого издательства не было до сих пор принято никаких мер, чтобы познакомить молодых читателей с литературным наследием Анри Барбюса. Не приходится говорить о том, с каким захватывающим интересом будет читаться книга о Сталине, издание которой следует снабдить хорошими иллюстрациями и репродукциями. Не вдаваясь здесь в подробности,, укажем на то, что ряд рассказов могут быть выпущены отдельными книжками. Молодой читатель с интересом прочтет и лучший роман Барбюса «В огне». Наконец хорошо составленный однотомник Барбюса, включающий произведения «Сталин», «В огне», избранные рассказы и речи писателя, должен занять прочное место в каждой школьной библиотеке. Перед издательством здесь открываются необыкновенно широкие возможности. Нужно только проявить подлинно большевистскую инициативу и не забывать указания товарища Сталина о необходимости чтить память Барбюса. Товарищ Сталин прямо указал на значение этого писателя и борца для молодого поколения, когда писал:
«Пусть его жизнь, его борьба, его чаяния и перспективы послужат примером для молодого поколения трудящихся всех стран в деле борьбы за освобождение человечества от капиталистического рабства».
[4. «Правда» от 30 августа 1937 г.]
<p9> 
