
Эд. Аркин.
Война. Рис. А. Каневского. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 128 стр. 80 к. 20 000 экз.
<p27>
Японские империалисты в поисках выхода из затягивающейся петли кризиса фактически ведут войну в Китае, чтобы ценою жизни трудящихся, путем наглого захвата Манчжурии обеспечить себе сверхприбыли.
У Великой китайской стены столкнулись интересы американского доллара и японской иены. Япония продвигается все дальше, отбрасывая армии трусливых генералов, дешево продающих Китай. И замыслы японских империалистов растут и ширятся – их привлекает Бурято-Монголия, советское Приморье, Амур. К советскому дальнему Востоку протягиваются щупальца хищников, подготавливается новая интервенция против Советского союза.
Тихоокеанские противоречия как очаг новых империалистических войн, попытка удушения китайской революции, подготовка новой интервенции советской страны, назревание решающих революционных боев – об этом захватывающе просто рассказывает сделанная на живом фактическом материале, иллюстрированная чрезвычайно интересными примерами книжка публицистических очерков Я. Нисневича «Война».
Несмотря на кажущуюся разбросанность материала, неожиданность примеров, мозаичность повествования, перед читателем последовательно раскрывается сущность запутанного узла противоречий капиталистических держав на Дальнем Востоке. 
Автор показывает, что в Японии трудящиеся нищенствуют и голодают, падая под бременем непосильного труда, так же как и в Китае — стране тройного гнета; он раскрывает перед читателем тайные пружины, приводящие в движение фабрику лжи — подкупленную буржуазную прессу, активно раздувающую, с помощью живых пацифистских заклинаний и лицемерного «сопротивления» социалпредателей, пламя новой войны; он показывает исторические корни тихоокеанской проблемы, рассказывает о прошлых попытках японской интервенции.
В этой книге, предельно насыщенной фактами, цифрами, примерами, но по-своему увлекательной, встает во весь рост угроза войны против страны социализма.
Несмотря на большие достоинства по линии убедительной и доступной подачи актуальнейшего политического материала, в книге все же необходимо отметить ряд ошибок. Так, например, обойден молчанием конфликт на КВЖД в 1929 г., хотя в истории дальнего Востока этот конфликт играл немалую роль и Особая дальневосточная вписала новые славные страницы в книгу борьбы Страны советов за право строить социализм. Автор очень бегло коснулся советско-японских отношений.
Слабо отражена в книжке классовая солидарность зарубежного пролетариата, выражавшаяся в многочисленных демонстрациях и протестах, направленных против отгрузки в Японию военных припасов.
К книжке приложены две карты, ценность которых умаляется отсутствием детализаций.<p28>
На одной карте схематически расположены СССР, Китай, Монголия, Япония и т.д., на второй центральное место занимает Китай.
Ни одного японского города на карте не указано.
Книжка хорошо оформлена занимательными рисунками Каневского, сделанными в стиле газетной каррикатуры. Опыт создания книг публицистического жанра заслуживает глубокого внимания. «Война» Нисневича должна быть началом большой занимательной серии книг для наших детей по международному и внуреннему положению ряда стран. 

