
<p5>
Разумеется, в этой статье я не собираюсь исчерпать вопрос. Но так как современная педагогическая практика вплотную подошла к этой проблеме и кое-где начата словесная дискуссия на тему о том, нужны ли элементы романтики в работе с пионерами, я думаю, является вполне своевременным поставить вопрос на литературное обсуждение.
Термин «романтика» имеет много значений. Сейчас неустойчивостью его содержания пользуются для обозначения самых разнообразных вещей: 1) детских переживаний, связанных с подражанием взрослым, особенно «героям»; 2) народного творчества (сказка, былина); 3) романов с приключениями в стиле Купера, Майн-Рида и др.; 4) литературных произведений, посвященных возвеличению событий или их участников. Реже всего в настоящее время термин «романтика» применяется для обозначения литературной школы романтизма (Шиллер, Вальтер-Скотт). В последнее время говорится нередко о красной романтике. Этим термином хотят обозначить особый вид литературного творчества, которое считает допустимым из педагогических соображений подкрашивание героев Красной армии или вообще вождей пролетариата (российского и международного).
Впрочем, в литературных произведениях подкрашиваются, подмалевываются умышленно или неумышленно не только отдельные лица (герои), но и целые социальные группы (дворянство, пролетариат). Это подмалевывание иначе называется идеализацией. Говорят, что детям «свойственно» увлекаться героями, преувеличивать события и т. д. Кроме того, детям приписывается особенная интенсивность переживаний, связанных со всем таинственным, загадочным, фантастическим. На этом строится педагогическая теория, в силу которой представляется вполне целесообразным идти навстречу этой «природной склонности» детей и давать пищу их «фантазии» в виде соответственной литературы и соответственной организации детей. Сейчас эта теория под влиянием революции, подвергается жестокому пересмотру. Что от нее останется – покажет будущее. 
<p6>
Буржуазная педагогика не подвергала сомнению вопрос о пригодности так называемого народного творчества для воспитания детей. Напротив, народная сказка, героический эпос, а за ними и романы с приключениями, путешествиями, путешествия, фантастические рассказы о войне и ее героях – все это и ему подобное творчество считалось наилучшей пищей для детского ума. С течением времени создалась даже теория, стремившаяся под эту воспитательную практику подвести научный базис в виде биогенетического закона.
Как бы мы ни относились к этой «теории», повседневный опыт говорит, что дети иначе, чем взрослые, воспринимают окружающую действительность. Одна и та же социальная среда, одни и те же события оказывают различное действие, заставляют различным образом реагировать детей и взрослых. Это бесспорно. Поэтому было бы ошибкой взваливать все на взрослых и на их влияние в объяснении особой повышенной «чувствительности» детей к событиям окружающей жизни.
Кое-что надо отнести на счет напряженности переживаний, свойственных детям. Детский организм подобен в этом отношении резонатору, чрезвычайно усиливающему обыкновенные звуки. Почему нервная система ребенка отличается такой возбудимостью? Частью потому, что реакции незаторможенные преобладают у детей над заторможенными.
Но это лишь физиологическая сторона романтических преувеличений и притом преимущественно у детей. Может ли она полностью объяснять «вкус» детей к сказкам, фантастическому, таинственному, загадочному?
Никоим образом. Не претендуя на исчерпывающее объяснение этой весьма сложной проблемы, я считаю необходимым отметить, что в большинстве произведений указанного порядка действие преобладает над описанием, рефлексией и психологическим анализом. Таково по преимуществу так называемое народное «творчество». «Занимательная фабула», насыщенная борьбой действующих лиц, в высокой степени соответствует состоянию растущего детского организма, реакции которого проявляются преимущественно во внешних действиях.
Однако, фабула, взятая сама по себе, как бы она ни была занимательна, не дает воспитательного эффекта. А мы говорим именно об этой стороне дела. Фабула является лишь средством
<p7>
 удобнейшего влияния на линию детского поведения. Последняя определяется не фабулой, а тем скрытым в фабуле содержанием, которое единство и является ценным для педагога. Что это за содержание?
Тут мы подходим к социальной природе романтического подмалевывания событий или идеализации героев. Я далек от мысли, что в каждой народной сказке содержится определенная, отчетливо выраженная классовая идеология. Есть сказки и сказки. Животная сказка, восходящая к охотничьему периоду жизни народа, антропоморфизирующая мир животных, с которыми вел борьбу первобытной охотник, сам недалеко ушедший от животного состояния, отражает примитивное мироотношение человека. Она может служить прекрасным иллюстративным материалом при работе с детьми старшего возраста по истории культуры. От этой сказки нужно отличать позднейшую сказку авантюрного содержания (напр., об Иване-царевиче и сером волке), несомненно, классового содержания. Если воспитательное значение древнейших сказок о животных подвергается сомнению, то только с точки зрения влияния их на образование у детей основных понятий о мире. Тут стоит вопрос о том, что рационально ли изображать, даже для маленьких детей, мир в фантастическом, извращенном виде, с говорящими волками, птицами, зайцами и т. д. На первый взгляд тут опасения напрасны. Первобытное миросозерцание – давно пройденная нами, культурными европейцами, ступень. Нет как будто ни малейших оснований думать, что наша культура пощадит в какой-либо мере этот отживший мир. Он слишком далек от нас, чтобы быть опасным. Мы говорим, что море дышит, солнце ласково сияет, ветер злобно воет и т. д., и в нашем воображении оживают, но живут чисто искусственной жизнью фантомы прошлого, нисколько, по-видимому, не вредя нашему научному взгляду на мир. Жизнь древних сказок в нашем обиходе – искусственная, не настоящая жизнь. Однако, самым маленьким детям (дошкольникам) эта жизнь может казаться настоящей. Нет ли тут опасности? Конечно, есть. Через сказки мы ведем малолетних детей к пониманию реальной жизни, восприятию мира кружным, не прямым путем. Черех несколько лет ребенок должен расстаться с этим ненастоящим сказочным миром. Это совершенно неизбежно. Но не пропадет, быть может, на всю жизнь останется, мистическое чувство, рожденное и воспитанное в свое время полным реализмом детских переживаний в мире сказок. Страх перед неведомым, которое притворяет молчаливым и неживым, но которое способно вдруг чудесным образом оживать и вмешиваться в человеческую 
<p8>
жизнь, ужас перед темнотой, дремучим лесом и «чортовым болотом», кладбищем и т. д. и т. д. – живут в нас упорно и нередко вопреки всяким доводам науки. Довольно напомнить, как распространено мистическое чувство, овладевающее нами при виде человеческого трупа. Является ли педагогически целесообразным проводить ребенка через все эти травмы, наносимые нами ребенку почти умышленно?
Разве нельзя себе представить такую организацию воспитания маленьких детей, при которой они приучаются не бояться ни гусениц, ни мертвецов, ни ящериц, ни кладбищ, ни крика совы, ни завывания ветра? Педагоги и родители, которые боятся всех этих вещей, очевидно, будут заражать своим страхом и детей. Но мы уже знаем детей, которые ничего этого не боятся. Какие же дети лучше, целесообразнее воспитаны: те, которые бьются в истерике, очутившись в темноте, или те, которые спокойно нащупывают выход из темной комнаты? Ответ сам собой ясен.
И так, признаем сказку, как иллюстративный материал в работе с детьми старшего возраста по истории культуры и откажемся от нее, как от орудия воспитания детей маленьких (дошкольников). 
Чем же занять маленьких детей? Чтобы ответить на этот вопрос, нужно отрешиться от мысли, что у маленьких детей есть врожденная потребность в фантастическом. Их окружает сложный мир, напирающий на них со всех сторон. К этому миру у них нет никакого специфического отношения, биологически предопределенного. Они хотят знать, что и почему делается в окружающем их мире. Это самая естественная потребность организма, диктуемая инстинктом самосохранения, вызываемая всей совокупностью раздражений, падающих на организм извне. Задача воспитателя – постепенно углублять понимание детьми этого мира, или, иначе, воспитывать в них умение правильно ориентироваться в нем. Каждый ответ на детский вопрос должен быть построен так, чтобы не расходиться с точным знанием. Ответ для маленьких детей должен быть кратким и точным. Вот пример разговора с ребенком дошкольного возраста.
– Что это? – Паровоз.
– Откуда он приехал? – Из депо (или: из Москвы).
– Что значит депо?
Неправильный ответ: «Дом, где паровоз отдыхает».
Правильный ответ: «Там стоят паровозы, их чистят и починяют».
<p9>
– Что это он делает?
Неправильный ответ: «Сердится».
Правильный: «Это пар шипит».
– А зачем он свистит? – Чтобы знали, что он поедет.
– А как он свистит? – На паровозе есть свисток машинист пускает в него пар.
–А куда он поедет? – В Киев.
– А где это? – Далеко, отсюда не видно и т. д.
В правильных ответах нет ничего такого, что расходилось бы с действительностью, совершенно независимо от того, что у ребенка могут при ответах возникать самые своеобразные представления о явлениях, которые ему называют.
Вот другой разговор – на более философские темы:
– Что это над нами?
– Небо и звезды.
– Отчего они мигают?
– Они горят (неправильный ответ: «это ангелы смотрят на нас с неба»).
– Кто их зажег?
– Никто не зажигал, всегда горели и будут гореть (неправильный ответ: «Бог»). Первый ответ правильнее, так как он соответствует действительности. Второй неизбежно вызывает следующий за ним вопрос: «Кто такой бог», на который совсем невозможно дать ответ.
Повторяю: неважно, какой образ складывается у ребенка, когда ему говорят, что Киев далеко или что уголь выкапывают из земли. Можно ручаться, что его представление об этой последней операции будет долгое время весьма своеобразно, ребенку дан правильный ответ, который никогда не разойдется с действительности: со временем он убедится, что уголь действительно достают из земли. Много рискованных вопросов детей перестали бы быть рискованными, если бы мы дали детям правдивые и короткие ответы.
– Откуда взялся Ваня?
Страшный для многих родителей вопрос, на который надо давать простейший и правдивейший ответ: «мама родила», «у мамы внутри был» и т. п. Только такой ответ не разойдется с позднейшим более глубоким знакомством с окружающим миром. Только так мы взрастим поколение здоровых детей, чуждых всякого мистического представления о мире, уверенных в своих силах и знающих, что делать с окружающими их вещами. Только такое воспитание выработает в детях прочный иммунитет также и против того дуалистического языка, который мы автоматически унаследовали от своих предков и который представляет огромное препятствие в процессе воспитания в детях правильного – материалистического взгляда на мир.
<p10>
Так обстоит дело с романтикой и ее элементами в работе с дошкольным возрастом. Старший возраст (школьный) работает уже с книгой, которая дается ему в руки непосредственно. Какое тут значение может иметь сказка и др. виды народного творчества, я упоминал выше. Здесь пригодится быть на страже правильного классового подбора литературного материала. Сказка для школьников младшего возраста (многие народные и особенно искусственные – Андерсена и др.) пропитаны в большинстве идеологией враждебного пролетариату класса. Но, кроме сказок имеется необъятная литературная стихия, сплошь и рядом неприемлемая для советской педагогики и неотступно напирающая на детей. Эта стихия – продукт прошлого многовекового литературного развития, и борьба с ней представляет огромные трудности.
Каждый класс имеет свое представление о вещах, о событиях, о лицах. Участники одного и того же боя по-разному его изображают, в зависимости от того, какой стороной было повернуто к ним событие. Когда же о событии судят лица, которые в нем не принимали никакого участия, то тут разноголосица принимает уже характер не столько расхождений в деталях, сколько различного подхода к событию в целом. Известно, что Красная армия разгромила белогвардейцев и выгнала их за кордон. Это не мешает белогвардейцам рассказывать только о своих победах. Савинков в «Коне вороном», уже разочаровавшись в белогвардейщине, все же изображает своего героя всегда в свете рыцарского бесстрашия, а красных трусами, бегущими перед горстью смелых головорезов. 
Тут мы имеем дело со специальным подмалевыванием событий и лиц соответственно поставленной себе художником цели. Так, патриотическая литература времен царизма подмалевывала царей и генералов. Таким путем получалось совершенно превратное, напр., изображение похода Наполеон в Россию, роли Александра I и его генералов: Кутузова, Дохтурова, как известно, до ранга отечественной и всенародной войны, хотя оно, по сути, было войной российского дворянства, напуганного призраком французской революции, против армий Наполеона, в то время воплощавших революционное начало. Известно, до какой степени был подмалеван «герой» русско-турецкой войны, ненавистник немцев, генерал Скобелев, от которого, кажется, и пошел термин «белый генерал».
<p11>
Во время русско-японской войны, когда на опыте многократных поражений была доказана полнейшая бездарность русских генералов, все же некоторые их них попали в герои, напр., известный палач генерал Рененкамф, казачий генерал Мищенко, генерал Путилов, Линевич и др. Во время последней войны буржуазно-барабанная пресса пыталась подмалевывать Николая Николаевича, Корнилова, Алексеева, Янушкевича, Юденича и др. Для чего это делалось? Совершенно очевидно, что дворянско-помещичий режим не мог обойтись без это	 галереи фальшивых героев. Он был построен на обмене и потому усиленно спекулировал на народной темноте, скрывая перед рабочими и особенно крестьянами свой позор, усиленно подкрашивая безобразную действительность. Для воспитания солдат существовала специальная ура-патриотическая солдатская литература. 
Ни коммунистическая партия, ни рабоче-крестьянская власть не нуждаются ни в подмалеванных героях, ни вообще в каком бы то ни было обмане. Красная армия одержала бесчисленное множество побед, она имела своих руководителей, имена которых хорошо известны широчайшим массам трудящихся: Троцкий, Буденный, Ворошилов, Фрунзе и т. д. во много раз превосходят царских генералов и многократно «били» всех этих Колчаков, Деникиных, Врангелей, Шкуро, Улагаев и пр. и пр. Однако, было бы ошибкой возводить их в сан полубогов. Это не соответствует всему нашему миросозерцанию. За нашими «героями» стоит выдвинувшая их партия, за коммунистической партией – миллионные массы рабочих и крестьян, и нам нужно популяризировать со всей силой ленинское учение о партии и массах о взаимоотношениях между рабочими и крестьянами, о роли личной инициативы и т. д. Революция открыла глаза миллионному народу, и он хочет знать и видеть вещи только так, как знал и видел Ленин, этот трезвейший ум, всю жизнь боровшийся не только с тем обманов, который шел от царского дворца или буржуазии, но и в особенности с тем, который шел из рядов народничества. Именно эсеров Ленин называл романтиками и наиболее безжалостно над ними издевался.
Никакого обмана, никакого подмалевывания! Коммунистическая партия ведет рабочих и крестьян к овладению всей современной наукой и техникой, которая побеждает богов и полубогов, низводит их на землю, указывая им настоящее место среди трудящихся или паразитов. Так поступил со средневековыми рыцарями, составлявшими «двор» короля Артура, американский янки в известной повести М. Твена «Янки
<p12>
дворе короля Артура». Вот художественное произведение, которое необходимо усиленно рекомендовать всем сторонникам романтики. Там они найдут хорошую дозу американского юмора, направленного не только против средневековой чертовщины и волшебства, но и против более утонченной идеализации средневековой старины, облагороженных рыцарских нравов, как известно, возвеличенных до идеальных ступеней «благородства», «чести» и т. п. невесомых вещей. Нам, коммунистам, по пути с этим замечательным представителем американской индустрии, пока он безжалостно выметает паутину средневековых предрассудков и смывает самым современным химическим составом румяна, белила и позолоту с поддельных защитников угнетенной невинности, скрывающейся в образе весьма подозрительных девиц и дам благородной крои. Разумеется, сейчас мы с этим янки уже разошлись. После чистки феодальных закоулков, когда рядом с буржуазией вырос новый враждебный ей класс и американский янки, потерявши 95% своей революционности, стал верить в предустановленный порядок вещей и в бога и стал фальсифицировать общественное мнение, уверяя публику в своем уважении к добродетели и чести, нам, конечно, стало не по пути с ним. Мы ему верили, пока он добивал остатки средневековья, но мы ему решительно не доверяем в его построительной деятельности. Здесь мы взяли уже инициативу в свои руки и никому не позволим фальсифицировать ни настоящее, ни прошедшее, ни будущее. 
Было бы жестокой ошибкой думать, что мы объявляем тем самым войну искусству, в частности, поэтическому творчеству. Поэтическая фантазия останется навсегда одной из основных форм изображения, осмысливания, обобщения потока фактов, образующих жизненный процесс. Но мы будем бороться со всеми видами подкрашивания, идеализации этого процесса, когда это делается с заранее обдуманным намерением, и в особенности по соображениям якобы педагогического свойства. В применении к проблеме воспитания детей это значит, что мы относимся отрицательно к так называемой красной романтике, даже когда она создается с самыми благими намерениями. Задача наша – воспитать трезвых советских янки, которые знают, как и из чего события складываются в реальной жизни, и которые острым взором отличают фальшь от правды. Когда говорят о романтике для детей, то чаще всего имеют в виду ту «особенность» детского возраста, в силу которой дети являются «фантазерами», воображают себя героями, искателями приключений, великими охотниками, вождями непобедимых, Робинзонами и т. д. Как известно, эти «черты детства» прекрасно
<p13>
 схвачены в рассказе Чехова «Мальчики». Исходя из убеждения, что в известном возрасте фантазия «присуща детской природе», некоторая часть педагогов требует, чтобы соответственным образом был построен и педагогический процесс и детская литература. Конкретно это выражается в том, что именно в этом возрасте (11-13 лет) детям даются книжки Майн-Рида, Эмара, Жюль-Верна, Лори, Буссенара и других мастеров детской фантастики. Верно, что дети приблизительно в этом возрасте начинают поглощать особенно много «путешествий» и «приключений». Одновременно они начинают играть в индейцев и воображают себя то Монтигомами, то следопытами, то хитроглазыми лисицами, то морскими капитанами, то сухопутными генералами. Но было бы величайшей ошибкой думать, что все эти фантазии идут от «природы ребенка», которая будто бы и питает интерес детей к известному сорту литературы. Как раз наоборот: овладение техникой грамоты и пробудившийся у детей интерес к печатному слову искусственно направляется посредством нарочитого подбора книг на ложный путь утопий и авантюр. Крестьянские дети, которые незнакомы с Купером и Майн-Ридом, играют не в индейцев, а в крестьянское хозяйство: строят хаты, лепят из глины волов, лошадей, телеги и т. п. инвентарь. В 12-13 лет крестьянскому мальчику или девочке некогда уже заниматься – они серьезно заняты в хозяйстве своих родителей. 
Теория исторических стадий, которые будто бы проходит ребенок в своем индивидуальном развитии (пресловутый биогенетический закон), имеет тот существенный дефект, что совершенно не считается с классовым составом нашего детства и апеллирует к ребенку вообще. Что это за «ребенок вообще»? Несомненно, буржуазный, как бы нас ни уверяли, что дети остаются детьми, к какому бы классу они ни принадлежали. Стоит подумать, какая пропасть лежит между детьми рабочего квартала («дети улицы») и барчуками буржуазных кварталов (маменькины неженки), как те и другие, в свою очередь, отличаются от крестьянских ребятишек (одежда, язык, отношение к вещам и лица), чтобы сразу понять, что брать их всех за одну скобку и в особенности приписывать им всем без различия класса вкус к индейщине является грубой ошибкой. 
Подросток, втиснутый в процесс производства, особенно если этот процесс определяется работой механических двигателей, не знает, что такое индейщина и что значит фантазировать. Вспомним подростка из рассказа Дж. Лондона «Забастовал». Джонни весь во власти ткацкого станка или бутылочек, определяющих все его существо, все содержание его 
<p14>
жизни. Это живой протест против биогенетических бредней. Вспомним, с другой стороны, мечтания Николеньки Иртенева в «Детстве» Л. Толстого или гаринского Темы: вся их фантазия насыщена разговорами, вещами и отношениями барского дома или дворянского гнезда. Маленький Илюша Обломов, пока няня дремлет над чулком, отлично сбегал бы и в рощу, и в овраг. Он стремится, конечно, неудержимо к расширению своего опыта. Фантазии же о леших и разбойниках, так смертельно волнующие его воображение и заставляющие его в паническом ужасе бежать прочь от оврага и рощи, порождены рассказами взрослых.
В детской фантазии не содержится ничего, чего бы не было в окружающей среде. Иллюзия же о природной склонности детей ко всему фантастического создается теми преувеличениями, о которых мы говорили в начале, сравнивая детский организм с резонатором. Понятно, что резонатор не может воспроизвести звуки, которых нет в окружающей среде. 
С этой точки зрения громадный интерес представляет так называемая детская литература. Какие звуки она содержит?
Откуда взялась эта детская литература путешествий и приключений? Древность вообще не знала специальной детской книги, как и средние века, кроме, разумеется, книг учебных, преимущественно так называемого священного писания. Да и новое время мало заботилось о детях. Вся литература XVI- XVIII в. в. писалась почти исключительно для взрослых. Часть этой литературы стала «любимой» пищей детей. Среди бесчисленного множества романов с приключениями и романов-путешествий наиболее стали популярны в качестве бужто бы детской литературы два произведения: «Робинзон Крузо» и «Дон-Кихот». Известно, что ни Мигель Сервантес, ни Даниэль Дефо не имели в виду маленьких читателей. Оба романа предназначались для взрослых современников, от которых перешли к детям в том же порядке, в каком и сейчас громадное количество книг обслуживает одновременно все возраста. Правда, оба романа переделаны для детей, при чем из них вытравлена вся «философская» часть и оставлена в неприкосновенности фабула. «Действие» более соответствует опыту подростков, чем философские рассуждения. Все же можно, наверное, утверждать, что дети не проявляли бы никакого специфического интереса к Робинзону и Дон-Кихоту, если бы они не двигались в фарватере интересов, которыми живут взрослые читатели.
<p15>
В частности, история Робинзона Крузо представляла острый интерес для современников Даниэля Дефо по содержащейся в ней идее, будто испорченный человеческой средой человек, поставленный лицом к лицу с природой и снабженный евангелием и попугаем, способен в полном одиночестве не только совершенствоваться. Жюль Верн («Дети капитана Гранта») и Стивенсон («Приключение Давида Бальфура») были на этот счет уже другого мнения: выбросивши человека на пустынный остров, они рисовали для него единственную возможную перспективу – одичания и смерти. Но Робинзон неприемлем для нас не только тем, что в нем дан ошибочный анализ личности человека, но и мелкособственнической идеологией. Надо удивляться, как глубоко сидели в Дефо и в его герое собственнические инстинкты. Очутившись на пустынным острове и убедившись, что он не только необитаем, но даже лишен опасных для человека животных, Робинзон устраивается в пещере, окружает свое жилище высоким частоколом и общается с окружающей его пустыней при помощи лестницы, которую на ночь не забывает убирать. Можно понять собственника-приобретателя XVI в., забросившего своего героя в «идеальную» обстановку, обеспечивающую ему максимальное удовлетворение мелкособственнических интересов, жадности и неограниченного наслаждения процессом накопления; этот роман и сейчас может дать глубокие переживания разочарованным в жизни мелким рантье, боящимся малейших покушений на свое добро со стороны завистливых «ближних»; но воспитывать на таких эмоциях советских детей было бы, конечно, величайшим педагогическим преступлением.
В связи с этим стоит отметить, что современные дети, по свидетельству киевской опытной детской библиотеки соцвоса, совершенно не интересуются ни Робинзоном, ни вообще индейщиной. 
Знакомый комсомолец Б. 16 лет прочел данную ему мною Дж. Лондона «Белый клык» и не нашел в ней ничего интересного: его интересуют не собаки, а люди, кроме того, история с собакой показалась ему неправдоподобной.  Сам он работает на ткацкой фабрике и ищет книг, в которых изображалось бы производство, рабочий класс и революционная борьба, т. е. как раз то, что признано «интересным» с точки зрения общественного мнения комсомола. Перед лицом этого «общественного мнения» «природа» оказывается совершенно бессильной. Как создалась «детская» литература XIX-XX в. в., этот вопрос требует специального изучения. Нужно все же констатировать, что большая часть этой литературы отнюдь не была рассчитана на детей. Так, напр., ни Лажечников, ни Загоскин
<p16>
не думали, что их произведения станут достоянием преимущественно детских библиотек. Вальтер-Скотт писал свои романы отнюдь не для маленьких читателей. Кстати следует вспомнить, что знаменитый Фенимор Купер, писавший в первую половину XIX в., тоже рассчитывал преимущественно на взрослого «потребителя». Специфически детской литературой в их время считались сладенькие нравоучительные рассказики и басни.
Последние кстати писались тоже не для детей; но их считали приспособленными для детского понимания по осязательности содержащегося в них нравоучения.
Если мы еще вспомним, что специфически детской духовной пищей всегда считались народные сказки и былины, которые, как известно, слагались в свое время для взрослых слушателей, для нас станет вполне ясно, что в фундамент того здания, которое называется детской литературой, отлагались с давних пор исключительно произведения, сочиненные для взрослых, но вышедшие по тем или иным причинам в тираж, т. е. потерявшие свою ценность в глазах «серьезного» читателя. Это преимущественно художественная литература отживающего феодализма и эпохи торгового капитала (приключения, путешествия) или вообще далекой старины. Для чего она давалась детям? Очевидно, для того, чтобы отвлечь внимание от современности, защитить их от «ударов» или «соблазнов» жизни. Фантастическая литература играла роль того заколдованного леса, в котором ребенок беспомощного блуждал, окруженный фантомами прошлого, до тех пор, пока не получал помощи от доброго волшебника, выводившего его на дорогу. Роль этого благодетеля всегда мог сыграть отец или воспитатель в момент, который они признавали для себя подходящим.
Вот каким образом, на наш взгляд, сложилось представление, что детям «свойственно» интересоваться Робинзоном Крузо, Следопытом или сокровищами царя Соломона. Иногда родители жестоко ошибались в своих расчетах. Дети, начитавшись фантазий, создавали себе свой реальный мир, мир непобедимых охотников, отважных исследователей центральной Африки, искателей сокровищ какого-нибудь индийского раджи и т. д. И только когда маленькие фантазеры начинали действовать и тайно бежали из дому, чтобы добыть себе «пару скальпов», родители вдруг хватались за голову и начинали бранить «дурацкие книжки».
Громадное количество случаев, когда «дурацкие» книжки «забивали голову» ребятам и превращали их в посмешище взрослых людей и детей с неповрежденными мозгами, не 
<p17>
поколебали, однако, предрассудка, в силу которого сотни тысяч образованных родителей и педагогов были убеждены, что «маленькое помешательство» свойственно детям известного возраста и что это необходимая ступень их развития, так сказать, биологически-предопределенная. Больше того, в помощь литературе, написанной для взрослых, пришла еще литература, уже специально сочиненная для детей, так сказать «под Дефо», «под Вальтер-Скотта», «под Купера» и т. д. Сюда относятся Майн-Рид, Лори, Буссенар, Гранстрем, Жюль Верн и другие писатели «для юношества».
Говоря об их творчестве, нужно помнить, что в основе его лежит интерес капиталистического мира к новым странам с цветным населением «не умеющим ценить». Все эти романы проникнуты глубоким убеждением в превосходстве белой расы над любой цветной и нескрываемым презрением к «глупым» (иногда только по-звериному хитрым) неграм, малайцам, китайцам и др. Соответствует ли задачам советской власти воспитание детей на такого рода «колонизационной» литературе? Ответ ясен.
Благодаря всем этим «проникновенным» истолкованиям детской души, «особенности детского возраста» еще более окрепли, а «детские интересы» стали изучаться, как нечто глубоко запрятанное в природе детской личности и подлежащее обнаружению при помощи особых приемов. 
Всей этой спекуляции на детской «природе» и все этой путаницу с «особенностями детского возраста» пора положить конец.
И в первую очередь нужно покончить с этими пережитками традиционной педагогики в работе с юными пионерами. Мы готовим не охотников, не следопытов, не разведчиков и даже не военных шпионов, а трезвых участников хозяйственного строительства, и каждый шаг нашей педагогической работы должен быть теснейшим образом связан с борьбой и строительством рабочего класса. В области народного образования это один их важнейших заветов В. И. Ленина. Но если это так, то при чем тут мир Ф. Купера или Майн-Рида? У. Ф. Купера, этого реакционнейшего и благочестивейшего идеолога собственности и английской колонизационной политики конца XVIII и нач. XIX в., есть, разумеется, общий язык даже с бойскаутами XX в. Но у наших пионеров с ним не может быть ничего общего, как ничего общего не имеет наше социалистическое строительство с английским империализмом.
<p18>
Не может быть ничего общего у наших детей с реакционными утопиями начала XIX в. Мы понимаем, почему в значке юных пионеров фигурирует серп и молот, но зачем там же изображен костер? Зачем наши пионеры ходят не на экскурсии или прогулки, а отправляются в «поход», «располагаются лагерем» и «разбивают палатки» там, где есть хорошие тенистые деревья, жгут костры и слушают «беседы у костра», когда дым ест глаза, проходя лесом, «ломают ветки» и оставляют другие «знаки», чтобы указать дорогу, которая и без того всем хорошо известна?.. Вообще пионеры учатся делать тысячи ненужных вещей и относиться к ним с величайшим пиететом. С этим только начата борьба, но ведется она нерешительно.
Между тем разве не очевидно, что мы идем от костра к электричеству и что именно электрический фонарь, как путеводная звезда, освещает дорогу идущим вперед трудящимся массам нашего Союза, объединенным под знаком серпа и молота? Мы вообще против костра во всех случаях, когда его можно заменить более совершенным способом освещения и нагревания. Строить жизнь применительно к завоеваниям современной техники, воспитывать в детях интерес к ее успехам, постоянно, в устном слове и путем печати разъяснять им, что наше спасение из трясины некультурности лежит по линии технического прогресса, с одной стороны, и борьбы со всяким кустарничеством там, где его можно заменить машиной, с другой стороны – вот одна из основных задач коммунистического детского движения. Вот куда должна ударять и детская литература нашего времени, и детская кинофильма, и детская учеба. Если мы это примем, то через несколько лет мы воспитаем детей, у которых под микроскопом невозможно будет обнаружить следы индейщины и всякой чертовщины, как и следы религиозности, но зато наши дети будут твердо владеть единственным важным знанием: от чего в действительности зависит счастье трудящихся и как оно строится.
Ну, а как же с детской фантазией? Неужто наши дети с пеленок будут расти хмурыми инженерами, постоянно погруженными в исчисление скоростей, сопротивлений, нагрузок и т. п.? Дайте же им немного свободного времени, чтобы порезвиться, поиграть и … пофантазировать.
Разумеется, хуже всего было бы превращение наших школ и детклубов в места, где детей мучают на разные лады взрослые фантазеры. Для того существует комдетдвижение, чтобы дети могли свободно заниматься своими детскими делами, пели,
<p19>
занимались гимнастикой, ходили на экскурсии и т. д. Разве это скучно? А чтобы все эти занятия не были пустыми, мы ставим их в связь с учебой и борьбой комсомола, строительством коммунистической партии и международной классовой борьбой. Это и дает выход энергии биологически незрелой личности ребенка. К этому нужно прибавить соответствующую бодрую, жизнерадостную книжку и фильму, в которых много действия, минимум нравоучения и никакого искажения действительности якобы в угоду детской природе, в действительности же в угоду застарелым ненавистникам детской активности. Из детей так воспитанных мы не получим поколения хмурых людей. Мы получим поколение смелых борцов, обращенных лицом к будущему, зовущих к борьбе и свободе угнетенных всего мира. 
