<p30> 
«Была у меня красавица дочь,
нарядил ее, выдавал замуж, – 
в приданое дал ей 
книгу свою «Вепхис ткаосани»
Так поет один из многих грузинских сказителей, упоминая бессмертную поэму «Витязь в тигровой шкуре» выдающегося представителя грузинской классической литературы Шота Руставели. 
Приведенные слова народного певца-сказителя говорят о том, что поэма «Вепхис ткаосани» была среди грузинского народа настолько популярным произведением, что, выдавая замуж красавицу-дочь, отец дарил ей эту поэму.
Кто такой Шота Руставели, поэма которого так прочно вошла в быт народа?
Руставели, по имени Шота, является гордостью грузинского народа, гениальным поэтом, имя которого вошло в мировую литературу. 
В текущем году, когда вся наша страна празднует двадцатилетие великой социалистической Октябрьской революции, когда советский народ с такими небывалыми в истории нашей страны энтузиазмом и радостью выбирает депутатов в Верховный Совет по Сталинской Конституции, в культурной жизни народов СССР отмечается еще одна замечательная дата. Это 750-летие со дня рождения гениального автора поэмы «Вепхис ткаосани» Шота Руставели. Мы с большим воодушевлением и волнением отмечаем эту дату прежде всего потому, что произведение гениального грузинского классика, выдающегося мастера художественного слова, благодаря ленинско-сталинской национальной политике, становится родным и близким широким массам всех народов великой нашей родины. Поэма «Вепхис ткаосани» полностью и в отдельных частях переведена и переводится на многие языки народов СССР. На русском языке изданы уже три полных перевода. Ряд поэтов работает в настоящее время над новыми переводами, творчески соревнуясь между собой.
Автор поэмы «Вепхис ткаосани», как и его гениальное произведение, несправедливо остававшееся в прошлом достоянием только весьма ограниченной группы людей, владевших грузинским языком, у нас стали широко популярными среди всех народов СССР. Еще долго и долго образ самого Руставели будет волновать исследователей и художников, а его поэма будет темой самых страстных споров, восхищений и подражания. 
Произведение Руставели, как крупнейший литературный фактор в истории культуры грузинского народа, сыграло небывалую роль.
Идеи этого произведения – идея преданной дружбы, идея страстной любви, непоколебимости в борьбе – глубоко волнуют читателя. 
С идейной стороной произведения гармонично сочетаются высокое поэтическое мастерство, стройность и красота сказа. 
На заре истории грузинской художественной литературы Руставели поднял ряд больших человеческих проблем, создал высоко художественные образы, использовал все ему доступное литературное наследие не только родного народа, но и народов Востока и Запада. Будучи одним из выдающихся мастеров художественного слова, Руставели был одновременно и культурнейшим человеком своего времени. 
Он, как новатор стиха, как глубокий и оригинальный мыслитель, как чуткий <p31> поэт и гениальный литератор, поднял до уровня мировых тем проблемы, поставленные им в произведении.
Одна из центральных идей его поэмы – идея беззаветной дружбы – покоится на высоких принципах человеколюбия. Эта дружба облагораживает человека, поднимает его моральный и общественный удельный вес. Эта дружба толкает человека на подвиги, на самопожертвование. 
Герои Руставели – Тариэл, Автандил, Фридон – воплощение такой дружбы.
Чрезвычайно важно подчеркнуть с точки зрения изучения основных идей Руставели, что это – дружба между людьми разных национальностей. До сих пор исследователи мало обращали внимания именно на эту сторону вопроса. 
Тариэл и Автандил дают клятву друг другу. Возвращаясь в Аравию, Автандил говорит Тариэлу:
«Поклянись, что, возвратившись, я тебя увижу 
снова.
И поверь, что нашу дружбу в жертву не отдам 
любви.
Возвращусь обету верный, преданно служить 
готовый; 
Мы отыщем путь к Светилу, слезы высохнут 
твои» 
(Строфа 655)
Некоторые исследователи утверждают, что идея дружбы, так ярко и четко выраженная в поэме, есть отражение феодального понимания долга, дружбы рыцаря. Авторы такой точки зрения безусловно ошибаются.
Руставели поднялся высоко над феодальными нормами нравственности, долга, чести, дружбы. Он – Руставели, как гениальный поэт, как великий гуманист, далеко опередил свою эпоху и выразил лучшие мечты человечества.
В этом, по нашему мнению, особое значение его творчества. 
Несмотря на то, что целым рядом исследователей сделаны необычайные усилия по выявлению хотя бы некоторых исторических данных биографии гениального классика грузинского народа, до сих пор нет достоверных и проверенных данных о жизни и деятельности Шота. Единственный документ, который лучше и полнее всех догадок говорит об авторе поэмы «Вепхис ткаосани», – это сама поэма. Но в народных сказаниях сохранились многочисленные варианты биографии Руставели. Они передавались на протяжении многих веков. Сказания о Руставели настолько красочны и занимательны, что представляют сами по себе литературный интерес.
<caption>Николадзе. – Скульптура. (Шота Руставели)</caption>
Приведем в качестве образца два варианта биографических данных, сохранившихся в народном творчестве. 
По одному из них Руставели родился в семье грузинского феодала Чахрухели, владевшего Месхетией. Шота, по преданиям, был вторым сыном феодала. В день рождения Шота отец находился в селении Патаршени. Узнав о том, что у него родился сын, <p32> Чахрухели от радости начал всех угощать и решил младшего сына назвать Шота Руставели. Шота родился в Рустави, близ Ахалциха.
<caption>Т. Абакелия. – Иллюстрация. (Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре»)</caption>
Но отец очень скоро умер. Дети остались у дяди-настоятеля монастыря в Тбети, близ Агара. 
Юный Шота еще в Тбети обращает на себя внимание окружающих тем, что пишет лирические стихи, и вскоре приобретает популярность в Месхетии. Свою учебу Шота продолжает в Тбилиси и попадает благодаря своим дарованиям во дворец царицы Тамары.
Его посылают в Византию для продолжения образования. Он много путешествует, не уставая работает, изучает языки, философию. Согласно преданиям, Шота Руставели вернулся на родину на 14-м году царствования Тамары. 
Тогда Руставели был уже выдающимся поэтом, автором ряда произведений. К этому периоду относится и его поэма «Вепхис ткаосани», которая была первоначально прочитана автором в тесном придворном кругу в присутствии царицы. 
Поэма вызывает восхищение присутствующих, в особенности Тамары. Их волнует глубокая мудрость произведения, красота языка, оригинальность образов, взволнованность поэмы. 
Царица полюбила поэта, однако Шота отклонил любовь Тамары. Дерзость поэта выводит царицу из равновесия, она готова за оскорбление мстить, но Руставели избегает гнева: он уезжает в Византию и укрывается в монастыре. 
Старость свою, по тем же преданиям, Руставели провел в Иерусалиме, куда он переехал из Византии. Умер он вдали от родины в Палестине. 
Таково краткое содержание одного из вариантов народных преданий о жизни и деятельности гениальной поэта. 
Приводим другой вариант народного сказа о Шота, в котором некоторые данные говорят о том, что народные массы, храня образ Руставели, все же вносили много вымышленного в предания о нем. 
Однажды Руставели шел из своего родного села Рустави в Тмогави. Он слышал, что у феодала Тома Тмогвели красавица дочь. Шота решил просить руку этой красавицы. Но по пути у села Ормоци встречает он девушку Кекел – дочь владетеля села Ормоци Абашидзе. У нее он просит напиться воды. Она отвечает путнику: «Если пить просишь, зайди к нам домой». Молодые люди полюбили друг друга и решили: тот, кто изменит своему слову, должен погибнуть от руки другого. 
Уходя от Кекел, Шота продолжает свой путь к Тома Тмогвели и вечером того же дня приходит в Тмогави. За ужином Шота увидел Нину, дочь феодала. Оказалось, что Нина значительно интереснее Кекел. Шота решил договориться о свадьбе и уехал с тем, чтобы в мае вернуться за невестой <p33>.
В мае следующего года Шота приехал за невестой, и после свадьбы взял свою жену и уехал обратно к себе в Рустави. Но он избрал обходный путь, чтобы миновать село Ормоци. Кекел, однако, узнала о происшедшем и, оскорбленная в самых лучших чувствах, взяла лошадь своего старшего брата и поехала навстречу Шота. 
Собравшиеся на обед братья обнаружили, что их сестра что-то долго не возвращается. С тревогой и волнением они решили, что Кекел либо с оружием и лошадью брата уехала, либо с ней случилось несчастье. Тем временем один из братьев заметил, как их сестра, переплыв речку, вышла на другой берег. 
Девушка вышла на дорогу, по которой двигалось свадебное шествие, и потребовала от жениха выполнения договора. Шота остановил лошадь, раскрыл свою грудь и сказал девушке: «Я виновен перед тобой и готов умереть от твоей руки». 
Девушка сошла с коня, благословила поэта и вернулась обратно домой. 
На вопрос братьев – «где была и что делала» – Кекел ответила: «Встретила Шота Руставели с невестой. Благословила их и вернулась обратно». 
В народных легендах о Шота часто встречается много противоречий. Суть, однако, не в этом. 
Важно то, что память об авторе бессмертной поэмы народ свято хранил. Таким образом, если у исследователей нет материалов о биографии Шота, если народные легенды противоречивы, то действительно единственный документ, который свидетельствует об авторе, – это его поэма «Вепхис ткаосани», которая безусловно дает представление о моральном и идейном облике ее создателя. 
До нас дошли многочисленные документальные и устные данные о том, что духовенство на протяжении многих вков вело непримиримую и жестокую борьбу с литературным наследием Шота Руставели. Больше того.
<caption>Т. Абакелия. – Иллюстрация. (Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре»)</caption>
Сохранился ряд документов, в которых красноречиво и ярко отражена эта борьба церковников против поэмы «Вепхис ткаосани». Они пытались оклеветать Руставели и всеми доступными им методами и средствами свести на-нет огромное влияние поэмы на широкие слои грузинского народа. 
Нельзя не упомянуть некоторые факты борьбы церковников против Руставели. 
Карталинский архиепископ Тимофей (XVIII век), этот хранитель христианской благочестивости, писал: «Руставели был зловредным стихотворцем, который поучал вместо святости кощунству и развращал христианство». Другой, не менее ретивый, защитник христианской морали и борец за чистоту церковной этики каталикос Антоний (ХѴШ век) находил, что Руставели «понапрасно трудился». Но его утверждения о зловредности поэмы Шота, видимо, не привели к желаемым результатам, и тогда <p34> да этот отец церкви принимает более радикальные меры: поэма была предана огню. 
Уже одни эти факты говорят об огромной популярности поэмы среди грузинского народа и ее революционизирующем значении. 
Недаром реакционеры вели бешеную борьбу против поэмы, многие списки были уничтожены, преданы огню. Но, несмотря на это, сам народ полностью сохранил поэму гениального Шота. 
Руставели, по справедливости, принадлежит к числу мировых классиков, творчество которых давно переросло рамки одной национальности. Нельзя, упоминая имена Фирдоуси, Данте, Пушкина, не произнести имя Руставели. 
Великие основоположники и классики марксизма-ленинизма учили нас осваивать все культурное и литературное наследие прошлого, критически изучать, использовать весь прошлый опыт, все достижения человеческой мысли для успешной борьбы за коммунизм. Тем более это относится к гениям человечества, выражавшим народные чаяния. К ним относится Руставели, и потому нам понятны, созвучны и близки идеи его великой поэмы. 
Его герои – представители разных народов, готовые на жертву друг для друга, – вызывают у читателя преклонение. 
И только одной этой идеи поэмы «Вепхис ткаосани» было бы достаточно для того, чтобы горячо рекомендовать нашей молодежи читать и изучать поэму.
<★>
Поэма «Вепхис ткаосани» в настоящее время переведена на русский язык рядом поэтов и переводчиков. Первый и единственный дореволюционный перевод поэмы на русский язык был сделан К. Бальмонтом.
Теперь, когда читатель имеет возможность проверить работу переводчиков, сравнивая их труды, ни для кого не секрет, что Бальмонт допустил искажения текста. 
Перевод К. Бальмонта поэмы «Вепхис ткаосани» по существу является лишь использованием мотивов поэмы Шота Руставели и не дает представления о подлиннике. А обобщения и выводы, которые могут быть сделаны по переводу Бальмонта, окажутся просто ошибочными. 
Из переводов, сделанных в советский период, следует упомянуть: во-первых, работу Г. Цагарели и, во-вторых, П. Петренко. Как первый, так и второй переводы, выходящие отдельными изданиями к юбилею Руставели, уже получили довольно широкую известность по журналам, в которых они были напечатаны («Красная новь», перевод Г. Цагарели; «Новый мир», сокращенный перевод П. Петренко) и по неоднократным передачам по радио. 
Г. Цагарели и П. Петренко старались держаться близко к тексту поэмы. Знание грузинского языка у первого, солидная и квалифицированная консультация и помощь, оказанная второму переводчику, несомненно облегчили работу. 
Естественно, мы далеки от той мысли, что на русском языке мы уже имеем адекватное произведение. Но работа над этим литературным памятником не закончена, ряд русских поэтов сейчас работает над новыми переводами отдельных отрывков поэмы Шота. 
Следует отметить переработку поэмы «Вепхис ткаосани», сделанную поэтом Н. Заболоцким. Эта работа поэта также известна нашей молодежи, читающей журнал «Пионер». Работа выйдет в текущем году отдельной книгой. 
Н. Заболоцкий обработал поэму специально для юношества и тем самым дал возможность нашей учащейся молодежи познакомиться с творчеством Руставели.

