	Мечтать свойственно человеческой природе во все возрасты. Годы, условия жизни, характер дают свое содержание и окраску мечтам; но мечтают все люди, даже самые черствые и положительные натуры. Каждое действие человека жило сначала в мечте его и, пройдя через мысль, осуществилось в действии. Чего проще кажется напр. Ходьба; но была пора, когда неумевший ходить младенец мечтал о ходьбе; это доказывали и движения ножек, и те звуки, в которых только мать или няня угадывают слова, и которые вырывались у него при виде ходивших детей. Мечту можно сравнить с газообразным состоянием материи, сгущающиеся в планету; как из нее, в свою пору, образуется твердая почва, так из мечты формируется мысль и направляет волю к действию; Мечтает человек представлениями, выражаются они словами, т. е. тем же способом, как и мысли его; но здесь есть громадная разница. Когда человек мыслит, то он имеет определенную цель; он владеет мыслями, направляет их к ней; он критически относится к ним, принимает одни, откидывает другие, смотря по большей пригодности или негодности для цели; он ищет недостающего звена в цепи мыслей, необходимого для полного уяснения того, о чем он мыслит. Когда человек мечтает, он не выбирает свои представления: они владеют им, сменяясь без всякой определенной цели: он не повторяет их критически, но вполне отдается им во власть. Они возникают на основании залегших в память следов впечатлений и от реальных фактов и от работы мысли, самостоятельно родившиеся, или внушенной другими, от чтения, т. е. от всего и реального и фантастического, что довелось услышать или прочесть. Вспоминать, мыслить и воображать — совершенно различные деятельности духа. Запоминаем мы непроизвольно и вольно, сосредотачивая внимание на предмете, который считаем нужным запомнить. Мы можем вызвать, по желанию, в памяти нашей представление о виденном и испытанном; но бывает так же, что прежние следы настолько заслонены новыми, что не удается припомнить, не смотря на все усилия. Если вызванные нами представления о былом верны действительности и мы ничего не прибавили, то это воспоминание; если же мы перестроили так или иначе прошедшее, то действовала мечта. Мечта играет творческую/ роль, но это не значит, что она вносит что-либо небывалое, чего бы не было раньше накоплено в залегших в мозгу следах. Локк говорит: «Власть человека в маленьком мире его понимания — то же, что и в большом мире видимых вещей, где человек может творить лишь из материала данного ему природой, но не может ни разрушать, ни создавать ни одного атома». Творческая роль воображение не в создании, а в группировке материала. Самые чудовищные представления о драконах, гномах, волшебницах, если взять каждую черту порознь, не имеют в себе ничего такого, чего бы не было в действительности. Фей не слетают с неба, но самый факт летания существует для птиц и фантазия наградила фей крыльями, придав им образ красивой женщины. Львиные хвосты, птичьи клювы, звериные головы и множество рук на чудовищных идолах существуют в отдельности, все это не существует только в подобной группировке. Когда говорят о писателях, создавших новые типы, то это означает воссозданное подмеченных черт жизни в такой группировке, какая еще была сделана до них; даже создание фантастических сказок Гофмана невозможно без действительности, давшей основные черты для фантастических сочетаний представлений.
	Прошедшее дает мало пищи мечте; совершившиеся факты плохо поддаются перегруппировке; настоящее слишком сильно захватывает всего человека, вызывает работу не одного воображения, но еще более чувства, мысли, требует практической деятельности. Будущее и настоящее, в известной мере, обуславливают отношение наше к будущему, но в нем нет ничего настолько определенного, что положительно мешало бы нам устраивать и перестраивать его нашему желанию. Безнадежно больной, не знающий о своем положении, мечтая о том, что сделает по выздоровлении больной, знающий о своем положении, невольно отдавших тем же мечтам, признает невозможность их. Эта оценка мечтаний есть уже деятельность мышления, которое анализирует и сверлит мечтания наши с действительностью.
	Чем менее развита способность мышления, чем менее опыт накопил в памяти фактов для проверки созданий фантазии тем больший простор для мечты; и потому понятно, что дети, относительно, бывают большими мечтателями, нежели взрослые. Надо притом заметить еще, что нервные и впечатлительные дети отличаются большей силой воображения, чем с более тупой восприимчивостью и более крепкой нервной системой. Воображение развивается в детях очень рано, хотя развитие его труднее проследить, чем развитие сознания и памяти. Ребенок, еще не умеющий говорить и пытающийся подражать слышанному крику животного по воспоминанию, работает воображением. Представления детей очень немногочисленны, но ярки вследствие впечатлительности детского мозга и взрослые, плохо понимающие детскую природу и непривычные сдерживать себя ради детей, бывают иногда изумлены, кк могла их так сильно поразить какая-нибудь совершенно пустая вещь; но дело в том, что пустой она кажется взрослым, а для детей вещь эта серьезная. Дети готовы поверить всякой нелепости и сами додумываются нередко до нелепостей. У взрослых есть манера забавляться, дразня детей рассказами о небывальщине, даже очень часто потрясающей воображение страшными представлениями; но и без всяких пуганий детское воображение легко создает себе ужасающие признаки почти из ничего. Гарриета Мартино, в автобиографии своей, первые главы которой заключают много ценного материала по детской психологии, говорит и паническим ужасе, какой ей внушало круглое белое пятно света от волшебного фонаря. Движущиеся тени доставляли ей много удовольствия, только уже после схватки страха, вызывавшей боль в животе; даже в тринадцать лет она не могла смотреть на круг этот, не ухватясь за спинку стула, или не причинив себе какой-нибудь боли, чтобы избавиться от гнетущего чувства ужаса. Но в то же время девочка была в замечательной степени одарена нравственным мужеством и, раз она знала, что такую-то вещь должно сделать, она пересиливала свой ужас. Представления о разных духах, которые слишком рано даются детям, способствуют болезненному направлению воображения. Гарриэта Мартино так и описывает испытанный страх. «В комнатах, где обыкновенно находились дети, не было солнца, гостиная выходила на солнечную сторону. В одно летнее утро, я вошла в гостиную, которую обыкновенно редко пользовались в то время. И увидела зрелище, заставившее меня спрятать лицо в кресло и кричать от ужаса. Хрустальные подвески подсвечников сверкали и, казалось, шевелились; все цвета радуги ярко сверкали и плясали на стенах. Я думала, что они живые, что это какие-то духи; и я с этой минуты, никогда не смела войти в эту комнату одна по утру. Я опасаюсь, что мне придется сознаться в том, что в продолжении всей жизни моей сердце мое билось, когда я видела, как радужные полосы прыгали на стене».
	С такой паникой трудно совладать путем логики и правило — показывать и объяснять детям предмет, вызывающий в них страшные представления, не всегда может быть применяемо с успехом; Лдин отец принудил трехлетнюю дочь, напуганную трубочистом, протянуть тому руку, убеждая, что трубочист такой же человек только черный от сажи, от которой и у кухарки черные руки, что у трубочиста есть такая же маленькая девочка, и что надо же показать себя молодцом. Девочка перестала бояться трубочистом и с гордостью объявила: я не боюсь. Но то же самое средство оказалось недействительным над ее младшей сестрой, не только в три года, но и в пять — шесть лет. Девочка была больной и слабой. Вереницы представлений детского воображения очень коротки и отрывочны, между ними мало связующих звеньев, и вот почему так трудно действовать на детей путем логики.
	Для маленького ребенка каждый предмет существует как бы отдельно, сам по себе, а не как представитель целого ряда подобных предметов; общей связи еще не могло образоваться в его уме, т. е. связи причин и последствий; случайные совпадения, последовательность во времени, — вот что составляет, и в отношении очень многого, эту связь для ребенка. Маленькие дети переносят свои понятия о хорошо известном для них, на неизвестное, и оттого представления их о внешнем мире преимущественно антропоморфические. Ушибется ли ребенок о какую-нибудь вещь, он бранит ее злой. Неизвестное населено для него личностями таинственными и оттого страшными. Очевидно, что при таком общем состоянии детского ума, все представления о сверхъестественном и чудесном должны действовать на него очень сильно. Дети всегда легко верят всему, что им рассказывают, как бы нелепы ни были рассказы. Бенеке замечает, что они часто принимают сны свои за реальность. Естественно, что на такой почве ошибочные представления могут разрастаться сторицей. 
	Хотя воображение развито у детей относительно сильнее, чем у взрослых, но детям несвойственно продолжительно и упорно предаваться деятельности этой психической стороны; Причина тому в кроткости детских представлений, имеющей следствием своим частную смену детских представлений, имеющей следствием своим частую смену детских ощущений. Дети беспрестанно переходят от смеха к слезам и наоборот; рассеянность сменяется у них вниманием, поражающим взрослых своей напряженностью. И внимание и рассеянность порождены незначительностью числа накопившихся представлений и разрозненностью их. Новый предмет поглощает внимание детей так всецело, потому что в воображении нет вовсе, или есть крайне мало представлений, родственных с ним, которые отвлекли бы хоть часть внимания в эти минуты; но за то и внимание не может быть продолжительным и скоро утомляется. Новый предмет заставляет быстро забыть прежний, так поглощавший ребенка за минуту. Можно найти и очень близкую аналогию между этим состоянием детского ума и умом взрослого, не изучавшего систематически какой-нибудь научный предмет, когда он прочтет популярную книгу о нем. Взрослый быстро усвоит сведения из книги, но так же быстро и забудет, потому что в уме его нет систематических следов, к которым бы он мог прикрепить добытые отрывочные сведения. 
	Годы приносят в детскую душу новые представления; они пополняют недостающие звенья между прежними, врываются между разрозненными звеньями прежних и сплетают новые вереницы представлений. Эта работа идет непрестанно в детском уме, и благо, когда действительность, окружающая ребенка, дает ему только здоровые представления. Если настоящее ребенка хорошо, то оно будет захватывать все стороны души его, а не давать положительно или отрицательно пищу одному воображению его. Законы дешевного мира одни и те же для взрослого и для ребенка; разница только количественна. Взрослые тем более живут воображением, чем более стеснена деятельность их чувства, мысли и воли. Бывали целые эпохи, отмеченные болезненным развитием воображения, когда мечтательность считалась признаком высшей натуры, и задавленные силы души уходили в мечту. То же бывает и с детьми. Если действительность дает только одни суровые впечатления неумолимой дисциплины, или тоскливого однообразия, то дети будут черпать материал для душевной жизни в мире вымысла: книги, по избитому выражению, открывают таким детям новый мир, — и создаются мечтательные характеры.
	Дети окруженные нездоровой жизнью, рано начинают уходить в мир мечты и сами того не сознавая. Одна пяти-шестилетняя девочка была прозвана разиней за то, что «считала ворон» на прогулке и оттого часто спотыкалась и падала. Девочка любила следить за полетом птиц, особенно под ясным небом и мечтала, что птицы летят к солнышку, где так светло, и, полетав, прилетят домой в свое гнездышко, где так весело чирикают и так дружно живут. Жилось девочке тяжело в мрачной детской окнами на север, с огромной лежанкой, из печурки которой постоянно торчала розга, больше впрочем для назидания, чем для действия. Когда девочка ждала гостей, то засовывала розгу подальше в печурку, чтобы концы не торчали предательски. В автобиографии своей Гарриэта Мартино так передает мечтательное настроение, вызванное тяжелыми отношениями семьи. «Вероятно, я была религиозным ребенком, потому что единственное утешение и удовольствие, какое я помню в этом раннем возрасте было поручено только из этого источника. Мне только что минуло семь лет, когда наступило великое событие моего детства — путешествие в Ньюкасл. Мать поехала с четырьмя детьми к своему отцу. Я хорошо помню, что до этого путешествия я дорожила религией более, чем всем другим. Только по возвращении домой, когда Анна Тернер, дочь по возвращении домой, когда Анна Тернер, дочь пастора унитариян из Ньюкасла, приехала к нам, благочестие мое впервые приняло практический характер. Задолго до этого времени оно было знакомо мне лишь как самоуслаждение. В то время, когда я боялась каждого человека, которого видела, я нисколько не боялась Бога. Постоянно чувствуя себя очень несчастной, я постоянно жаждала неба, и это очень серьезно, потому что я составляла планы самоубийства с целью пойти на небо. Я знала, что самоубийство признано преступлением, но я не считала его за преступление. Мной владела пожирающая страсть к справедливости —справедливости во-первых в отношении в моей драгоценной особе, а затем ко всем, кого притесняли. Но в семье нашей справедливость понимали и соблюдали всего менее в отношении прислуги и детей. Иногда я, в порыве горя, изливала отчаянные жалобы; но вообще я мрачно задумывалась над своими обидами и обидами тех, которые не смели жаловаться, и тогда искушение убить себя становилось очень сильно.
	Можно подумать, что эти строки автобиографии Гарриэты Мартино послужили материалом Достоевскому для его характеристики задумывающихся и обиженных детей. Натура Гарриэты Мартино была выдающейся по редкой чуткости и даровитости; впечатлительность девочки проявлялась ранее и отличалась особенной силой; обыкновенные дети развиваются позднее, чувствуют менее сильно, но все-таки они чувствуют значительную долю душевных страданий испытанных Гарриэтой; и у них воображение принимает опасный характер преобладания. Для заурядных детей это еще опаснее; у талантливых самое чрезмерное развитие воображения идет на пользу таланта, который будет для них опорой в жизни; я имею в виду не один материальный смысл слова. У заурядных детей такое развитие будет исключительно болезненно, потому что будет бесплодно. Много озлобления накопилось в душе бедной Гарриэты, о чем свидетельствует строгая характеристика ее детства, сделанная ей: «Теперь для меня очевидно что у меня был очень дурной характер; теперь мне кажется, что он был бы положительно дьявольским, если бы не известная доза спокойствия, которая всегда сильно раздражала меня против меня самой. Мой характер мог бы и с очень раннего возраста быть сделан добрым, и это сделало бы малейшее снисхождение, выказанное к моим естественным привязанностям, и влечениям и разумное отношение к моим недостаткам. Но я была из числа младших детей и потому обречена выносить не только строгость системы воспитания, которой мы все были подчинены, но еще грубое и презрительное обхождение старших детей, которые не хотели делать мне зла, но нанесли мне непоправимое зло».
	Родители и не подозревали, какие пытки выносила бедная девочка. Взрослые, даже отличающиеся педагогическим тактом и хорошо знающие детскую природу, очень легко могут делать ошибки, потому что, как бы ни старались они перенестись в мир детства, и все-таки он для них пережитый пора и вполнь понять ребенка, т. е. настолько, чтобы быть ему товарищем, они не могут. Интересны чисто детской жизни, столь важные для детей, занимательны для взрослых лишь по сочувствию к ребенку, или как материал для наблюдений. Ребенку столько же нужно жить исключительно детскими интересами, сколько и теми, которые поднимают его и постепенно приближают к уровню взрослых. В детях, живущих исключительно с взрослыми, как бы идеальны ни были отношения, замечается тепличность, отсутствие кипучей жизнерадостности, которая нужна для здорового детства, хотя бы она и балы порой надоедлива и требовала водворения ее в необходимые границы. Гарриэта, росшая в многочисленной семье, в сущности, была одиноким ребенком. Система «держания в руках», ставила стену между ней и родителями; при господствовавших иерархических понятиях, старшие дети были отчасти начальством для младших; старший брат давал маленьким сестрам уроки. Все это очень хорошо при иной системе, которая не поддерживала властолюбие старших детей. У Гарриэты была сестра Рейчел, старше ее года на полтора, но товарищеским отношениям мешала болезненная ревность Гарриэты; Рейчел была любимицей матери и няни за ее хозяйственные способности. Гарриэта, хотя не была обделена ими, что и доказала в продолжение целой жизни, но поглощенная своими мыслями и мечтами, не выказывала и сообразительности, которые так радовали старших.
	А между тем очень немного нужно было, чтобы превратить озлобленного ребенка в любящего, искоренить в нем «напускное упрямство и своеволие». Гарриэта говорит: «малейшее слово или тон нежности мгновенное  смягчали меня, несмотря на самую сильную решимость быть черствой и неприятной». Она приводит несколько случаев, доказывающих, как глубоко она чувствовала ласку, и долго постанавливается на няне Эйтон, приходившей шить в семью. «Она разделяла общее мнение семьи о моих способностях и считала меня тупым, неловким и неповоротливым ребенком, лишенным наблюдательности. Уча меня шить, она обыкновенно говорила (и я вполне соглашалась с ней) что «тихо и крепко» — мое правило, а «скоро и хорошо» — правило Рейчели. Я не ревновала ее к Рейчели за этот отзыв, он казался мне неопровержимым». Последние строки доказывают, что зависть и ревность девочки были извращением натуры симпатичной, порожденным несправедливостью, которая была следствием родительского непонимания характера дочери. Рейчел была ребенком по плечу семьи, не говоря уже о том, что живой, здоровый и красивый ребенок всегда имеет более шансов быть любимым; к некрасивому и больному ребенку привязываются реже. Но Рейчел сверх того не причиняла родителям никаких неприятностей «страстной любовью к справедливости». Рейчел, ни мало не смущаясь, передавала прислуге грубые приказания, выговоры, требования, чтобы прислуга не смела смеяться на кухне, и т. п. что подвергало Гарриэту в мучительные колебания между долгом повиновения родителям и долгом евангельской любви к ближнему. Колебания разрешались теме, что девочка передавала прислуге какую-нибудь вымышленную фразу и фраза эта от волнения и смущения оказывалась дичью, вызывавшей смех. Смех этот, как отплата за неизвестные добрые намерения, был горькой обидой и сверх того девочка мучилась упреками совести за ложь. Каждый день нес нравственную пытку детской душе, и она покушалась на самоубийство.
	«Без сомнения, в этом было много мстительного чувства» говорит г. Мартино. «Я упивалась мыслью, что я, наконец, заставлю кого-нибудь, каким бы то ни было путем, вспомнить обо мне. Что же касается допущения меня в другой мир, то я была уверена, что Бог не может очень рассердиться на меня за то, что я поспешила вернуться к нему, когда никто в этом мире не дорожил мной и столько людей мучили меня. В один день я пошла на кухню взять большой нож, чтобы перерезать себе горло; но прислуга обедала и самоубийство было отложено до другого времени. Намерение это постепенно слабело и перерабатывалось в план бегства. Я подолгу стояла, высунувшись из окна, смотря в право и в лево на улицу и спрашивая себя: как далеко могу я уйти, чтобы меня не поймали, я не сомневалась, что если мне только удастся попасть на ферму, надеть шерстяную юбку и доить коров, то я буду в полной безопасности и никто не будет разыскивать меня». Мечты о жизни на ферме, среди природы, которую девочка глубоко любила, были утешением в ее тяжелом детстве, в котором она помнит «очень немногое, что не было бы для нее горем». С семилетнего возраста религия стала приносить ей столько же муки, сколько и утешения; г. Мартино говорит: «Моя страстная любовь к справедливости была оскорбляема и там, как и повсюду. Пастор поучал там только обязанностям подчиненных в отношении старших; — о других же — об обязанностях вторых к первым, он не говорил ни слова; ни слова также о равном обращении со всеми. Родителей поучали, правда, что они должны воспитывать детей своих в страхе Господнем и питать умы их ученьем Его; господ поучали исправной уплате жалованья слугам; но никогда не было сказано ни одного слова о справедливости, соблюдать которую в отношении младших есть долг старших. Я всегда жаждала услышать слово о притеснениях, которые прислуга и дети выносят повсюду (я воображала, что повсюду), — о том, что выносят они даже тогда, когда их кормят, одевают и учат как должно; но я никогда не слыхала ничего подобного. Вместо того, чего я ждала, я слышала одно учение о пассивном поведении, — учение, заставлявшее меня терзаться угрызениями совести и делавшее меня еще более несчастной. Я была как нельзя более послушна фактически, потому что я никогда не смела помыслить о фактическом ослушании; но внутреннее возмущение держало совесть мою в состоянии непрерывной пытки. Насколько я помню, совесть моя нисколько не приносила мне пользы; потому что, хотя я всегда заключала, что я сама виновата во всем, но в то же время наружно я казалась вполне довольной собой и уверенной в себе. Мой нравственный смысл был почти совершенно затемнел страхом и унижением». 
	Это место из автобиографии Г. Мартино тем замечательнее, что жизненную правду его подтверждает все, что приходилось слышать и замечать в религиозном настроении обиженных детей. В евангелии они ищут тех мест, где говорится о любви к «малым сим». Отец мой, человек религиозный, сам учил меня закону Божию по катехизису времен Екатерины II, по которому сам учился. Там, при разъяснении пятой заповеди, говорилось и об обязанностях родителей в детям, господ к прислуге, — и я помню, с каким живым интересом товарищи мои, учившиеся по другому катехизису, читали эти строки. Старшие редко когда умеют разумно отнестись к религиозной мечтательности детей, которая иногда, как у Гарриэты Мартино, бывает соединена с стремлением к истине и добру, иногда же бывает только мистическим самоуслаждением. Эта последняя черта была и у Гарриэты. Она говорит: «Второй моей бедой в церкви было то, что я не была в состоянии следить непрерывно за службой, ни воздержаться от самоуслаждения самыми нелепыми и хвастливыми мечтами, которых я сама стыдилась все время, пока предавалась им. Окна в крыше Нарвичской церкви пропускали свет как-то особенно, косыми лучами. Я подолгу, сидя на скамье своей, смотрела на окна эти, ожидая, что ангелы придут и возьмут меня на небо, — и это на глазах всех присутствовавших. Конец мира должен был непременно наступить в то время, когда мы находились в церкви. Я думала об этом и о гимнах ангелов все время богослужения и мне казалось ужасным, что я не могу молиться в церкви. Я думаю, что я ни разу в жизни моей и не молилась в церкви. Я много молилась, когда я бывала одна; но для меня молиться иначе было делом невозможным, а невольное лицемерие — делать вид, что я молюсь, когда не могла молиться, — было долгое время для меня источником тяжелого горя». Здесь очевидно девочка была под властью навязчивых представлений, какие возбуждал в ней косой столб солнечных лучей. Дети очень часто мечтают о том, что в таком столбе к ним сходят ангелы; но отдаются таким мечтам только обиженные дети. Им надо утешать себя в холодности и пренебрежении к себе родных мечтой о том, что за это Бог особенно отметил их. Обиженная нелюбимая Гарриэта мечтала о том, что ее унесут ангелы и непременно на глазах всех собравшихся прихожан. Надо заметить, что девочка сама стыдилась этих мечтаний, предаваясь им, и все-таки предавалась; ей нужен был этот гашиш. Замечательный ум спас ее от вредных последствий таких мечтаний, которые у менее умных детей легко переходят в религиозную манию, особенно в среде невежественной, где ее принимают за истинную религиозность и потому раздувают. Я знавала детей, у которых мечтательность этого рода сопровождалось галлюцинациями. Были в том числе и дети, таившие свой внутренний мир от взрослых, и дети открывавшие его им, в полнейшей уверенности услышать одни восторженные похвалы. Религиозных людей в истинном смысле этого слова, т. е. людей, живущих для своей святыни, не вышло ни из тех, ни из других. С годами мечтательность детей этих приняла другую форму, и постоянно носила характер самоуслаждения.
	На Гарриэту благотворно повлияла девочка лет четырнадцати Анна Тернер. Уже одно т было счастьем для маленькой Гарриэты, что нашлось существо, интересовавшееся ее внутренним миром, и девочка с этой минуты не была уже более одна. Все высказанное принимает более определенную и разумную форму, нежели какую имеет невысказанное, живущее в мечте; многое из преувеличенного болезненного испаряется. Анна Тернер рассказала Гарриэте, как видела мать ее, усталую от забот дневных и сидящую поздно ночью за починкой белья детей и в том числе Гарриэтиного, Анна напомнила, как мать во многом отказывала себе, чтобы платить в школу за Гарриэту  наравне со всеми и покупать ей не только необходимое, но и мелочи для удовольствия; наконец, Анна указала, насколько Гарриэта сама отталкивала своим характером. Все это ослабило горечь, Гариэта перестала считать себя презираемой и нелюбимой; она только сознавала себя менее любимой. Потребность сильной поглощающей привязанности, отличающая доровитых детей, нашла исход в любви к родившемуся маленькому брату, к которому Гарриэта целую жизнь относилась с материнскую нежность. Школьные уроки, особенно история, дали иное содержание мечтательности девочки. 
	Мечта для детей, как и взрослых, есть суррогат жизни; в небольших дозах она полезна, как отдых душевной деятельности; человек отдается во власть мечте, и когда после того принимается за сознательную работу мышления, он чувствует себя освеженным. Но надо помнить, что для такого действия, нужен небольшой прием мечты; слишком большой производит обратное, — расслабляет, отуманивает человека. Для детей мечта имеет еще воспитательное значение. Бернар  Перез в книге своей «L’art et la poesie chez l’entfant» указывает на полезное влияние ее исключительно со стороны эстетической и производит воспоминания о детстве молодой женщины, к которой он обращался за «живыми документами». Девочка любила прогулки в ближний парк и поля, на берегу речки речки и видела в этих местах сцену трогательных библейских историй о Моисее, Иосифе, Руеи, а равно и тех повестей, которые ей давали читать». Там поселяла целыми сельями, заставляла жить, а иногда, обливаясь слезами, и умирать, своих друзей и знакомых; конечно, и кошки были не забыты. Позже я узнала, что это значить дурно вести себя, то может вести к дурному. Феннелон сказал: «Не допускайте дочерей ваших мечтать, занимайте их действительностью; если вам нечем занят их, бросайте на пол булавки и пусть он подбирают»; Полно! Добрый епископ, неблагодарный по неведению, клевещет на мечту. Она не так безумна даже у девочек. Воображение и чувство разве не могут жить в доброй дружбе с разумом? Сколько примеров доказывают нам противное!
Я обладала телом и душой, внешними чувствами и умом; я давала каждому его пищу, и ни один из них не жаловался. О, счастливые минуты мечтаний, когда я была одна в зеленом углу под деревьями, или сидела у окна своего, выходившего на сады!»
	Девочка жила не вполне приятной жизнью. Мать не могла кормить ее по болезни, а недостаток средств заставил отдать ее в деревню кормилице, у которой девочка осталась до трехлетнего возраста. Привезенная домой, маленькая дочь природы нашла стеснительными условия цивилизованной городской жизни; приучение к ним не могло быть приятно. Но в целом жизнь девочки была гораздо отраднее, чем жизнь Гарриэты Мартино: она пользовалась значительной долей свободы детей небогатых родителей; мать не держала прислуги, делала все сама, кроме грубых работ, для которых приходила по часам поденщица. Когда девочка приобрела цивилизованные привычки, ей стало житься легче; но она все-таки бессознательно чувствовала себя стесненной в городе и природа была ей более родная, чем ее братьям и сестрам; отсюда привычка мечтать, и мечты ее были поэтические; в них не было и тени мстительных мечтаний о самоубийстве, как в мечтах Гарриэты Мартино.
	Г-жа Мэненон — эта родоначальница институтовых, так же как и Фенелон, относилась враждебно к мечтательности. Она долго была авторитетом по женскому образованию и воспитанию, и намерения ее были несомненно благие. В век распущенности нравов она хотела воспитать добродетельную девушку, которая была бы добродетельной женой и матерью. В том веке вообще много говорили о добродетели, к которой сама г-жа Мэнтенон обратилась под старость. Хорошо известно, что идеалы воспитания девушек г-жи Мэнтенон были узки и вред замкнутого воспитания доказан так неопровержимо, что нападать на него значит ломиться в открытую дверь. Г-жа Мэнтенон очень неодобрительно относилась к чтению исторических книг; молодые девушки зачитываясь мечтают о героях и героинях, становятся заносчивыми, недовольными своим положением. На этом основании ей следовало бы запретить своим воспитанницам читать и житие святых. Там подвиги, пока держится католицизм, — вечный культ в глазах католиков, поклонение миллионов людей. 
	Я знавала молодых девушек, которых чтение Четьи-Миней поднимало нравственно, и потому внушало недовольство жизнью, окружавшей их и отданной одним мелким своекорыстным целям.
	Не в том беда, когда люди недовольны своей средой, если он среду сносную считают невыносимой,  в хорошей видят только одни темные тени и, отдаваясь мрачному настроению, не делают ничего для улучшения. Не в том беда, что ребенок увлечется каким-нибудь героем, помечтает порой о подвигах, совершим которое у него не хватит хронических состоянием его ума, и, обуреваемый манией величия, он возомнит себя героем. Но если ребенок не глуп, то мечты не перейдут в манию, и можно всегда разъяснить ему нелепость их.
	Помню один случай с двенадцатилетним мальчиком. Он жил в семье очень не дружной. Отец, мать и тетка обижали его и, как люди больные и раздражительные, задергивали его. Хороший или дурной день ребенка зависти вполне от сна или от несварения желудка старших. Как люди, не получившие хорошего воспитания, они были грубы и неразборчивы в выражениях; как люди добрые и любящие, они жалели о своих вспышках, но никогда не сознавались в несправедливости, сделанной ребенку, и только баловали его после чересчур сильной вспышки, дисциплины ради, доказывая ему, что он был виноват. Виноват, конечно, он был, но большая доля вины лежала не на нем. Эта справедливость тем сильнее возмущала мальчика, что он провел год в образцовой школе в Германии у превосходного педагога. Мать была очень недовольна школой, где мальчик по ее уверению, избаловался получил дурные манеры и выучился рассуждать и быть за-пани брата со старшими. Ему объявили, что его больше не отдадут в эту школу, и это было большим горем для мальчика, привязавшегося к учителю и товарищам. Приглашенная на лето учительница тоже вызывала негодование матери за свое сочувствие порядкам немецкой школы. Она давала мальчику детские книги; он, как одинокий ребенок, страстно любил чтение. На мальчика произвела сильное впечатление автобиография одного из итальянских патриотов, напечатанная в книге «Маленькие герои». Мальчик до того увлекался чтением, что его надо было толкнуть, чтобы до того увлекался чтением, что его надо было толкнуть, чтобы заставить очнуться. Иногда у него вырывались слова очень эффективные и произнесенные героем. Раз учительница застала такую сцену в своей комнате: мальчик стоял на диване, размахивая ножом, который в волнении забыл раскрыть, а нож был большой садовый. Мать, взбешенная, прискакивала перед диваном, усиливаясь достать рукой до лица ребенка, и кричала с грубой бранью: Сойди, я приказываю». — Если вы меня тронете, я зарежусь, отвечал громким криком ребенок. В позе его, в голосе было что-то бессознательное театральное, бившее на эффект. Учительница покончила сцену. Это театральное в манере мальчика поразило ее, потому что мальчик был вообще естественный и правдивый. Дав ребенку успокоиться, она расспросила его, улучив хорошую минуту откровенности, а минуты эти выпадали редко, потому что ребенок был замкнутый.
	Мальчик рассказал, по временам прерывая рассказ рыданиями, что он не может выносить позорного унижения и зарежет себя как Леренцо. Это выяснило учительнице то напряженное состояние, в каком находился ребенок все эти дни. Она приписывала это только обостренному чувству от семейных неприятностей, но оказалось, что явился и новый — мечта быть героем, конечно, ни слова об этой мечте не было передано родителям, но осторожно сократическим приемом была выяснена мальчику нелепость мечты о том, что он Лоренцо. Лоренцо был сыном итальянского патриота, воспитывался в школе у австрийцев, где систематически преследовали итальянцев. Лоренцо еще в 9-10 лет отличался такими чертами мужества, о каких и не снилось его подражателю; угроза зарезаться оказалась обезьянством. Мать и не думала опозорить мальчика оплеухой; ее самое так воспитывали. Беседа заключалась моралью, что лучше быть самим собой хоть маленьким, но хорошим человеком, чем обезьянничать героев. Слово обезьянничанье произвело сильное впечатление на самолюбимого ребенка. 
	Один мальчик лет 13, зачитавшийся глупых романов в роде Рокомболя, раз с театральной миной и соответствующими жестами, занес над головой родственницы тяжелую медную папиросницу с криком: «Отмщу, хоть сам погибну»! Мстил он за какую-то помеху вредной затее. Родственница преспокойно осталась сидеть на месте и, не отклоняясь от пепельницы, хладнокровно смотрела в глаза мальчику, рука которого, конечно, не опустилась с орудием. После она ему сказала: ведь ты разыграл сцену из какого-нибудь дурного романа и думал меня запугать. Мальчик сконфузился и удивился. Это было действительно сценой, разыгранной для устранения, и сцена с садовым ножом была подражанием, которое могло бы кончиться и трагически, будь нож раскрыть и не подоспей вовремя учительница.
	Сколько было в газетных известий о детях, бежавших из дома с целью отправиться в Америку, или в другую страну. Главными двигателями были мечты. Но почему же детские мечты принимали силам? Вот в чем суть вопроса. Ответят, что обыденная жизнь семьи однообразная, а пылким мечтательным детям нужна иная жизнь, полная ярких впечатлений. Но нам думается, что если бы умели давать здоровую пищу детской душе, то дети не погнались бы за яркими впечатлениями куда-нибудь в Америку. По крайней мере во всех случаях детского бегства или покушений на него, какие мне доводилось видеть, или о каких я читала и слышала, среда, окружавшая ребенка, была плоха. Исключением были случаи бегства в пору какого-нибудь общественного движения, сильно поражавшего детское воображение: так в 12 году мой дядя, тогда четырнадцатилетний мальчик, рослый не по летам, чуть было не записался в волонтеры, да попал на знакомого офицера; так в последнюю турецкую войну дети уходили в санитары. Но такие черты говорят о хорошей детской натуре; дети шли на подвиг, бросить родной дом, любимых людей было для них тяжелым горем, мучительной жертвой. Это не то, что убежать ради увеселительной прогулки или подражания жизни краснокожих.
	Домашняя жизнь наша дает очень мало здоровых представлений детскому воображению. Обрядность и пустота велико-светской жизни больших бар, мещанская житейская канитель с претензиями на светскость в чиновничестве, — это в сытых и образованных классах. В бедных классах труд, перебивание с хлеба на квас. У первых и вторых обычная процедура ученья и еще иногда в ходу развивание играми и книгами; у третьих игре отдаются редкие минуты, урванные от труда, который ложится на плечи ребенка, как скоро он начинает годиться на что-нибудь в хозяйстве; здесь вместо книг и развивающих игрушек сказка и песня матери и бабушки, да рассказы странников и других досужих людей. Школа делает крайне мало для здорового направления воображения, она дает отрывочные цепи представлений, не связанных жизненным общим. В ней дети видят всего чаще скучную повинность, отбываемую как меньшее зло, во избежание горшего. Дети народа останавливаются на элементарном обучении, а оно не дает им никаких представлений, которые вытеснили бы залегшие крепко в мозгу следы суеверных страхов, нелепых представлений, и оттого так быстро разрастаются в народе самые чудовищные бредни. Да и не одно элементарное обучение, все курсы страдают отсутствием стройной системы, при которой ученье было бы радостью детей, а не повинностью. Когда она — радость, то это редкие исключения — выдался хороший педагог; или при плохом попадается ученик с всепоглощающей любознательностью и крупными способностями.
	В детской жизни вообще нет пищи для здоровой мечтательности, нет праздников, которые были бы ярким светлым явлением в году, о которых бы дети мечтали, к которым бы готовились с трепетно-радостным ожиданием. В Швейцарии, Англии, Германии и Америке есть общие празднества для детей. Не говоря уже об экскурсиях с естественно-научными целями, есть специально детские праздники. В Швейцарии дети принимают участие и в народных празднествах в память какой-нибудь великой исторической годовщины. Массы детей сходятся вместе, им говорят об общей связи. Бывает хоть день в году, когда бедный ребенок, когда безродный сирота знают, что они живут общей жизнью с массой, что о них заботятся, думают о радостях их. И такой праздник — яркая светлая точка в однообразии школьной жизни.
	Детская шалости неисключительно следствие потребности движения, шума, кипучести физической жизни; шалости и разные детские фантазии бывают также следствием потребности разнообразия. Дети, живущие однообразно суровой жизнью, придумывают сами себе разные развлечения: дуют на стекло и выводят пальцем узоры, разглядывать ветки и елки, которые мороз рисует на стеклах, и детская фантазия из этих ветвей и елок создает самые причудливые образы. Иные изобретатели развлечений опускают голову до пола, перевесясь через стул и между ножками его и своими собственными ногами как в рамке видят оригинальную картину всех предметов и людей вверх ногами; другие любители придавливают себе один глаз пальцем, чтобы видеть все предметы двоящимися. Зачем? Любопытная картина. Это был ответ такого любители. Дети, чья жизнь богаче впечатлениями, изредка займутся подобными штуками, те, чья жизнь бедна, сильно пристращиваются к ним. Я знала девочку, считавшуюся музыкантшей; благодаря отличной памяти и проворству пальцев она играла трудные штуки очень порядочно, но холодно и автоматично. При этом лицо ее принимало то крайне сосредоточенное выражение, которое переходить в бессмысленное. Мне удалось добиться от нее откровенного признания, что музыки она не любит, потому что она может тогда думать о своем и все  представлять себе так, как хочется, и музыки она своей не слышит под конец, следовательно музыка просто-напросто оглушала ее, изолировала и давала простор ее мечтательности.
	Когда за неумением нашим давать здоровое направление детской мечтательности, она принимает нежелательный характер, то считают долгом искореняет ее. Всего чаще искореняют без всяких глубоких соображений о влиянии мечтательности на весь строй характера ребенка и его отношения к жизни; просто фантазии ребенка кажутся глупыми, ведут к штукам нарушающим спокойствие. Редко гонение на детскую мечтательность порождено соображениями о том, что, развившись чрезмерно, она создает людей, непригодных для разумной жизни. Было целое поколение людей, чья жизнь была испорчена мечтами, это было поколение сороковых годов. На смену мечтателей потребовались практики. Слово это понималось в смысле деятельной жизни во имя полезных общественных целей; но вскоре эгоизм и своекорыстие подставили другие цели и вместо деятелей появились на сцене дельцы. Задавленное воображение ведет за собой сухость и рассудочность; а свойства эти вовсе не то, что трезвость и разумность, и они сильно вредят симпатичности человеческой натуры. Развивать в меру не значит давить. При подавленном воображении не может быть ни верного понимания людских отношений, ни человечности. Чтобы понять человека не холодно умом, но сочувственно сердцем, надо нам уметь пережить воображением то, что чувствовал, мыслил, — что пережил человек. Вполне невозможно, но чем полнее мы в состоянии это сделать, тем шире будет наше понимание людей, тем менее мы будем судить о них  эгоистично и пристрастно и тем легче нам будет руководиться в отношении к ним справедливостью и человечностью. Тондель доказал, что воображение нужно даже и для успехов такого положительного знания, как естественно-научное. 
	Вред от излишне развитого воображения, от чрезмерной мечтательности был испытан долгое время, вред от гонения на эту силу души начинает сознаваться теперь, когда тон жизни дают дельцы и карьеристы. Французы называют воображение la folle du logis: но тот дом, где его нет, черств и холоден, а тот дом, где эта безумная властвует самодержавной хозяйкой — несчастен. А на человека, управляемого одним воображением, нельзя положиться. Вы не знаете, как будет истолкован ваг поступок сквозь призму его фантазии; вы постоянно можете ожидать от него несообразных поступков. Не ищите логической связи между его действиями. Сегодня те же отношения, те же факты представляются ему в одном свете, завтра — в другом. Он сходится с людьми, с которыми у него не может быть ничего общего, потому что ему померещились симпатичные ему черты, разрывает долголетние связи оттого, что фантазия его раздует какую-нибудь мелочь.
	Такой характер всего чаще встречаются между женщинами, а именно оттого, что в них развивают не мысль и волю, а только воображение и чувство. Они неспособны контролировать представления своего в свои поступки пристрастие, в тех, кого он любят все хорошо, а в тех, кого они не любят, все дурно; если он чего захотят, то требуют того упорно наперекос всем доводам здравого смысла; если же чего не захотят, то не сделают, не смотря на все требования справедливости и общественного долга. Впрочем представления о последнем едва ли не совершенно чуждо женскому воображению. Это признано делом мужским и до понимания этого поднимаются немногие женщины. Сам горячий защитник женский равноправности Милл упрекает их в непонимании общественного долга, указывая, что оно есть плод веками вложенного в них понятие, что долг этот не их ума дело. Мужчина, неспособный бескорыстно служит общественному долгу, будет исполнять его добросовестно, из чувства личной чести. Большинство женщин не способны понимать честь иначе, как в смысле женского целомудрия, или в грубейшем элементарном виде — не таскания чужих кошельков. Для женщины не представить к сроку обещанную работу и тем поставить других в затруднительнее положение, портить неаккуратностью общественное дело — ничего не значит. Она удивительная, как могут за то негодовать настоящая работницы; и те же самые женщины предобросовестное исполнять обязанности хозяйки, отличаются честностью в тесном кругу. Все это — следствия односторонности воспитания, специализация чувства и воображения в мире интересов исключительно женских. Если в поздние годы новые впечатления будут вплетены в сет представлений исключительно женских, то новые будут несравненно слабее. Они восприняты в том возрасте, когда представления утрачивают свою первобытную яркость, залегают не так глубоко характер уже получил свою окраску от первых впечатлений, и они будут влиять на чувства, мысли и поступки, вызываемые позднейшими представлениями, и во всем неизбежно  скажется и узость понимания и непоследовательность, и неспособность владеть своими мечтами и стать на объективную точку зрения, — это недостатки преимущественно женские.
	Фенелон запрещал  девушкам мечтать, опасаясь мечтаний
вредных для нравственности; но дело в том, что не в них
главное зло; так мечтают очень немногие; главное зло в том
призрачном мире, который создают себе из романов, в отвращении к простой, будничной жизни. Г-жа. Ментенон гнала чтение истории потому, что оно внушало высокомерные мечты и порождало недовольство настоящим. Но есть недовольство — и недовольство. Одно бывает разумным чувством и горе тем, которые, живя в грубой, мелкой бескорыстной среде, не. Испытывают его; оно—залог лучшего, стремлений к нему. Другое—плод суетности, праздности, самомнения, неоправданного ничьим, потребности постоянной смены сильных ощущений, раздражающих нервы.
	Хороший воспитатель будет следить за детскими мечтами, потому что эта сторона важна при выработке характера ребенка. В том, что так часто называют глупыми фантазиями ребенка, есть свое разумное. Ребенок в пять лет мечтает быть кучером. Педагоги, гоняющиеся исключительно за трезвостью мысли, поспешат доказать ему нелепость такого идеала и добьются того, что ребенок никогда не станет говорить им о своих фантазиях. Но примите участие в этих фантазиях, расспрашивайте, напр., как он станет держать лошадей, кого возить, какую лошадь больше будет любить, за что, и проч. Да мало ли можно выткать на канве этой фантазии узоров, которые внесут в мысль и сердце ребенка благотворные представления. В том, что пятилетний ребенок идеалом жизни считает быть кучером, нет ничего страшного для развития в нем здорового мышления; но, убивая фантазию его о том, что для него в настоящую минуту жизни, вы насильственно врываетесь в его душу и, отталкивая его, отнимаете у себя средство влиять на него.
	Автобиография Жорж Санд представляет интересный пример разумного отношения к мечтам ребенка. Мать ее была простой необразованной женщиной, и с поэтическим чутьем. Девочка с трех лет начала рассказывать себе нескончаемые сказки, которые мать слушала иногда и спрашивала: а что сделал твой принц, твоя принцесса. Это вносило связь в рассказ, приучало девочку к последовательности. Дети очень любят рассказывать свои сказки, которые всегда  — винегрет из слышанных и прочитанных ими. Здесь средство приучать их к последовательности, к логике; сказочные герои имеют свои характеры; здесь средство видеть симпатии ребенка и его чуткость к действительности, окружающей его. Все это отражается в выборе сюжета и героев, в отношении к ним.
	Дети в мечтах вообще сильно раздумывают собственные особы. Они сознают свою слабость даже и тогда, когда им не дают чувствовать их беспомощность и слабость. Они ценят силу и крупные размеры; слово большой  — для них синоним хорошего, и в этом они близки к дикарям. Одному ребенку рассказывали о девочке, заслонившей собой маленького брата, когда на них бежала бешеная собака. «Верно, девочка была большая и сильная», сказал ребенок. Представление о том, что девочка добрая, что она любила брата не пришло ему в голову и только, когда ему сказали, что тут же стоял и двоюродный брат, который был больше и сильнее девочки, он понял, что сила и рост не непременные условия мужественного, самоотверженного поступка. Ребенок в силе видеть идеал и все лучше связывает с ней. Карапуз, которого собьет с ног порыв ветра не очень сильного, мечтает об избиении целого неприятельского полка, и его ее отрезвляет и тот факт, что няня, слабенькая старушонка, в положенный час тащит на руках в постель побивателя неприятельских полчищ, который беспомощно бьется на ее цепких руках.
	Примите участие в его фантазии, представьте ему напр. неприятельские полчища уносящими детей от матерей, и вы внесете в мечты ребенка не должны занимать большое место в его жизни; в мире мечты уходят только несчастные дети. Мечта  — отдых; — и горе, если она станет всепоглощающей, и детская душа привыкнет рано к опьянению гашишем. 
	Ребенок так легко воспринимает новые впечатления, в мозгу его накоплено ещё так мало следов, что довольно иногда немногих метких вопросов и замечаний на то, чтобы направить мечты его. Один мальчик рассказывал сказку о робинзоноде своего героя даже если бы он и не проговаривался наивно, можно бы было угадать его самого в герое. Ему сказали: «что ж это, Вася твой уходит из дома и весел и ни разу не подумал, что расстался со своими, что они будут тревожиться и горевать? Ему их не жаль, какой же он черствый». Мальчик покраснел и через несколько времени явился вариант о настроении Васи, герой сильно печалился, но уступал непреодолимому влечению. Вариант вызвал новое замечание, что прогулка на речной остров ночь проведенная в самодельном шалаше из ветвей были слишком дорого оплачены тревогами домашних; герой оказывался все-таки эгоистом, причинившим горе ради своей фантазии. Эта критика вызвала новый вариант  — герой отправляется совершить какой-то подвиг.
	С годами детская мечтательность все более и более приближается к действительности. Ребенок мечтает о путешествиях, сражениях, геройских подвигах, или о богатстве, крестах, чинах; но представления его фантазии приняли более скромные размеры. Он уже не побивает один целые полчища, не живет в дворцах из чистого золота; он не сказочный царь, перед которым трепещут миллионы. Правдоподобие мечтаний, стало его потребностью. Иногда у него являются научные фантазии, он находит, что хорошо бы изобрести то или другое; если даже толчок в сторону истории, то он по своему перестраивает исторические события и спрашивает вас, что было бы, если бы этого не случилось и исторический герой поступил бы иначе. Детские мечты связывают все события с героями.
	Воображение работает над материалом, какой дает жизнь и книги, и мечтательность по своему перестраивает окружающий мир. Дело воспитателей давать здоровый материал. Они часто впадают в ошибку, — воображают, будто весь материал дается только через них, и ничто не может быть получено помимо их. И какое горькое разочарование постигает их за такое ослепление. Ни один человек не может быть целым миром для ребенка, как бы велик ни был первый и мало последний. Даже если бы ребенка увезти на необитаемый остров, чтобы изолировать его от всех влияний, кроме влияния воспитателя, и тогда влиять будет природа. Руссо увез Эмиля своего, так сказать, на необитаемы остров, потому что представил влияние своего педагога абсолютным, и оттого книга эта, произвела переворот в воспитании, все же на практике иногда оказывается не совсем верным руководством. Руссо не указывает, как надо воспитателю пользоваться впечатлениями общественной жизни, чтобы воспитателю пользоваться впечатлениями общественной жизни, чтобы влиять на ребенка. А дети чутко отзываются на события общественной жизни; каждое становится для них предметом оживленных толков. Надо направлять мечты детей к великой действительности, не давать им зарываться в мелочных представлениях тесного уголка. Не беда, если мы тем пробудим с них стремления, которым не всем суждено осуществиться. Чтобы попасть к цели, нужно метить выше ее. Но раз дана детским мечтам широкая цель, ребенок застрахован он болезненного разъедания себя своими личными невзгодами, от мелочного ворошенья всего больного, что делает ему среда, от засушивания себя в своекоростных и честолюбивых мечтаниях.
