
<p8>
ГРОДЕНСКИИЙ, Г.
1300 ударников урожая. (Опыт пионерского лагеря Выборгского района). Облож. Е. Быкова — М и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 72 стр. 25 к. 10000 экз.
Старший. Подростки. 
В небольшой брошюре автор передает опыт летней работы пионерлагеря.
Суметь связаться с колхозами, взять в общем правильную линию в работе и оказать большую трудовую и организационную помощь деревне за два месяца жизни в лагере — задача большая. Чтобы как следует подготовиться к ней, пионерия Выборгского района задолго до выезда начала изучать жизнь и работу колхозов, находившихся около лагеря. Была создана разведочная бригада, побывавшая заранее в ближайших колхозах, на агропункте, в районной техстанции. Были проведены курсы по борьбе с вредителями в сельском хозяйстве, по ремонту машин, по с-х. метеорологии, составлен план лагерной работы, проведен сбор инструментов.
По приезде пионеров в лагерь базы прикрепились к определенным колхозам. Были созданы бригады по отдельным видам работы: по краеведческой, по борьбе с вредителями, по детскому труду и т. п.
Благодаря предварительной подготовке и четкой организованности пионерлагерю удалось плодотворно сочетать летний отдых с большой общественно полезной работой. Лагерь сумел избежать при этом вредного перегиба в сторону увлечения трудопомощью. В центр внимания общественной работы была поставлена работа по организационно-хозяйственному укреплению колхозов, по введению сдельщины, по налаживанию учета, по правильной организации детского труда в колхозах. Не все в работе шло гладко и удачно, и достоинство книжки состоит в том, что она указывает бывшие в работе недочеты и их причины. Основная ошибка заключалась в том, что «лагерная работа была слабо политехнизирована. Во всей работе не было того единства, того охвата предмета, всестороннего его освещения, которое требуется политехнизацией. Работа не всегда была связана с учебными задачами» (стр. 69).
Серьезным также недостатком книжки является ее сугубо обезличенный характер. Пионерская масса показана сплошной: отдельных пионеров не видно. 
Ценный материал книги изложен в форме сухого отчета о проделанной работе, особенно в той части, где описывается трудовая деятельное пионеров в колхозах. По отдельным сходным трудовым работам материал не обобщен и не систематизирован, а разбросан применительно к каждой базе — это затрудняет понимание и распыляет внимание читателя.
Несколько удачнее подан материал о работе сельхозкраеведческих бригад.
Материал книги следовало бы разработать иначе. Нужно был создать сборник, посвященный опыту пионерлагеря, причем к составлению сборника привлечь пионерактив и тех колхозников, которым лагерь принес такую большую пользу. Тогда можно было бы не только перечислить всю проделанную пионерами работу, но и показать, как ее делали и как ее следует делать, как бороться с вредителями, как чинить инвентарь; как наладить сдельщину, как пионеру организовать труд детей в колхозе.
Как опыт пионерработы в лагерях книга представляет несомненный интерес для пионервожатых и вообще пионерработников.
А. С.
