<p18>
С. МИХАЛКОВ и Л. СОБОЛЕВ, «Наш Красный флот».— М.— Л. Детиздат. 1938. 14 стр. Ц. 2 р. 25 к. Тир. 100300.
Сергей Михалков достаточно упрочил свое положение отличного детского стихотворца, чтобы нуждаться в рекомендациях. Прозаик Л. Соболев также отлично зарекомендовал себя перед читателем прекрасной книгой «Капитальный ремонт». Казалось бы, что от соединения двух талантливых работников литературы должна выйти вдвое талантливая, вдвое интересная и значительная книжка. Однако этого не случилось, к сожалению. Пропала тонко используемая Михалковым непосредственность аффективной речи, отличающая обычно его стихи от вялой и серой изобразительности множества детских авторов, подменяющих простоту упрощенчеством; пропал и точный, блестящий строй речи Л. Соболева. Книжка получилась ни то ни се. Консультация прозаики отягчила живость поэта. И, наоборот, попытки облегчить, поднять на воздух точные, тяжелые, внушительные словосочетания морской терминологии сделали все описываемые предметы картонными, макетными. И красочные массивы картин Г. Нисскаго подавляют текст своей внушительностью и весомостью. То, что получилось у художника, не подкреплено, не доказано текстом. Простое перечисление названий, профессий, фактов военно-морского быта не создает цельности и стройности всего организма корабля и коллектива, им управляющего.
У аппаратов торпедисты,
А кочегары у котлов,
В эфир передают радисты	
Скупую речь секретных слов.
Летят в разведку самолеты,
Врага отыскивая след.
Супы, котлеты и компоты
Готовят коки на обед
Попытка разулыбить, вызвать аппетит к боевым будням военного корабля компотами и супами остается недостигнутой, она испорчена не очень легким словосочетанием «скупую речь секретных слов», испорчена холодноватым равнодушием ко всем этим отвлеченным «радистам и торпедистам», которые не разъяснены, не окрашены в живые тона, а только перечислены. Перечислены правильно, точно, но больше анкетно, регистрационно, чем художественно. И очень плохо слово «коки», неудачно размноженное от «кок». Неудачны параллелизмы вроде:
У него команды смелы
Больше тысячи людей,
У него машины силой
В сорок тысяч лошадей —	
где дурная простота зарифмовки создает безразличие к качеству ради количества. Здесь «смешались в кучу кони и люди» не ради художественной правды, а для стилизации «детскости». Частушечная упрощенность строфы заменяет вдруг Михалкову присущую ему изобразительность И ясность показа.
Розовая юбка,
Белая кайма.
Любил меня милый,
А теперь нема (частушка).
Нехитрая ритмическая используется так:
Снежные просторы,
Синяя вода,
Красный серп и молот,
Красная звезда (Михалков и Соболев).
Упрощенчество отмечается часто нескладными, недоделанными перестановками слов во фразе, например: <p19>
<caption>Картина Г. Нисского. (С. Михалков и Л. Соболев, «Наш Красный флот».)</caption>
Чтобы провел он без огней
Чтобы скрытым быть верней —
где «скрытым быть» имеет характер вводного предложения; в то время как фраза разворачивается, «чтобы быть вернее скрытым» — чтобы лучше укрыться. Также неуклюжи:
Не вернемся без победы
На родные берега —
вместо «к родным берегам». Тем более, что предыдущая перед этим строчка: «мы военная гроза». «Гроза, вернувшаяся на берега» —это и по смыслу не то, что хотели сказать авторы. Очень неряшливо сделано стихотворение «Подводный флот», не говоря о том, что не по-русски: «Безмолвно станет в обороне», что слабо разделены синтаксически строки:
И мы гордимся моряками,
Которых вырастил народ,
Он создан нашими руками — 
Подводный флот, подводный флот.
Кто создан «нашими руками»? Флот или народ? По строю фразы народ «он создан», запятая здесь не разделяет, а усиливает связь.
Но может быть это покажется несущественными мелочами, бледнеющими перед основными достоинствами текста? К сожалению, этого сказать, при всей симпатии к авторам, нельзя. Общее звучание книги как-то неясно, не доведено до чистоты. Для темы патриотизма текст слишком эстраден, куплетен, легковесно-чечеточен. Для веселой, яркой книжки о советском флоте он чересчур загроможден неразъясненными, непоказанными в действии терминами. Эта неясность, невыкристаллизованность основной идеи книги, ее ведущего начала и приводит авторов к неряшливости грамматической, отягчая язык, создавая маловразумительное словосочетание, что не свойственно каждому из авторов в отдельности. <p20>
Не может враг нарушить,
Что мы создать смогли.
Освободите это словосочетание от ритмического «обруча», и оно рассыпется на несовместимые части.
«Враг не может нарушить, что мы смогли создать». Могли или создали? Если же «смогли создать», что было бы правильнее, то не действует глагол «нарушить». «Нарушить» и «раздумать» — два разных оттенка смысла, соответственно отличаемые языком отдельными префиксами. Конечно, можно их иногда смешать, но не поэтому и в особенности не в детской книжке, которая кроме всего приучает ребенка к правильным словосочетаниям, правильным не в смысле штампа, а в смысле тончайших оттенков речи, которыми так богат и великолепен наш язык. Вот эта несозданность общего тона, невнимание к отделке в погоне за общим благополучием содержания и беспокоит нас в Михалкове и Соболеве.
Собрались два писателя: давай напишем хорошую книжку о советских военморах? Давай. И предусмотрели все: тему, оптимистическое отношение к обложке, тщательный выбор шрифтов и рисунков, а то, за что они главным образом отвечают перед читателем — язык книги, то, что создало им славу хороших писателей, почему-то на этот раз позабыли. Почему же это? За маленьких заступиться некому что ли? Или заважничали наши талантливые писатели так, что известностью хотят покрыть почтительное отношение редакции и их тиражности? Нехорошо это, друзья. Тем более, что есть страничка в книге, которая показывает («Учебная стрельба»), как хорошо могла бы быть написана вся книжка.
<caption> Картина Г. Нисского. (С. Михалков и Л. Соболев, «Наш Красный флот».) </caption>

