
<p61>
I.
Один старый опытный педагог, которому и в прежнее, и в теперешнее время приходится иметь близкое касательство к массовой деревенской школе, рассказывал мне, что нередки были случаи, когда окончивший даже с похвальным листом земскую школу ученик к моменту призыва на военную службу попадал в категорию неграмотных. Весьма меланхолически он заметил, что и в настоящее время придется ликвидировать неграмотность. 
Через пять, шесть лет после окончания без твердо привитой потребности к чтению даже самая примитивная грамотность выветривается без остатка.
Главным недостатком старой школы была отвлеченность. Школа давала ряд формальных навыков, довольно обширный запас знаний, но все это совершенно не было связано с жизнью, геометрические теоремы, сложные грамматические правила, названия далеких, незнакомых и никак не представляемых городов – все это ложилось тяжелым, мертвым грузом, от которого была естественная потребность поскорее отделаться. 
Мне случилось как-то в Сибири встретить молодую женщину, только что кончившую четыре класса гимназии и имеющую право быть народной учительницей.
Она вполголоса спросила своего мужа, что такое Лондон, упомянутый в разговоре. 
В этом нет ничего анекдотического.
Если она не слышала ничего о Лондоне иначе как в классе на уроке географии, если она не прочла ни одного романа или живого очерка, дающего живые, незабываемые ощущения этого города, если никаких эмоциональных ощущений связано с Лондоном не было, а только сухие строчки из учебника: «главный город Британской империи, стоит на реке Темзе, население столько-то», если ничего другого она не знала, то забыть о нем было совершенно естественным и, может быть, даже нужным,
<p62>
так как было бы ужасно, если бы живые, трепетные впечатления окружающего были навсегда захламлены этими мертвыми Лондонами, притоками Ганга, суффиксами, тройными правилами и пр.
Жизнь была сильнее школы.
Несмотря на то, что у нас были формально совсем неплохие земские школы, были учителя, преданные подвижнически своему делу, школа оказывала на быт, на уклад жизни, на мировоззрение масс очень слабое и поверхностное влияние. (Я говорю, конечно, о массовой школе, я не о единичных случаях огромного влияния отдельных учителей общественников, воскресных школ для взрослых, очагах рабочего движения).
Сейчас мы переживаем период напряженного творчества и живому сближению школы и жизни.
Но, конечно, пройдет еще несколько лет раньше, чем окончательно привьются новые методы, когда школа и жизнь будут неразрывны.
Но ведь время не ждет. Надо и в эти переходные годы школьного строительства пытаться в четыре года учебы заложить какие-то прочные фундаменты для дальнейшей жизни ребят.
Один из вопросов, которые необходимо срочно сдвинуть с мертвой точки, это вопрос о книге для ребят.
Если суметь за время школьной учебы привить привычку и потребность к чтению, то это будет большим шагом. 
Будут кинуты зерна, которые потом дадут ростки.
Четыре школьных года не могут дать общей культуры, но они должны посеять стремление к дальнейшему самообразованию, они должны толкнуть на новый жизненный путь.
Вопросы о детском чтении, о школьных библиотеках, о методах чтения – все эти вопросы считались второстепенными, стоящими на последней очереди. До них как-то не доходили руки.
Нужно понять, что школа без книг для чтения – это печка без дров.
Ученик, знающий все океаны, главные города, склонения и спряжения, дроби, но не приобревший потребности к чтению, через пять, шесть лет забудет не только все Лондоны и года, в которые происходили исторические события, но потребует новых пунктов по ликвидации неграмотности. 
II.
Потребность в художественных образах пережить и перечувствовать все то, что утверждает жизненный опыт и расширяет его, – эта потребность является одной из самых глубоких и инстинктивных.
Самые первобытные люди знали ее.
Сказки, песни, легенды, вся народная устная литература родилась из этой потребности.
Дети в самом раннем, даже преддошкольном возрасте испытывают потребность в художественном рассказе.
Если мы вспомним наше собственное детство и юность, если мы вспомним, какой поток чувств, переживаний и мыслей вызывала в нас книга, если мы остановимся на биографии любого значительного человека и увидим, какое влияние на его характер, склад ума, творческую активность оказывало чтение тех или других произведений – всего этого совершенно достаточно, чтобы признать простую истину, что именно книга является одним из важнейших и действенных факторов воспитания.
Но не только положительный результат дает чтение.
Каждый учебник педагогики укажет ряд вредных, опасных искривлений психики, получающихся от чтения книг, несоответствующих данному возрасту (эротика, беспринципное голое приключенство, мистика и пр.).
Школа не может отказаться от попыток регулировать и контролировать этот поток новых чувств и мыслей.
Особенно же новая школа, цель которой – не только научить, но и воспитать нового человека.
Пионер, после памятки пионера, слушающий сказку о бабе-яге!
Какой уродливый разрыв получается между воспринимаемым умом и чувствами.
Как много ненужной, вредной сумятицы сбивает с пути правильного развития, если ребята сами, ощупью, без всякого руководства школы, ищут путей к удовлетворению своей потребности в художественном рассказе.
<p63>
Невнимательное, равнодушное отношение к детской книге лишает школу одного из самых действительных и могучих орудий педагогического воздействия.
Об этом следовало бы давно и серьезно задуматься.
Во всяком случае сейчас, когда уже изживается школьная разруха, нужно поставить этот вопрос на одно из первых мест. 
III.
Очень часто ребята, поступающие в школу не из дошкольных учреждений и не из семей, в обиходе которых имеется книга, как-то не воспринимают читаемого им по книге.
Одной из первых стадий художественного рассказа должно явиться устное рассказывание учителем. Впрочем, и в дальнейшем живой рассказ является очень важным и нужным.
Учителям следовало бы обратить на рассказывание особое внимание.
Вторым фазисом является чтение вслух учителем, так же как рассказывание не утрачивает своего значения и в старших группах.
Наиболее четкое и художественно-заразительное, оно действует всего сильнее. Учитель должен владеть этой заразительностью. Тут дело совсем не в особых приемах выразительного чтения, а в том, чтобы чтец в какой-то мере переживал то, что он читает.
Трудно установить, когда, преодолев технику чтения, ребенок начинает полностью воспринимать все, что он читает сам. Но навыки индивидуального чтения должны быть прочно привиты в старших группах. 
И, наконец, последней степенью является чтение вслух самими ребятами.
Оно допустимо только тогда, когда техника чтения преодолена в достаточной степени и чтение вслух не является бесполезной, нудной пыткой и для спотыкающегося на каждом слове чтеца, и для слушателей, не могущих уловить содержание рассказа.
Совершенно недопустимо чтение художественных произведений, как упражнение в чтении. Этим убивается всякое эмоциональное значение рассказа и компрометируется сама идея чтения.
Подробнее о методике чтения – в разработанном в виде материалов к программам подсекцией художественного воспитание ГУСа в сборнике «Художественное воспитание в школе I ступени» (изд. «Работник Просвещения», 1925 г., цена 1 р. 75 коп.).
Попытаюсь кратко и схематически наметить несколько разделов, по которым может идти работа по чтению в школе первой ступени и те цели, которые должны быть этой работой достигнуты.
1. Чтение вслух учителем есть момент, организующий психику ребят и соединяющий школьный коллектив.
Люди, которым пришлось вместе пережить и перечувствовать что-нибудь сильное, делаются ближе друг другу (боевые товарищи, например).
Это сопереживание во время слушания рассказа тоже спаивает и соединяет.
Многие учителя, наверное, по опыту знают эти минуты особой интимной близости с ребятами и ребят между собою, когда, во время слушания рассказа, общие чувства роднят и сближают.
Нужно уметь использовать эти минуты сближения для дальнейшей спайки коллектива.
Нужно уметь выбрать такие произведения, которые по возможности захватили бы всех. 
Но чтение вслух никогда не должно становиться утомляющим, воспринимаемым равнодушно, по обязанности.
Нужно уметь выбрать подходящее время, нужную тему и, конечно, не злоупотреблять слишком частым и длинным чтением вслух.
2. Чтение вслух является прекрасным орудием педагогического воздействия. Интересным рассказом можно остановить самых шумных буянов, успокоить разыгравшиеся страсти и, наоборот, поднять вялое настроение, дать известный психический отдых и необходимое часто отвлечение после напряженной умственной работы в каком-нибудь одном направлении. 
3. Целый ряд комплексов и тем станут живыми и наполненными эмоциональным содержанием после прочтения подходящего художественного произведения.
<p64>
Например, темы далеких, незнаемых стран (мертвый Лондон можно только в художественном произведении сделать живым и незабываемым) и особенно трепетные, волнующие темы революционных событий.
Сухое изложение событий, мертвое заучивание дат и имен не могут дать той эмоциональной взволнованности, которая дается художественным рассказом. 
Все проходимые комплексы должны быть не только восприняты умом, но и чувствами, должны быть пережиты, перечувствованы – в этом задача новой школы.
К темам революционных праздников и событий это относится в еще большей степени, и здесь особенно значительна роль художественных произведений.
4. Индивидуальное чтение ребят дает возможность к проведению целого ряда работ. Составление совей школьной библиотеки, переплет книг, составление каталога и кратких отзывов, обсуждение в литературном кружке прочитанных произведений.
5. Чтение вслух ребятами может быть проявлением общественной работы школьников. Чтение вслух для взрослых, в семье, в избе-читальне, чтение для младших ребят, подготовка к этим чтениям, составление плана систематических чтений.
6. Нужно очень внимательно пересмотреть методы традиционных разборов и пересказов прочитанных произведений.
Обязательный пересказ и изложение всегда как-то сушит, мельчит интерес и захват, вызванные только что прочитанным рассказом.
Иногда ребята сами вспоминают прочитанную книгу и с увлечением начинают рассказывать ее.
Но нельзя делать этот пересказ обязательным и недобровольным, нельзя заставлять весь класс слушать вялый, бледный, заикающийся пересказ того, что с волнением и интересом пережито. 
Традиционный разбор художественного произведения по трафаретным наводящим вопросам (какая главная мысль, положительные и отрицательные типы и пр.) тоже должен быть отвергнут.
Такой разбор дает очень мало в смысле учета переживаний и мыслей, вызванных рассказом, и вместе с тем разжижает эмоциональное напряжение.
Ребята часто сами начинают разговор по поводу прочитанного (но не обязательно немедленно после прочтения).
В этих вольных, часто очень горячих обсуждениях прочитанного следует стараться инициативу оставлять за ребятами, лишь постепенно и осторожно вводя некоторую систему в эти беседы.
IV.
Один из самых трудных вопросов – что читать.
Конечно, целый ряд произведений старой литературы может и должен быть использован в школе.
Но все же главное место должно быть предоставлено новой детской книге.
Упомянутый выше сборник «Художественное воспитание в школе I ступени» дает довольно обширные ориентировочные списки старой и новой литературы, пригодной для школы I ступени.
Этот же сборник настойчиво предлагает школьным работникам приступить к серьезной и весьма ответственной работе по просмотру, проверке и изучению детских восприятий в области старой и новой литературы.
Только массовый опыт может дать окончательные ответы на многие спорные до сих пор вопросы.
Особенно же важно это по отношению к новой детской книге.
Новая детская книга еще только начинает зарождаться.
Книжный рынок сейчас завален детскими книгами.
Огромная масса этих книг, только по внешности новых, носит все черты старых детских книг, о недостатках которых писал еще Белинский.
В некоторых есть уже черты новых стремлений.
В этом хаосе противоречий разобраться нелегко.
Только напряженная работа учителей, пристально наблюдающих за восприятием ребят, библиотекарей, методистов, детских писателей и всех, кому близки интересы современной школы, а значит и 
<p65>
детской книги, только такая совместная работа может наметить правильные пути создания новой детской книги.
Я не берусь в короткой статье коснуться всех вопросов, которые возникают и вызывают споры по поводу различных путей, по которым направляется творчество детских писателей.
Только очень кратко позволю себе отметить некоторые вехи того пути, который кажется наиболее правильным мне и группе работников в области детской книги, организовавшейся уже два года назад при отделе детской литературы Госиздата.
1. Детская литература должна быть не «детской», а просто литературой.
Обычно «детской» литературой называлось нечто стоящее вне всякой литературы.
Специальные «детские» писатели не могли бы занять в общей литературе никакого, даже самого скромного, места.
Как педагог должен уметь говорить с ребятами полным настоящим голосом без всякого фальшивого присюсюкиванья («деточки» и проч.), так и писатель должен давать полновесную в художественном смысле литературу.
Это, казалось бы, бесспорное положение на практике часто забывается.
До сих пор в огромном количестве производятся стишки и рассказы о кошечках, козочках, добродетельных Ванечках и Машах или, с другой стороны, голые, лишенные всякой художественной плоти, политические и производственные агитки, топорные, трафаретные, выдаются за художественную литературу.
Однако есть некоторое, правда, небольшое количество книг, с которых уже стирается это печальное клеймо «детская литература», книги, написанные не «детскими», а просто писателями, книги, которые с одинаковым интересом читаются ребятами и зврослыми.
Для примера укажу Неверов: «Ташкент – город хлебный» (переработка для детей «Мишка Додонов»), С. Григорьев: «С мешком за смертью» и «Тайна Ани Гай», П. Низовой: «В горах Алтая», Никандров: «Рыболовы», морские рассказы Новикова-Прибоя, А. Яковлев: «Конец старой сказки».
2. Но, с другой стороны, ни в коем случае эстетическая художественность не может явиться самодовлеющей в детской литературе.
Не «сладким лимонадом» должна быть литература для детей.
Не просто развлечь, посмешить, заинтересовать – цель детской литературы.
Она должна взволновать, пробудить новый поток чувств и мыслей, притом чувств и мыслей полезных, связанных с общими чувствами и мыслями, которые другими методами и средствами возбуждаются школой и детским коммунистическим движением.
Это связь между литературой, жизнью, школой и детским коммунистическим движением должна быть живой, взаимно дополняющей друг друга, органически неразрывной.
Идеологические линии детской литературы должны быть прямыми, не допускающими никаких кривотолков и неясностей.
Все чувства, вызываемые книгой, должны быть ярки и определенны.
Между тем и это, казалось бы, бесспорное положение далеко принимается не всеми.
Целый ряд красивых, нарядных книг (особенно в издательстве «Радуга», возглавляемом талантливыми писателями Чуковским и Маршаком) продолжают старую традицию детских книг, – потешить ребят замысловатым внутренне бессодержательным, но внешне красивым вздором, «лепыми нелепицами» (так Чуковский пытается теоретически обосновать свои позиции).
3. Старая школа старалась отвлечь, отгородить от жизни. Детская литература шла по стопам школы.
«В некотором царстве, в некотором государстве» совершались события, ничего общего не имеющие с событиями реальной жизни.
Новая школа ищет новых путей, она идет от жизни и к жизни.
Новая детская литература должна идти этими трепетными путями жизни. Все живые интересы ребят влекут их к жизни. 
<p66>
В книге они хотят прежде всего познать незнакомую еще жизнь и ярче оформить, пережить близкое, знакомое.
Совершенно непонятно, для чего наших ребят, таких современных, так алчно жаждущих жизни, этих юных ленинцев, юных натуралистов уводить в искусственные, несуществующие и ненужные им «некоторые царства» сказок, легенд о рыцарях круглого стола или паточный мир несуществующих примерных девочек и мальчиков стиля Чарской.
Познание и оформление жизни (конечно, считаясь с возрастными возможностями), трепетную, героическую борьбу за жизнь – вот что должна дать ребятам литература и чего жадно они сами требуют от нее.
Форма должна соответствовать содержанию, поэтому реалистический рассказ нужно признать, как наилучшую форму для детской книги в противоположность условной форме сказок и легенд, которая считалась почему-то наиболее подходящей для детского восприятия.
Вот несколько основных, как мне кажется, наиболее важных общих положений о новой детской книге. 
V.
Года революционной борьбы и строительства научили нас добиваться того, что мы считали важным и нужным.
Поэтому ссылки на отсутствие материальных средств кажутся мне неубедительными.
Просто по отношению к детской книге еще не было сделано этого напряжения, мысль о первоочередной важности книги для школы еще не возникала достаточно отчетливо.
Но время пришло для этого.
Если мы не хотим погрузить значительную часть просыпающейся России в темноту безграмотности, если мы не хотим продолжать бесконечно Сизифову работу по ликвидации неграмотности, если мы хотим, чтобы школа не только дала ряд формальных навыков, а толкнула бы к новому быту, к новой культуре, мы должны безотлагательно решить вопрос о книгах для школы.
