
<p33>
[1. Настоящая статья составлена по материалам докладов и обсуждения их в подсекции художественного воспитания].
I.
Во время последнего съезда по дошкольному воспитанию состоялось особое совещание по вопросу о рассказывании. На этом совещании выступали работники-дошкольники, но и преддошкольники. Они сделали ряд интересных сообщений, на которых я не буду подробно останавливаться. Основной мыслью всех докладов была мысль, что ребенок в самом раннем возрасте (преддошкольном) испытывает потребность в художественном рассказе. Постепенно познавая предметы и явления жизни, он хочет пережить, прочувствовать их в художественных образах.
Впрочем, правдивость этой мысли подтверждает вся история культуры. Самые первобытные люди испытывали эту потребность пережить и перечувствовать в художественном отображении все то, что утверждает их жизненный опыт или расширяет его.
Воины, пережившие в жизни все ощущения боя, требуют еще песен, чтобы по-новому перечувствовать, как-то оформить то, что им пришлось пережить в жизни. Еще не бывавшие в бою взволнованно переживают незнакомые им чувства и этим приготовляют себя к наиболее полному восприятию предстоящих им переживаний. 
Именно на этом глубочайшем первобытном инстинкте создавалась вся художественная литература.
Казалось, не было бы необходимости даже говорить о роли чтения художественных произведений в воспитании и обучении. Достаточно, казалось бы, вспомнить свое собственное детство и юность, вспомнить, какой поток чувств, переживаний и мыслей вызывала в нас книга, достаточно остановиться на биографии любого значительного человека и увидеть, какое влияние на его характер, склад ума, творческую активность оказывало чтение тех или других произведений, – всего этого совершенно достаточно, чтобы признать простую истину, что именно книга является одним из важнейших действенных факторов воспитания. В художественных произведениях все явления жизни не только познаются, но эмоционально переживаются. Самые разнообразные и глубочайшие чувства, заложенные в ребенке, получают оформление при чтении. И не только хорошие чувства, но и вредные, дурные, преждевременные. Именно поэтому-то, казалось бы, воспитатель не может оставаться равнодушным к тому, что читает его воспитанник, не может не сделать попытки регулировать этот поток новых эмоций, влиять и руководить в этой области. В старой школе вопрос о художественном чтении ставился совершенно казенным образом. Изучение литературы, списки рекомендуемых книг обычно совершенно не соответствовали живым потребностям ребенка. Ребята сами искали подходящую для себя книгу, и часто происходили уродливые ошибки – в 12 лет читали Достоевского или эротические французские романы, или же, наоборот, сидели над Чарской.
Только в низших сельских и фабричных школах делались попытки систематического проведения чтений, так это было легче, так как ребята не могли получать книги иначе, как из рук учителя. Впрочем, старая школа и не ставила себе задач воспитания.
<p34>
Новая, послереволюционная школа хочет, наоборот, с самого раннего дошкольного возраста всецело завладеть ребенком. Много нового и важного достигнуто на этом пути овладевания мыслями и чувствами ребенка. Тем более странно, почти непостижимо, как мало до сих пор обращалось внимания на книгу. Никаких общих методических положений по вопросу о чтении не существует. Я более двух лет принимаю близкое участие в жизни одного детского дома Московского уезда. Дом этот считается образцовым, он не испытывает нужны ни в продуктах, нив одежде, за последние годы ни в учебниках, ни в учебных пособиях, есть кое-какой инвентарь для мастерских. Под пионерским отрядом, организованным при детском доме, взяла шефство местная партийная ячейка, поднесла знамя и барабан, но книги за два года ни одной не поступало (кроме, конечно, тех, которые частным образом привозили я или воспитательницы). И не только ни одной книги, но среди груды разных циркуляров, инструкций, методических указаний – ни одного указания относительно чтения.
Насколько я знаю, ни на одной уездной методической конференции, ни в одной комиссии вопроса и детской книге не поднималось, будто этого вопроса вовсе и не существует в педагогической практике. В самое последнее время была выдана небольшая сумма на покупку книг, но опять-таки никаких указаний, списков дано не было. А ведь это в 15 мин. езды от Москвы. Впрочем, насколько я знаю, и в самой Москве дело обстоит не лучше.
Между тем, от такого невнимательного отношения к чтению зачастую получаются мучительные, я бы сказал, трагические разрывы между воспринимаемым сознанием и чувством. Из многих известных мне примеров позволю остановиться на одном случае из моей собственной педагогической практики.
В глухом деревенском детском доме, где мне пришлось работать в годы еще не затихшей гражданской войны, мальчик 11 лет, деревенский сирота, знавший нищенство, испытавший на своей спине гражданскую войну, сознательно и активно работавший с красными партизанами, попал в детский дом, помещавшийся в дома первого богача, из которого прежде, по его словам, «собаками гнали», когда милостыню приходил просить. Только что научился читать. Потребность читать была чисто физиологическая. Читал все, что под руку попадалось, вплоть до старого «Церковного вестника», которых оклеены были стены. Книг у нас было очень мало. Где-то достал затрепанный том «Принц и нищий». Читал, не отрываясь, с воспаленным, затуманенными глазами. Несколько дней ходил сам не свой. Как-то сказал мне: «Хорошо бы в Англию поехать!» – «Зачем?» – «Ведь только там теперь живые короли остались». И я понял, что книга отравила его, что-то в нем смутилось. Весь жизненный тяжелый опыт был поколеблен, никакой политграмотой ему в ту минуту помочь нельзя было бы. Только новая книга, достаточно художественного напряжения и совсем иных переживаний, избавила бы его от дурмана добрых страдающих принцев, красивых дворцов и одежд. Примеров можно было бы привести очень много. 
Ребята в этой области в значительной мере предоставлены сами себе. Получается очень вредный и опасный разрыв между тем, что ребята воспринимают в школе, и где-то на стороне без ведома и контроля школы. Конечно, ребята удовлетворяют эту свою потребность и зачастую разрушают все стройные столбики ГУСовских комплексов. Защитники бабы-яги могут сказать, что пионер слушает сказки потому, что именно в сказке он испытывает потребность. Но я думаю, что он слушает только потому, что именно у него нет другой возможности удовлетворить свою потребность в художественном произведении.
<p35>
 Во всяком случае, в этом вопросе нужно очень внимательно разбираться. Нужно определенно и настойчиво сказать, что вопрос о чтении и рассказывании есть вопрос не третьестепенный, который можно отложить в дальний ящик на неопределенное время, это есть вопрос о наиболее глубоком и действенном влиянии на психику и чувства ребенка.
Программа новой школы строится так, чтобы знания не ложились мертвыми формулами, не только заучивались бы, но и переживались бы. Именно в этой программе большое место должно было бы отвести художественному чтению. Книга должна бы стать могучим подсобным средством, особенно в разрезах обществоведения, природоведения, изучения быта и производства. 
II.
Перейду теперь к некоторым частным вопросам, с чтением и рассказыванием в школе первой ступени. Чтение вслух и рассказывание, являясь моментом коллективного сопереживания и творчества, создает возможность наиболее глубокой, интимной спайки коллектива. Мы знаем, как сильно объединяют общие чувства, переживаемые совместно. Боевые товарищи, пережившие вместе минуты высочайшего напряжения чувств, остаются иногда на всю жизнь чем-то соединенными. Вероятно, многие педагоги знают эти минуты особой радостной близости с ребятами и ребят между собой именно в эти моменты, когда во время чтения или рассказывания общность переживаний соединила их, сняла шелуху будничных недоразумений, обид, капризов. При выборе тем для чтения или рассказывания следует выбирать именно такие, которые могли быть пережиты по возможности всеми.
Кроме того, чтение и рассказывание, заражая новым переживанием, дает возможность регулировать смену различных настроений. Это создает необходимый чисто-психический отдых и отвлечение.
Вспоминаю из собственного опыта работы в детском доме. Нам отвели сенокос на острове. Это время летней страды было временем огромного и взволнованного подъема. Целый день на сенокосе был не только работой, но и целым большим комплексом. Мы затрагивали целый ряд вопросов, связанных с работой. Но к вечеру наступала усталость, а предстояла обратная дорога – 5 верст. Это было самым трудным и скучным. Начинались воркотня и ссоры. В один из дней я начал во время дороги рассказывать ребятам. Они были так наполнены летом, сенокосом, работой, что нужно было как-то отвлечь их, дать отдых и поднять настроение. Я рассказывал о мальчике, путешествующем по Америке. Дорога прошла совсем незаметно для меня и для ребят. С тех пор каждый вечер, возвращаясь с сенокоса, я должен был ткать нить новых и новых приключений.
Давать какие-нибудь рецепты в этой области очень трудно и, может быть, не нужно. Чутье учителя и ощущение им настроения ребят должно подсказать, когда и что именно следует прочитать и рассказать, но во всяком случае ему дается прекрасное орудие педагогического влияния.
Опыт показывает, что ребята, поступающие в массовую, особенно деревенскую школу не их дошкольных учреждений и не из семей, в обиходе которых имеются книги, обычно в начале не воспринимают читаемого по книге. Им нужен живой рассказ. От устного рассказывания постепенно нужно переходить к чтению вслух и потом в старших группах – к индивидуальному чтению ребят и чтению вслух ребятами. Рассказывание,
<p36>
однако, остается на ряду с чтением. Подробно о рассказывании нужно поговорить отдельно.
Чтение вслух педагогом тоже сохраняет свое значение и в старших группах, так как оно наиболее четкое и художественно-заразительное и действует всего сильней. Но педагог должен владеть этой художественной заразительностью. Тут дело не в особых приемах выразительности, а в том, чтобы педагог тоже переживал то, что он читает. Чтение вслух, будучи важным, как момент, организующий психику ребят, не должно никогда становиться безразличными и надоедливым. Т. е. тут всегда должна быть соблюдена точная дозировка.
Не всегда легко точно установить момент, когда ребенок начинает схватывать все содержание прочитанного настолько, чтобы эмоционально переживать его. Но школа должна (по крайней мере, в 4-ой группе) привить навык индивидуального чтения. Этому могут способствовать образование читальни и библиотеки, спросы о прочитанном, записи самих ребят о прочитанной книге. Чтение ребятами вслух возможно только тогда, когда оно воспринимается и чтецом, и слушателями и не является бесполезной нудной пыткой и для того, и для других. Чтение вслух художественных произведений недопустимо, как классовое упражнение в технике чтения. Этим убивается художественное и эмоциональное значение рассказа и компрометируется сама идея чтения и слушания. Но после достаточного овладения техникой чтения следует всячески способствовать организации групповых самостоятельных чтений вслух.
К разбору прочитанных произведений надо подходить с большой осторожностью. Если прочитанный рассказ взволновал, вызвал большое эмоциональное напряжение (может быть, слезы или громкий смех), то всякое размазывание, объяснительные слова, которые никогда не никогда не будут равны художественным, только ослабляет восприятия рассказа. Особенно же – когда это приобретает характер трафаретных и навязчивых вопросов, которые уже заранее ожидаются ребятами. Это ожидание вопросов, необходимость приготовиться к ответам может отравить даже самый момент слушания. Часто ребята сами начинают беседу по поводу прочитанного, но совсем не всегда сейчас же, немедленно после прочтения. Вначале, может быть, следует предоставить им полную свободу, и пытаясь внести в эту вольную беседу какую-нибудь систему. Только в старших группах можно (но не делать это обязательным, непременно немедленно после прочтения) в разбор вносить некоторую систематичность. Но и здесь следует избегать особого, определенного раз навсегда установленного плана. При обсуждении инициативу следует оставлять в руках ребят. Можно выяснить, что понравилось больше и почему; выяснить положительную и отрицательную стороны, остановиться на моральных и общественных вопросах, затронутых произведением, сравнивать с другими рассказами или случаями из жизни, выяснить чисто-художественные достоинства и недостатки. Но во всем этом не должно быть элемента принудительного и обязательного. Необходимо на ряду с другими кружками организовать литературный кружок, который будет более пристально и подробно останавливаться на разборе прочитанных произведений, составляя краткие отзывы о книгах.
При чтении вслух необходимо объяснять все непонятные слова, выражения и явления (особенно в произведениях о старом времени или незнакомом быте). С самого раннего возраста ребят надо приучить не употреблять слов, значение которых для них непонятно.
<p37>
Голый пересказ, изложение содержания не дает никакого результата в смысле правильного учета восприятия, а только убивает интерес к рассказу.
Все читаемое и рассказываемое как в школе, так и во внешкольное время должно быть тесно связано с комплексами, проходимыми в школе. Художественные произведения должны дать эмоциональное жизненное углубление каждому комплексу. Но связь эта с комплексами должна быть не внешней, узкой, а глубокой органической. Здесь особенно опасен излишний формальный педантизм. Изучая корову, нет необходимости немедленно читать рассказы о корове. Такая тенденциозная навязчивость может только ослабить впечатление рассказа, да и живую корову сделать чем-то отвлеченным, надоевшим. Корова должна оставаться живой в восприятии и после прохождения комплекса домашних животных. Может быть, принимая во внимание необходимость для ребят иногда психического отдыха и отвлечения, о чем я уже говорил, иногда полезнее только об этом рассказе. Я не отрицаю возможности и полного совпадения тем художественных произведений с темами изучаемых комплексов, мне только хочется предостеречь от слишком навязчивого и педантичного подчеркивания этой внутренней связи между комплексом и рассказом.
Комплексами, требующими особого эмоционального напряжения, являются революционные праздники. Здесь должна быть соблюдена ударность и собранность всего материала, в том числе и художественные произведения ценны не по сообщаемым фактам, а по силе эмоционального воздействия. Готовясь, например, к Октябрьским торжествам, нет необходимости прочесть ряд рассказов, рисующих именно Октябрьские дни, однообразие темы и знакомых фактов только ослабит впечатление. Можно взять ряд рассказов, наполненных героическим содержанием революционной борьбы различных моментов. Факты и лозунги станут известны по линии политграмоты, а вот художественное произведение должно дать эмоциональную взволнованность; чтобы, идя в праздничной процессии, ребята испытывали не только праздничный подъем, чтобы красные знамена были не только красиво развевающимися кусками материи, а символами героической революционной борьбы, переживания которой они в какой-то мере сами перечувствовали, читая художественные отображения этой борьбы.
Таким образом, художественные произведения не обязательно следуют за программным расписанием материала. Кроме того, должны быть допускаемы произведения с новыми расширяющимися темами, хотя все же они и не могут явиться преобладающими.
III.
Редко кто возражает против мысли, что чтение является могущественным и действенным фактором воспитания и обучения. Вопрос обычно упирается в тупик, что, собственно новой детской книги почти нет. Действительно, пока есть еще только ростки новой детской книги. Но она и не может родиться вдруг, появиться в безвоздушном пространстве общего равнодушного, часто презрительного отношения к детской книге. Только когда будет осознана вся неотложность и важность новой детской книги, только когда выяснятся все требования, предъявляемые к детской книге, только тогда создастся атмосфера, благоприятная для создания подлинной новой детской книги. Здесь я делаю попытку наметить несколько вех по тому пути, по которому должна развиваться новая
<p38>
детская книга. Все положения, которые я выскажу ниже, не являются моими личными теоретическими выкладками. Больше года работает при Госиздате комиссия по созданию новой детской книги. В эту комиссию входит ряд писателей, педагогов и представителей партийных организаций. Работа комиссии состоит в зачитывании и подробном разборе новых произведений. Произведения и темы, кроме того, прорабатываются в разных детских аудиториях. Здесь же на практической работе вырисовывается ряд теоретических положений, зарождаются и обсуждаются новые темы. Мысли, которые я позволю себе высказать ниже, явились результатом работ этой комиссии. К сожалению, благодаря медлительности госиздатского аппарата, только часть книг, на которые я буду ссылаться, уже появились в печати, остальные лишь готовятся к выходу. Комиссия при Госиздате работала над книгами и для школьного, и для дошкольного возрастов. В этой статье я предполагаю остановиться на книге для школьного возраста [1. Я не буду касаться особого и очень важного вопроса об использовании классиков и старых детских книг. Вопрос этот прорабатывается и на комиссии ГУСа, и на более широкой конференции практических работников]. 
Итак, какова должна быть детская книга, которая наиболее удовлетворяла бы всем требованиям, выдвигаемым школой и детским коммунистическим движением? Прежде всего это не должно быть «детской» книгой. Уже давно сложился взгляд, что детская литература – это какой-то третий сорт, а чаще всего нечто, ни под какой литературный сорт не подходящее. Существовали особые детские писатели, которые, конечно, в общей литературе даже самого скромного места не нашли бы себе. Как воспитатель уметь говорить с ребятами своим обычным полным голосом без всякого фальшивого понижения и подлаживания, без всякого слащавого присюсюкивания, так и писатель должен давать литературу, совершенно полноценную в художественном отношении. И, конечно, книгами, оставляющими глубокий след, волнующими и запоминающимися, являлись не творения спецов детской литературы, а подлинные художественные произведения. Я не буду приводить примеров из прошлой литературы, укажу только на книги сегодняшнего дня: «Правонарушители» – Сейфуллиной, «С мешком за смертью» – Григорьева, «Ташкент – город хлебный» – покойного Неверова – эти три книги имели огромный, исключительный успех у взрослых читателей и, вместе с тем, являются любимыми книгами ребят. Художественная полноценность – это первое требование, которое должно быть предъявлено к детской книге. Переходя к содержанию новой детской книги, нужно отметить прежде всего, что в противовес старой, она не должна уводить в заоблачные края «в некоторое царство, в некоторое государство».
Вся программа новой школы построена на сближении и осознании окружающей действительности. Да, кроме того, и живые потребности ребят влекут их прежде всего к реальному близкому. Нет никакой необходимости искусственно отрывать их от этого. Все явления жизни и быта детская литература должна заставить пережить ребенка эмоционально, прочувствовать как можно глубже. Наметить наперед все темы детских книг невозможно, но, конечно, все эти темы для того, чтобы быть живыми и нужные темами, должны очень близко соприкасаться с темами, которые выдвигаются современной школой и детским коммунистическим движением. Нельзя требовать от художественного произведения, чтобы оно ограничивало себя строго рамками одной определенной темы. В прекрасной повести Павла Низового – «В горах Алтая» даны яркие картины своеобразной природы горного Алтая, но эта тема тесно фабулистически сплетается
<p39>
с приключениями красного партизанства. Многочисленные морские рассказы Новикова-Прибоя дают подлинное море и вместе с тем всегда задевают ту или другую общественную тему.
Вот несколько схематических разделов тем, выделенных работой комиссии при Госиздате:
I. Революционная романтика: это тема крайне привлекательна и нужна современным ребятам. Мало тщательно изучить памятку пионера, мало одних уроков политграмоты – необходимо пережить, перечувствовать все, что являлось содержанием только что пережитых революционных лет. Тема эта часто привлекает и авторов. Различные моменты революционного движения дают целый ряд ярких драматических тем: Голубев – «Ефимка партизан», Кравченко – «Как Саша стал красноармейцем», Бабаев – «Красные орлы», Владимирский – «Шахта Изумруд», Сергей Григорьев «Красный бакан», «Паровоз Е. Т.», «Опасная кругосветка», Гумелевский – «Своими руками», Новиков-Прибой – «В бухте Отрада», Фурманов – «Красный десант», Страуян – «Лесные браться», Теряева – «Кровавый урок», С. Ауслендер – «Много впереди», «Случай на море», «Дни боевые».
Есть еще ряд книг, выпущенных другими издательствами. Вообще тема революционной романтики использована больше всех других.
II.
Быт современных ребят в различной обстановке – деревенской, городской, беспризорников, – в разных положениях и разрезах нашел себе отражение в целом ряде книг: Колоколов – «Дегтярный дух», Сурожский – «На трудовом пути», Владимирский – «Колька сподручник», Вольнов – «Так было» и Демидов – «Детство Паши» (быт недавнего деревенского прошлого, еще во многом не изжитого), Неверов – «Мишка Додонов» (переделка рассказа «Ташкент – город хлебный»), Яковлев – «Конец старой сказки», С. Ауслендер – «Ромка», «Будет готов».
Но, к сожалению, почти нет книг, отражающих жизнь школы, детского дома и пионерского отряда. Обычно пионеры или детский дом появляются только в самом конце в виде некоторого апофеоза. Только в книге П. Голубева – «Буран» есть попытка дать быт детского дома. Может быть, причиной этого является то, что этот новый быт недостаточно еще отстоялся и трудно поддается внимательному наблюдению писателя. 
III. Различные отрасли труда, производства и техники входят во многие книги, как составные темы. В некоторых книгах сделаны попытки остановиться более подробно на этих темах, ставя себе задачей не столько подробно и точно ознакомить с тем или другим производством, сколько заинтересовать и в художественном образе пережить «романтику техники», как назвала такого рода рассказы Н. К. Крупская. Это сделано С. Григорьевым в его рассказе «Зовы великанов» (радиоприключенческий рассказ), в книжке Переса – «Книжки бабушки» и Шестакова – «История Петухова Гришки или о том, как делаются книжки», Смирнова и Чичагова – «Путешествие Чарли».
IV. Путешествия, приключения в чужих странах, чуждый быт и обстановка – все эти вещи были любимым детским чтением. Конечно, много старых хороших книг можно использовать в этой области, но необходимо обновить эти темы, придать им современный и общественно-социальный подход. К сожалению, этого почти еще не чувствуется в новых книгах. Они продолжают старые традиции. Несколько новых переводных книг: Лофтан – «Приключения доктора Дулитля» и его же – «Новые приключения доктора Дулитля», Михельсон – «Во льдах Гренландии», повести итальянского
<p40>
писателя Короти, пытающегося соединить авантюрность, общественность и этнографию – «Наследие капитана Немо», «Никки и Чикки против фашистов», «Никки в России»; Габорте – «В лесных дебрях» и книги русских авторов: Хлебников – «Кага – японский мальчик», его же – «Краснокожие»; Федяевская – «Через преграды»; Каринцев – «В неведомую даль», «К южному полюсу».
V. Исторические повести, дающие новое освещение событиям прошлого и революционного движения, – вот огромные области, еще нетронутые, но очень важные и дающие много ярких тем. Но темы эти требуют большого подготовительного изучения материалов и пока приходится довольствоваться только сообщением, что над рядом исторических тем ведется работа [1. Темы о животных и природе тоже пока не получили нового разрешения]. 
Вот наиболее важные темы, которые привлекали внимание комиссии, хотя этим все темы детским книг, конечно, не исчерпываются. Все перечисленные мною книги не являются безукоризненными и удовлетворяющими всем требованиям. Это только опыты, только вехи, указывающие дальнейшие пути совершенствования.
Одним из самых трудных и сложных вопросов детской книги является вопрос о внутреннему идеологии. Идеологические линии новой детской книги должны быть прямыми, ясными, твердыми, не допускающими никаких двусмысленностей и неясностей, что часто нам приходится наблюдать в книгах для взрослых, где ставится задачей передать сложную, противоречивую, часто больную психологию наших современников. Но, с другой стороны, требуется большой художественный такт, чтобы избежать навязчивой, художественно неоправданной и эмоционально пережитой тенденциозности, предвзятой поучительности, к которой всегда с такой чуткой настороженностью относятся дети. Идеологические построения должны вытекать из самых художественных образов, переживаний и фабулы, а не быть пришитыми белыми нитками.
Считая, что детская литература должна черпать свое содержание из реальной жизни, нужно признать, что наилучшим методом воплощения является реалистический, т. е. художественное изображение подлинных лиц, чувств, событий. Но натурализм, т.е. фотографирование, мертвый, хотя бы самый точный протокол, являясь по самому существу методом антихудожественным, не применим к детской книге. В языке детских книг необходимо добиваться художественной простоты, точности, реалистической подлинности описываемой среды и местности. Однако, вряд ли можно признать и с педагогическое огрубение языка, грубые ругательства и жаргонные выражения, нарочитые неправильности и подчеркнутые провинциализмы языка – все это не прибавляет художественной убедительности, а, запечатленные на страницах книги, как бы приобретают права гражданства для употребления их в жизни. Наблюдения над тем, какая книга оказывает больше всего влияния на ребят-читателей, наиболее увлекает и покоряет их, а также развивает творческую активность, вызывает подъем чувств и мыслей, внимательное наблюдение над всем этим заставляет прийти к выводам: острая эмоциональность, смена волн различных чувств, но всегда сильных и определенных, действенность, четкая фабульность – вот что больше всего увлекает ребят-читателей. Бытовые подробности, описание природы, психология героев – все это должно быть крепко спаяно интенсивной напряженной фабулой.
<p41>
IV.
Разрешите теперь в заключение коснуться тех причин, которые замедляют и временами совсем приостанавливают развитие детской книги. Спрос рождает предложение. Спрос не только в грубом материальном смысле (такой-то как раз спрос есть довольно большой на детскую книгу), спрос во внутреннем значении слова. Я уже указал в начале на то равнодушное отношение к детской книге, которое замечается со стороны педагогической. Огромным внутренним напряжением мы умели добиваться, несмотря на все тяжелые внешние условия, всего того, что считали необходимым, неотложным. По отношению к детской книге такого рода напряжения еще не было. Детская книга как была в прежнее время, так и теперь осталась чем-то третьеочередным, или самым последним в очереди. Это отношение не изжито еще и издателями, часто в ущерб даже материальным соображениям. К. Т. Свердлова в своем докладе на пленуме научно-педагогический секции о работе ГИЗа в области детской книги привела несколько справок о быстром расхождении детских книжек. Она упомянула о трех книга (Кравченко – «Как Саша стал красноармейцем», Яковлев – «Конец старой сказки» и моя – «Ромка»). Они разошлись в течение 20 дней и целый ряд заказов на них не был исполнен. Я только хочу дополнить, что раньше, чем появиться на свет для 20-дневного существования, каждая из этих книг ждала своей очереди больше 1-2 лет. Факт этот, отнюдь не единичный, мне кажется, достаточно ярко характеризует отношение издательств к судьбам детской книги. Такое отношение, конечно, не может не действовать, на писателей самым охлаждающим образом.
Итак, ростки новой детской книги, пусть еще совсем слабые, есть. Дело все в том, чтобы создать атмосферу наибольшего внимания и сочувствия, при которых только и возможен правильный интенсивный рост. Нужно твердо и определенно решить, что вопрос о чтении не может быть искусственно вырван из общих программ школы. Школа должна, наконец, овладеть этим сильным орудием и действовать им в общем плане воспитания и обучения. Только общими напряженными усилиями педагогов и работников детской книги может быть создана детская настоящая детская литература.



