
<p40>
В 1925/26 уч. г. работа по связи детского отделения со школой шла по линии привлечения школьных работников к совместной работе с детбиблиотекарями или через библиотечный совет детского отделения или через кружок детских библиотекарей библиотечного объединения. Детское отделение считало, что при тесном личном общении школьных работников и детских библиотекарей удастся разрешить целый ряд практических вопросов по работе с детской книгой, уже назревших в практике работы детской библиотеки. Практическая постановка вопросов в библиотечном совете и методическая в детском кружке должны были объединить педагогов школы и педагогов библиотеки для общей работы с детьми. Но общность целей и общность материала, очевидно, еще недостаточны для тесной совместной работы. Библиотечный совет сидел без школьных работников, детский кружок — тоже. Возможно, что здесь имела значение перегруженность школьных работников и им казалось мало привлекательным взваливать на свои плечи еще лишние заседания. Немалое значение имеет и вообще чрезвычайно отсталый взгляд школьных работников на работу детской библиотеки. Так или иначе этот первый путь провалился. Был второй — самим детским библиотекарям присутствовать на заседаниях школьных советов и там ставить вопрос о работе с книгой, о руководстве классным и внеклассным чтением учащихся. Но этот путь для нас был еще менее приемлем, и мы его даже не пробовали.
<p41>
Работа с одной школой не могла дать удовлетворения, а принять участие в работе всех или нескольких школ мы не могли из-за ограниченности количества работников в детском отделении. Необходимо было подумать над какими-то новыми средствами сближения или методами привлечения школьных работников к работе детских библиотекарей. Отыскивая пути в этом отношении, детское отделение решило обратиться к школьным работникам с просьбой прислать списки литературы, с которой будут работать учащиеся в текущем году при прохождении курса. Мы получили эти списки. Но что это были за списки? Оговорившись, что наши библиотека и читальня обслуживают ребят, кончая II группой II ступени, мы получили списки, требующие «полное собрание сочинений» Неверова, Сейфуллиной, Серафимовича и т. п.; случайный подбор, совершенно не исчерпывающий того, что рекомендуется ими учащимся, — по другим предметам. Мы могли принять эти списки только как «отписку», но серьезно положить их в основу при комплектовании и удовлетворении запросов учащихся под влиянием школы не могли. Потерпело фиаско и предложение о совместном проведении кампаний, которое дало бы экономию во времени и школе и детбиблиотеке. Детское отделение в начале 1926/27 уч. года взяло иной курс в работе. Оно решило не беспокоить школьных работников никакими заседаниями, а скомплектовать детскую библиотеку так, чтобы дать ответ на любой школьный запрос и поставить работу так, чтобы чувствовалось, что детская библиотека выдает книжки не только такие, которые заполняют досуг школьника и которые он читает только «для удовольствия». Мы поставили себе целью, чтобы школьные работники через ребят почувствовали, что детская библиотека через выдаваемые книги повышает работоспособность ребят в школе, углубляет школьные знания, повышает «квалификацию» учащихся. Для разрешения этой задачи нужно было иметь прочную материальную базу и самим библиотекарям проделать большую работу по ознакомлению с программами школ, их требованиями, надо было знать жизнь школы в данный момент. Первое частично было достигнуто: в 1926/27 уч. году детское отделение впервые имело определенную сумму (1 500 р.) из общебиблиотечной сметы на учебную часть. Второе встретило большие затруднения. Детский спрос на книгу был довольно ясен, но этого было недостаточно. Надо было точно знать, что и когда следует рекомендовать для той или иной темы по тому или иному предмету. По отчету прошлого года детское отделение знало, что обратиться к школьным работникам за списками литературы, рекомендуемой ими для своего предмета, — значит получить «отписку», о которой говорилось выше. Выход надо было находить самим. Детское отделение принуждено было само изучить школьные программы, просмотреть списки книг к ним и из них отобрать действительно необходимое. Имея еще на руках запросы ребят, широко поставлен-
<p42>
ную справочную работу, дававшую возможность по вопросам судить о прохождении материала, мы могли набросать списки книг, необходимые для закупки в связи с поставленной целью. Но все же многое о необходимой литературе можно было узнать только от педагогов. С этой целью детское отделение решило запросить школы города, чтобы они по основным предметам — литературе, обществоведению, химии, физике и естествознанию — сообщили нам: 1) когда они приступили в той или иной группе к прохождению той или иной темы и когда они предполагают ее закончить; 2) каки е доклады будут даны учащимся в виде самостоятельной работы на дому и какая литератур а будет им рекомендована. Мы предполагали, что таким путем мы, во-первых, постепенно будем в курсе работы школы и, во-вторых, постепенно, в связи с требованиями школы, будем иметь возможность пополнять свою библиотеку. Ответа на наш запрос мы не получил и ни от одно й школы. Это лишило нас возможности устраивать периодически сменяющиеся выставки книг и помочь учащимся в проработке ими учебного материала. Но в это время мы продолжаем самостоятельную работу по изучению школьных программ и по подбору к ним литературы для руководства внеклассным чтением учащихся. Эта работа была поставлена и в план кружка детских библиотекарей. Результатом детального изучения программ Гуса и просмотра книжного состава детского отделения явились списки книг по внеклассному чтению учащихся. Выработанные списки облегчили руководство чтением, позволяя ввести систему, и кроме того облегчили комплектование, так как новые названия необходимо было купить, а старые — увеличить в количестве экземпляров. Мы не были уверены только в одном: все ли мы достаточно охватим своими списками, и не пойдут ли они вразрез с рекомендацией преподавателя. Необходимо было эти списки проредактировать в каком-либо преподавательском коллективе, чтобы тем самым сделать списки более авторитетными. Случай представился скоро. Оказалось, что литературно-художественный кружок преподавателей при губдоме Рабпроса еще в октябре 1926 г. поставил себе эту задачу, но еще не принимался за работу. Узнав об этом частным образом, мы предложили преподавателям заслушать нашу работу и совместно обсудить, если будут расхождения. На одном из заседаний лит.-худ. кружка наши списки были заслушаны и к нашему удовольствию почти целиком (с 2—3 незначительными замечаниями и перестановками) были приняты. В виде дополнения вместе с преподавателями были составлены новые списки географической и производственной литературы из материала, главным образом, центральной библиотеки. Литературно-художественный кружок преподавателей и работа в нем детских библиотекарей как будто бы давали возможность и даль-
<p43>
нейшей совместной работы. Мы первоначально думали, что наконец-то нашли удобную форму сотрудничества. Но наши надежды не оправдались. После 2-й всероссийской конференции детских библиотекарей представителем от Нижнего, бывшим на конференции, был сделан доклад на совместном заседании кружков и преподавателей и детбиблиотекарей. Основными вопросами в докладе были связь со школой и вопросы детской книги в решениях конференции. Казалось, что эти вопросы должны были заинтересовать преподавателей и обсуждение их приложения к нижегородской практике должно было бы быть оживленным. Но ни одного вопроса и ни одного высказывания со стороны рядовых преподавателей не было. Точно такое же отношение преподавателей было к докладу Н. А. Савин а о «Внеклассном чтении учащихся», который он делал на собрании всех заведующих школами I и II ступени города. Была принята без всякого обсуждения резолюция, а результатов не чувствуется и до сих пор. Руководство внеклассным чтением преподавателями совершенно не чувствуется, как не чувствуется и какой-то единой твердой линии в комплектовании школьной библиотеки. В самом начале настоящего 1927/28 уч. года детское отделение сделало еще одну попытку привлечь внимание преподавателей к работе отделения и помочь им разобраться в книжном материале как для работы учащихся в классе, так и вне класса. Отделением была устроена выставка художественной литературы для первых четырех годов обучения, подобранная по комплексным темам и подтемам. Выставка давала возможность узнать, какая детская книжка может быть использована в том или ином комплексе и как ее лучше использовать: чтение вслух в классе, рассказывание, рекомендация для внеклассного чтения и т. п. Об открытии выставки заранее были уведомлены все школы, но посетили ее только единицы, в то время как среди детей выставка пользуется большим вниманием. В настоящем учебном году мы думаем все же продолжать связь со школой путем внутрибиблиотечной работы с учащимися. Опыт прошлых лет дает нам возможность сказать, что при данных условиях это наиболее правильный путь и формой для его осуществления является «Уголок помощи школьнику» при читальне. Комплектование уголка началось еще в прошлом году. Мы многое сумели достать, и ребята уже знают, что нужную книгу в читальне они всегда найдут, а с помощью библиотекаря ее и проработают. На работу в школьном уголке будет обращено еще больше внимания. Наша цель — каждый посетитель-учащийся в читальне может выполнить любое школьное задание и заинтересовавшись вопросом — глубже его изучить путем внеклассного чтения подобранного материала. Нам мешает в этом одно очень важное обстоятельство: нет работника, чтобы создать читальню для малышей, мешающих заниматься
<p44>
старшим. Некоторым выходом является удлинение часов работы читальни. В этот год мы открыли ее на 8 часов, учитывая и двусменность школ. Дети до 4-го года обучения могут заниматься до 5 часов, а с 5 часов до 8 час. вечера — старший возраст. Опыт предстоящего года покажет все положительные и отрицательные стороны такой формы работы по связи со школой. Подводя итоги, мы приходим к следующему выводу: 1. Совместное сотрудничество школьных работников и детских библиотекарей наладить чрезвычайно трудно и отпор встречается от самих преподавателей. 2. Наиболее удобной формой связи является работ  детских библиотекарей внутри самой библиотек и по линии: а) комплектования на основе учета школьных запросов и влияния, в) справочной работы, дающей возможность помогать учащимся в разрешении недоуменных вопросов, вызванных школой, с) создания уголка помощи учащемуся в проработке им учебного материала в читальне. 3. Наблюдается полное невнимание к содержанию и работе школьных, библиотекарей со стороны Соцвоса, благодаря чему школьные библиотеки комплектуются стихийно, без согласования с политпросветскими детскими библиотеками, а некоторые библиотеки и до сих пор выдают книги, совершенно изъятые из обращения. 4. Необходимо во что бы то ни стало установить контактную работу между Соцвосом и политпросветом по линии обслуживания детей книгой.
