
<p4>
Чкалов был другом советской литературы. Знал и любил книги советских писателей. Бывал в их клубе.
14 ноября 1937 года большой зал Московского клуба писателей был полон.
Детские и юношеские писатели Москвы принимали дорогих и почетных гостей —  В. П. Чкалова и Г. Ф. Байдукова и их жен, помощниц славных пилотов в трудной и благородной работе. Более четырех часов продолжалась дружеская беседа героев-летчиков с писателями.
Обаяние личности лучшего авиатора мира, горячая сила его слов о беззаветной любви к родине, его умная и яркая речь о детской литературе, о том, чем должна быть детская литература, чтобы советские дети знали, что Чкалов только начал, а тысячи и десятки тысяч героев продолжат начатое им, — все это делало встречу писателей с могучим советским человеком навсегда для них памятной.
«Я самый богатый человек, — говорил Чкалов, отмечая всю ответственность работы летчика-испытателя ценнейших машин — результата коллективного труда всей страны. — Я богат потому, что являюсь сыном своей родины, ежечасно чувствую на себе ее заботу и внимание. Садясь в самолет, мы — три человека — несли в своих сердцах 170 миллионов сердец, и никакие циклоны и обледенения не могли нас остановить, ибо мы выполняли волю своего народа, в руках у нас была путевка великого Сталина».
Чкалов призывал писателей еще напряженней работать над созданием художественно полноценных произведений, отражающих великую сталинскую эпоху, работать особенно в дни, когда вся страна готовится к выполнению своего высокого гражданского долга — выборам в Верховный Совет.
Писатель обязан еще более активно включиться в избирательную кампанию и своим оружием бороться за выдвижение лучших и верных сынов народа, беззаветно преданных делу Ленина — Сталина.
«Повторяю, — говорил Валерий Павлович, — не для личной славы, а во имя славы и могущества своей любимой Родины предпринимали мы наши полеты по Сталинским маршрутам. Как бензин питает мотор самолета, так наши сердца питались той чудесной силой, которую слала нам наша Родина. Советский летчик не останавливается на достигнутом, он весь в движении вперед. В этом мощь нашей авиации, миллионы невидимых нитей связывают нас, летчиков, со всем советским народом.
Так и успех вашей работы зависит от крепкой связи писателя с массами.
За эти двадцать лет нашими писателями создано немало хороших книг. Мне часто говорят литераторы, что нахватает, мол, бумаги, долго издают. Товарищи, на хорошую книгу у нас найдутся всегда и издатели, и бумага. Несомненно, ваши творческие планы будут реализованы. В нашей стране созданы все условия для плодотворной, честной работы людей самых различных профессий.
<p5>
Иногда говорят мне: «Вот вы добились признания народа, стали заслуженным человеком, живете спокойно, вы обеспечены, достигнуто много».
— Нет, — говорю я, — не в такой стране живу, чтобы почить на лаврах.
— Как вы, — обращается Валерий Павлович к писателям, — никогда не должны изменить своему перу, а писать о людях, борющихся за лучшую жизнь на земле, так и я до тех пор буду летать, пока рука лежит на штурвале, а глаз мой видит землю!
Не успокоюсь, пока не отдам Родине всего того, что могу ей дать.
У нас есть Сталин, он одинаково заботился обо всех нас.
С ним мы всегда победим».
Последние слова Чкалова потонули в буре рукоплесканий.
Чкалов говорил много, твердо, правдиво. О себе — меньше, гораздо меньше, чем о других. Из этих других — больше всего о детях. Он говорил о том, что сердце его было бесстрашно, когда он летал до сих пор, и будет бесстрашно, когда он полетит дальше и выше, чем летал до сих пор. Нельзя любить Родину, боясь, и нельзя бояться, когда знаешь, что судьбой любимых детей озабочен великий Сталин. Он говорил о том, что детская литература отстает от требований своих читателей, и не потому, что эти требования чрезмерны. Ее задача — воспитать ребят, сделать их полноценными гражданами великой страны. Детская литература мала, узка, тянет, а не ведет.
Писатели слушали, удивляясь: герой, имя которого громом катилось по свету, говорил об их деле так, как будто оно было его делом, прямым и первым. Удивление было радостно. Из него возникало воодушевление.
И тогда детские и юношеские писатели, выступая один за другим, давали обещание писать так, чтобы советские дети были довольны своей литературой, а вместе с ними был бы доволен и Чкалов. Часто приходилось и раньше писателям давать подобные обещания по разным случаям, но никогда эти обещания не шли так прямо от сердца, от мыслей, разбуженных и поднятых присутствием и словами великого летчика нашего времени.
«Мне хотелось бы, — сказал на прощанье В. П. Чкалов под дружеские аплодисменты всего зала, — чтобы в следующую нашу встречу в книжных магазинах было столько же названий юношеских и детских книг, сколько сегодня здесь присутствует товарищей».
Последняя встреча с Чкаловым состоялась в Колонном зале, куда пришли советские писатели проститься с разбившимся соколом.
Не успокоился на достигнутом!
Всего себя отдал великой Родине.
Вл. Аврущенко, С. Голубов, H. Н. Бобров, Н. Дрожжин, А. Данилыч-Кочин, Н. Соболевский.
