В текущем году исполняется сто лет со времени выхода в свет знаменитой сказки П. Ершова «Конек-Горбунок». Впервые отрывок из нее появился в 3-й книжке «Библиотеки для чтения» за 1834 г., а затем в том же году вышло и отдельное издание. Но вместе с тем эта популярность особого рода. Если подсчитать все издания «Конька» до революции, то общее число установится минимум в 200 (это число установлено нами на основании просмотра изданий сказки Ершова в ленинградских библиотеках), но из них только самое незначительное число (около 30) падает на долю подлинного ершовского текста. Основная масса – лубочные издания, всевозможные подделки, подражания, переделки и прочее под фирмой «Конька-Горбунка». Этот поток фальсификаций – яркое свидетельство огромнейшей популярности сказки Ершова. К этому нужно еще прибавить большое количество рукописных текстов, до сих пор встречающихся в крестьянской среде. «Конек-горбунок» вошел в репертуар крестьянских сказителей и неоднократно записывался собирателями наряду с фольклорными текстами.
Но этот огромный успех был исключительно успехом читательским, - в литературе «Конек-Горбунок» был встречен холодно, даже скорее отрицательно и враждебно, правда, его радостно приветствовал Пушкин; по литературному преданию (довольно достоверному), первые четыре стиха сказки принадлежат самому Пушкину. Но в большинстве случаев отзывы критики были отрицательными. И позже «Конек-Горбунок» жил в атмосфере литературного равнодушия. Его усердно читали, но ничего о нем не писали. Он никогда не упоминается в каких-нибудь историко-литературных курсах (разве только в примечании), о нем почти нет исследовательских работ, как нет до сих пор научной биографии самого Ершова.
Причины этого расхождения оценок - оценки читателей и оценки критики – коренятся в той общественной атмосфере, в которой создавался «Конек-Горбунок» и которая обусловила его появление. Начало 30-х годов – это эпоха решительного наступления на дворянскую литературу. Критические статьи бр. Полевых, нравственно-сатирические романы Булгарина, исторические романы Загоскина и Лажечникова, областные романы и повести Калашникова, «романтические повести» Полевого и Ушакова, сказки Луганского (Даля) – все это отдельные моменты этого общего наступления. Центральным моментом в этой развернувшейся борьбе являлась проблема народности, вокруг которой и были заострены литературные и журнальные споры. Эту проблему, естественно, не следует рассматривать только, как узко литературную: она имела определенный социально-политический характер. За литературными оценками и формулировками вставал вопрос об общественной гегемонии, о праве тех или иных социальных групп говорить от имени нации. В этом сущность знаменитой полемики между «Московским телеграфом» и «Литературной газетой», спор, возглавлявшийся с одной стороны «купчишкой» Полевым, с другой – князем Вяземским. Одним из существеннейших моментов проблемы народности был и вопрос об отношении к «народной поэзии», к тому, что мы сейчас называем «фольклором». С началом 30-х годов связано и зарождение русской научной фольклористики (собирательная деятельность П. Киреевского) и решительное вхождение фольклора в литературу. Замечательной датой является 1831 г.: в этом году выходят в свет «Вечера на хуторе близ Диканьки» Гоголя, и на этот же год падает знаменитое «состязание» Жуковского и Пушкина: Жуковский пишет «Берендея», Пушкин – «Царя-Салтана» и «Сказку о Балде». Сказки Пушкина и Жуковского сразу же привлекают всеобщее внимание и становятся в центре литературных споров. Широкими читательскими кругами сказки Пушкина принимаются восторженно, но у руководителей литературной критики, «на верхах литературы», опыт Пушкина принимается сдержанно, холодно, порой враждебно. На отрицательном отношении к сказкам Пушкина сходятся различные фланги русской журналистики. Опыт Пушкина не встречает признания; он остается одиноким. 
*
Литературный интерес к фольклору таит в себе разноречивые и противоречивые моменты и возможности. Увлечение фольклором всегда связано с вершинными моментами в истории литературы. Так, литература растущей буржуазии обращается к фольклору как к одному из орудий в своей борьбе с феодализмом: фольклор становится одним из источников складывающейся национальной литературы, - в этом случае увлечение фольклором (фольклоризм в литературе) выражает прогрессивные общественные тенденции. Но оно может явиться и реакционным, поскольку на фольклор опираются представители феодальной идеологии. Для последних характерна идеализация старинной поэзии старинного придания, стремление к их консервации, вытекающее из стремления к консервации старого крепостного уклада. В этом, например, сущность славянофильской фольклористики.
Иного типа фольклоризм Пушкина. Для Пушкина характерно стремление вырваться из пределов дворянско-феодальной ограниченности и вывести литературу на путь широкой демократизации. Отсюда и различие в методах Пушкина и Жуковского. В художественном методе Пушкина нашли отражение прогрессивные тенденции; в методе Жуковского–реакционные.
Пушкин сумел вместе с тем подойти к фольклору не только с узко эстетической точки зрения, но гениально опережая свое время, он сумел ощутить в нем его действительные стороны. На ряду с фантастическими и волшебными сказками о Царе-Салтане и о мертвой царевне он выбирает социально острую сказку о Балде и пользуется формой народной сказки для политической сатиры, какой, несомненно, является до сих пор еще не разгаданная его «Сказка о золотом Петушке». 
Пушкин остался одиноким в литературе, но его опыт через головы его литературных соратников и друзей, через головы критиков был принят и оценен читательской массой, широкими слоями русского общества, где уже властно давали о себе знать новые читательские круги, пришедшие из иных социальных слоев. Из этой новой среды естественно и закономерно явился и наиболее крупный литературный отклик. Таким откликом и был поэтический опыт молодого студента-разночинца, сына тобольского исправника, Петра Ершова. Потому-то Пушкин так радостно приветствовал «Конька-Горбунка», и потому-то в оценке к этой сказки так же расслоились литературные мнения и оценки, как это было при появлении сказок Пушкина.
«Конек-Горбунок» - произведение еще не вполне окрепшего таланта; автор еще не успел выработать себе целостного и глубоко продуманного мировоззрения; его общественные тенденции высказаны здесь и не очень отчетливо и порой противоречиво. Но он сумел передать легкость народной сказки, ее веселость, бодрость, увлекательность сюжета, ее сатирическую иронию. Подобно подлинному мастеру-сказителю он сумел ввести в фантастическую сказочную ткань намеки на современность и сделал сказку рупором своих хотя и смутных еще, но, бесспорно, демократических тенденцией. Все это в сочетании с сочным и легким языком, непроизвольной и ненадуманной игрой диалектизмами обеспечило сказке огромный и прочный успех.
Николаевская цензура своим тонким нюхом безошибочно учуяла социально-политическую струю в «Коньке-Горбунке». Сказка вышла с рядом значительных цензурных купюр. Эти купюры сохранены и в двух последних изданиях: в 1840 и 1843 гг. Без цензурных точек «Конек-Горбунок» 1856 г. – не тот, каким был «Конек» в 1834 г. Двадцать лет не прошли бесследно для автора: сказку 1834 г. писал молодой студент-энтузиаст; редакция 1856 г. вышла из-под пера директора провинциальной гимназии. На сказке лежит печать официальной народности, тенденции которой усвоил теперь ее автор. Ершова не удовлетворяет прежняя манера и старый язык: он стремится как можно более «обнародить» стиль, делая это методом внешнего и усиленно уснашая речь якобы несомненно народными выражениями.  Вместо прежнего «далеко» он пишет в новом издании «далече», вместо «рублей» - обязательно «рублев», вместо «выпускать» - «выпущать» и т.д. и т.д.
Но самое главное в «Коньке-Горбунке» уцелело: сохранился основной тон сказки и обеспечил возможность ее возрождения. Всеми своими поздними переделками и поправками Ершов все же не вытравил бодрого и жизнерадостного духа, созданного настроением молодой поднимающейся буржуазии.
