
<p7>
ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА
РАССКАЗЫ И ПОВЕСТИ
Б.Д.
ГАЙДАР, А.
Мои товарищи. Рис. А. Ермолаева. - (М.). ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. 159 стр. 2 р. 50 к., перепл. 60 к. (Соцстроительство. Красная армия. Гражданская война). 25 300 экз.
Средний. Старший. Подростки. 
А. Гайдар принадлежит к числу лучших писателей советской детской литературы. Его повесть из эпохи гражданской войны "Школа" заслуженно выдержала несколько изданий. По своим идейно-художественным достоинствам повесть "Дальние страны", включенная в этот сборник, не уступает "Школе". 
"Дальние страны", прежде всего, - политически насыщенная повесть. Строительство крупного алюминиевого завода показано в ней не только как определенное техническое мероприятие, но и как факт, имеющий большое политические и культурное значение. Захватывает она и проблему коллективизации и ликвидации кулачества как класса. Эти основные моменты повести не "притянуты", а введены в нее органически, определяют всю ее художественную структуру. Особенно ценно то, что показ этих сложных отношений дан в непосредственной связи с переживаниями и поступками самих ребят: Петьки, Васьки и Сережки, которые в повести живут и действуют, занимаются своими ребячьими делами, втягиваются постепенно в орбиту великих событий, становятся свидетелями и участниками этих событий, воспринимая их со своей, специфически детской точки зрения. Показ действительности через это детское восприятие является наиболее "доходчивой" и убедительной формой для детского потребителя книги. 
Автор нашел яркие краски, убеждающие четкие характеристики и для пенсионера Ивана Михайловича, машиниста бронированного поезда в годы гражданской войны, и председателя сельсовета Егора Михайлова, и дяди Серафима, на которого "часто валились всякие несчастья". Но в кулаке Даниле и в подкулачнике Ермолае автор не удержался на той же высоте художественной выразительности. Их образы схематичны, шаблонны и введены в повествование механически. 
Чрезвычайно ценным качеством творчества т. Гайдара является любовь к детям, выраженная в действенной идее детского коллективизма, в художественной пропаганде чуткого, бережного отношения ребят друг к другу, в пропаганде, не имеющей, конечно, ничего общего ни с расплывчатым буржуазным сентиментализмом, ни с религиозным юродствованием ряда авторов дооктябрьской детской литературы.
Повесть построена на убийстве общественника Егора Михайлова. Кончается она его похоронами. Эти мрачные и тяжелые моменты, однако, поданы с большой художественной чуткостью. Убийство не показано, - о нем только говорится, - но автор сумел при этом не только сохранить, но и усилить его значимость вразрезе детского восприятия. Ни убийство, ни похороны не подавляют, а наоборот, дают твердую эмоциональную зарядку, укрепляют в детях волю к жизни в радостном срастании с коллективом. И читатель верит автору, что на похоронах председателя сельсовета дети, герои повести, должны наглядно и остро почувствовать, что борьба в стране продолжается, что "без тяжелых настойчивых усилий, без упорной напряженной борьбы, в которой могут быть отдельные поражения и жертвы, новую жизнь не создашь, не построишь" (стр. 87), что, наконец, "заводы и колхозы - все это части одного целого" (стр. 89).
Повесть "Дальние страны" - одно из лучших художественных произведений для советских ребят. 
В рецензируемый сборник А. Гайдара "Мои товарищи", помимо повести "Дальние страны" включены также рассказы: "Р. В. С." и "Четвертый блиндаж", относящиеся к раннему периоду творчества т. Гайдара. "Четверный блиндаж" построен на занимательном приключении ребят, по ошибке попавших в заграждения полигона в день учебной стрельбы. В рассказе сказываются большая наблюдательность автора, умение передать в живом, ребячьем диалоге детские переживания. 
В "Четвертом блиндаже" нет показа сложных социальных отношений как в предыдущей<p8> повести, но и в этом узком показе детского приключения автор заражает юного читателя товарищеской солидарностью, продиктованной детскими интересами и в момент игры и в минуту опасности. 
Красная армия задета автором мимоходом, и несмотря на это фигуры красноармейцев успевают завоевать симпатии. Они родные детям, а не просто объекты любопытства и удивления. 
Рассказ "Р. В. С." написан значительно сильнее рассказа "Четвертый блиндаж". Приключения ребят в глухой украинской деревушке во время гражданской войны представляют несомненный интерес для детского читателя. Ярки и красочны образы ребят, мастерскими штрихами характеризует автор некоторые (главным образом внешние) стороны "зеленого" движения, сатирически остро подан диалог попа с Димкой. В рассказе "Р. В. С." т. Гайдар, избрав объектом изображения глухую деревушку, где прошли и немцы, и гайдамаки, и петлюровцы, и красные, сумел ярко подчеркнуть, что только Красная армия является классовой армией трудящихся, защищает их интересы. Образным выражением этой мысли является показ скрывающегося в деревушке от белых и "зеленых" раненного члена РВС и его дружбы с ребятами - Димкой и Жиганом.
Основной момент рассказа - дружба члена РВС, т. е. крупнейшего работника армии, с крестьянскими ребятишками, защита Сергеевым Димки, спасение Сергеева Жиганом - все это характерно только для Красной армии, которая в своем командном составе является плотью от плоти рабочего класса и трудового крестьянства. 
В рассказе "Р. В. С." ребята не найдут четкого представления о социальной роли "зеленого" движения, которое, однако, здесь играет видную роль, но этот недостаток информации отчасти искупается правильной эмоциональной оценкой "зеленых" бодрой революционной настроенностью рассказа. 
Книга, ярко и правдиво показывающая пролетарских ребят, составит ценное приобретение для библиотеки школьника. 
Книжка оформлена неплохо, рисунки А. Ермолаева, несколько простоватые, не всегда уверенные, хорошо и легко смотрятся. 