
Б. Сг.
ХАРЧЕНКО, Ив.
День авиации - смотр комсомольского шефства. - (М.). ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1933. 40 стр. 15 коп. 50 000 экз.
<p32>
Расширяя свою авиационную промышленность, форсируя подготовку кадров личного состава, мы должны уделять значительно большее внимание пропаганде авиации через книгу.
Решение правительства о проведении ежегодного праздника авиации, принятие комсомолом шефства над Военно-воздушным флотом, массовая кампания за постройку самолета им. Максима Горького, эскадрильи дирижаблей, кладут начало более широкой пропаганде авиации в массах.
Комсомол принял шефство над Военно-воздушным флотом. Собственно об этом - о задачах комсомольского шефства - и говорит рецензируемая брошюра. Но вся ее беда в том, что автор не сумел выделить главного в этом деле. Чувствуя возросший в массах интерес к авиации - особенно в среде комсомола, - автор был вынужден расширить тему и начать рассказ "о дне авиации" - о истории. Поэтому первые 12 страниц брошюры наполнены беглым рассказом о развитии авиации со времен "летательных крыльев" Леонардо да Винчи до самолетов-гигантов наших дней. Конечно, из этой затеи ничего путного не получилось: автор не поднимает выше перечисления исторических фактов.
Еще хуже обстоит дело со второй главой. Автор обещает дать в ней "развитие авиации у нас в Стране советов". Но кроме общих рассуждений мы здесь ничего не получаем. По существу, автор совершенно не дал очерка об истории авиации в СССР.
Две последние главы брошюры посвящены задачам комсомольского шефства над отдельными частями ВВС, намечаются пути этой большой работы, формы связи. Но эти главы грешат неконкретностью, излишними подробностями, повторениями. Автор, не разрабатывая ни одной задачи глубоко и детально, бродит по верхушкам. Отсюда и повторения (об организации авиауголков говорится на страницах 24-й и 35-й, о задачах укрепления дисциплины - страницы 25 и 37 и т. д. Словом, четвертая глава, в части, содержащей задачи комсомольского шефства, вкратце повторяет третью). В этом существенный недостаток книжки.
Второй недостаток заключается в том, что автор совершенно упустил из виду гражданскую авиацию. Говоря о комсомольском шефстве над ВВС РККА, и дне авиации, нельзя обходить молчанием и гражданскую авиацию.
Юнсектор "Молодой гвардии" книжкой т. Харченко должен положить начало изданию серий хорошей массовой литературы по пропаганде авиации. Это совершенно необходимо.
Но в будущих книжках нужно избежать недостатков рецензируемой. Это не менее необходимо. 
