
<p10>
ЛОНДОН, Дж.
Рассказы. Перев. под ред. В. Стэнича. Предисл. Н. Рыковой. Облож. Г. Петрова. Рис, Г. Петрова, Е. Кобелева, А. Шмидта, А. Бакланова, Гольцева. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 203 стр. 1 р. 35 к., перепл. 75 к. 20 000 экз.
Старший. Подростки.
В рецензируемую книгу включены десять рассказов Дж. Лондона, дающих представление об основных мотивах его творчества. В первых трех рассказах Лондон пытается вскрыть основные противоречия капиталистического общества. В рассказе «Изменник» («Отступник» в изд. ЗИФ. 1929.) показан мальчик, с раннего детства подвергавшийся жесточайшей капиталистической эксплуатации. Колониальная практика капитализма достаточно красочно выступает в рассказе «Шинаго» («Ходя» в изд. ЗИФ); героика революционной работы — в содержании «Мексиканца».
Сомнительным представляется включение рассказа «Язычник» в этот сборник. Безусловно, этим рассказом Дж. Лондон пытается ударить по шовинистической идеологии колонизаторов, разоблачить буржуазную клевету на туземное население тех или иных колоний, служащую империалистам «моральным» обоснованием для грабежа. Но способ доказательства своих положений Лондон выбирает явно неудачный. Показывая дружбу белого Чарли и «дикаря» Отто, Лондон, во-первых (и это характерно для его творчества), с позиций мелкобуржуазного анархизма протестует против городской капиталистической культуры, противопоставляя ей первобытную «естественность» и «природность». Во-вторых, острота социального конфликта между угнетателями и угнетаемыми, ярко выраженная, например, в «Шинаго», затушевывается в «Язычнике» мотивами «просветительства» и «гуманизма».
«Любовь к жизни», «Сказание о Кише», «Поручение» — гимн индивидуальной смелости, находчивости и воле к жизни — рассказы, весьма характерные для Лондона.
В пародийно-юмористическом тоне выдержан рассказ «Спорт» («Пятно» в изд. ЗИФ). <p11>
Сокращение текста нельзя признать удачным. Из рассказа «Изменник» исключены некоторые места, особенно углубленно рисующие мучения жестоко эксплуатируемого мальчика. В «Волке» опущены куски текста, характеризующие буржуазного поэта, «торгаша красоты», «продавца песен».
Сборник заканчивается научно-фантастическим рассказом об охоте на последнего мамонта («Пережиток доисторической эпохи» из цикла «Вечные формы»).
Н. Рыкова в предисловии подходит к Дж. Лондону вульгаризаторски и поверхностно.
Нельзя же, в самом деле, в интересах ложно понимаемой «популяризации» объяснять творчество Лондона только «взглядами и воззрениями эпохи пионеров», которые «долго держались в американском обществе» (стр. 8). Нельзя наряду с правильными общими определениями пролетарского писателя ставить на первое место указание, что пролетписатель «изображает жизнь и быт рабочего класса» (стр. 6): подчеркивание необходимости разработать в художественной практике «рабочую тематику» не должно обозначать тематического сужения творчества пролетписателя. Утверждение Рыковой, что «Джек Лондон может быть близким не только буржуазии, но любому рабочему любой страны» (стр. 10), неверно ориентирует детского читателя в идейной направленности творчества писателя.
Не останавливаясь на других положениях предисловия, необходимо указать, что Рыкова, мало позаботилась о помощи читателю критически осмыслить данный сборник рассказов.
В предисловии больше всего внимания уделено изложению сюжета, рассказов и нет аналитического разбора их.
Рисунки в большинстве своем безобразны (стр. 51, 63 и т. д.)
Б. и Д.
