
<p9>
Дубянская, М.
День птиц. Рис. П. Басманова.—[М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 15 стр. 20 к. 50000 экз.
Тема книги: исполнение наказа пионерского слета об изготовлении двух миллионов кормушек и скворечников. Ударные кружки мастерят жилища для птиц. Наступает весна, появляются вредители —  «всякая тля». Прилетают птицы — верные «сторожа» полей.
Тема автором выбрана удачно, но развития ее в книге нет. Автор не показывает ни вреда, наносимого многочисленными насекомыми нашим лесам, полям и садам, ни борьбы „крылатых“ друзей человека с этими вредителями. Автор только ставит вопрос: «Кто от вредителей поле сторожит?» И отвечает: «ласточки, зырянки, зяблики, чижи и т.д.».
В книге нет дня птиц, нет и подготовки к нему.
Стихотворная форма связала автора.
Много погрешностей и в языке книги, например: «гвозди, да дощечки, дощечки, молотки, мастерят скворечники ударные кружки». Неграмотно построена фраза. В пяти строках стихов однообразно, скучно повторяется слово «уже» (стр. 9).
Над языком дошкольных книг следует работать с особой тщательностью.
Рисунки плохи и не могут быть использованы в работе с дошкольниками. Художника, очевидно, интересовала малоценная формальная сторона рисунка. Сплошные пятна неопределенных красок, отсутствие отчетливых линий, малая выразительность и отсутствие реальности рисунка дополнительно обесценивают книгу.
Книга не рекомендуется.
Автор и редактор книги отнеслись несерьезно к разработке очень актуальной и исключительно интересной для дошкольников темы.
Б.
