
<p7>
Зуккау, В. Дирижабль. Рис. Н. Травина [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. [11] стр. 20 к. 50000 экз.
По всему Союзу проложены железные дороги, и «по всем направлениям движутся грузы», но есть в республике такие края, как туркменистанские степи и сибирская тайга, куда не проникают товары из-за отсутствия сообщения. Те районы могут хорошо обслуживаться дирижаблями, которые перевозят «и почты, и грузы, и много людей». «Свои дирижабли мы строить должны». Таково содержание книжки.
Выходит, что в туркменистанских песках и сибирской тайге исключается всякая возможность построения железнодорожных путей и что единственным средством сообщения остается дирижабль. Такая установка неверна.
В книге имеется целый ряд стилистических погрешностей. «Тащит в огромной корзине своей почту, и грузы, и много людей» — слово «тащит» употреблено неверно, «много людей» совершенно неопределенно. «Живот ее полон летучего газа» — не получается никакого образа, тем более, что вслед за этим идут слова о четырех - моторах.
Карта сделана плохо. По ней трудно в чем-либо разобраться не только гребенку, но и взрослому человеку, хорошо знающему карту Союза.
Рисунки не только не помогают ребятам разобраться в трудном содержании, а наоборот, затрудняют восприятие вследствие технической нечеткости. Они к тому же бледны и не иллюстрируют текста.
На стр. 4 дана тайга, а текст говорит о степи...
Рисунки внутреннего устройства дирижабля не дают представления о нем.
Это богатая, нужная тема ждет автора, который в доступной ребятам форме увлекательно сумеет преподнести ее.
Эту книгу нельзя рекомендовать.


