
<p14>
Заруба. Линогравюры П. Староносова. — [М.].
ОГИЗ «Мол. гвардия.» 1932. 38 стр. 50 к.
25000 экз.
Средний. Младший.
Тема рассказа — социалистическая реконструкция одного из важнейших участков нашей тяжелой промышленности. Выразительным и простым языком изложена маленькая история о том, какие сдвиги произвела в одной шахте невиданная гостья — врубовая машина. Внимание читателя фиксируется здесь не только на технических производственных достижениях в механизации угледобычи, но и на сдвигах, которые внесла врубовая машина в сознание рабочих.
По-разному отнеслись к машине шахтеры.
Если стоящий во главе ударной бригады рабочий Заруба твердо знает, что врубовая — друг, который может ликвидировать прорыв в добыче угля, то представитель «стариков», забойщик Курлов, враждебно настроен против барской затеи, «иностранной выдумки», и сдается только перед лицом очевидной пользы, которую приносит машина.
Заслуга автора в том, что он простыми словами сумел показать этот перелом в Курлове как естественный и необходимый. «Глаза его блестели, он ловил ими каждое движение врубовой, поражаясь ее покойной и, казалось, холодной работе. Он уже не думал сейчас, что эта машина снизит ему заработную плату».
Недостаток рассказа — упрощенность характеристики мастеренка Горелика. Следовало бы автору более полно разработать этот образ, наиболее близкий по возрасту молодому читателю.
Несмотря на этот недостаток книжка рекомендуется детям среднего возраста.

