
<p11>
АЭЛ. 
Дети Персии. Рис. и облож. Ф. Полищук — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 48 стр. 30 к.
15 000 экз.
Автор задался целью рассказать об эксплуатации детей в Персии, о тяжелом положении персидских туркмен, о контрастах нищеты и богатства в Тегеране и т. д. 
Герой книжки — Байрам Дурды, по замыслу автора, большевистски настроенный мальчик, сын моряка, устраивающий побег двадцати маленьких туркмен в СССР. На деле же героя Байрама Дурды мы в книге не видим.
Чтобы сообщить читателю некоторые сведения о Персии, автор заставляет детей при переходе через границу читать пограничному часовому лекцию по экономгеографии: «Мы живем в ауле Гюмуш Тапа... С одной стороны у нас широкая туркменская степь, с другой — Каспийское море. Наши туркмены плавают на больших, парусных лодках по всему морю. Одни ловят рыбу, а другие перевозят товары. Они везут в советские порты шерсть, ковры, войлок. А в Персию привозят сахар, ситец, посуду. Многие разводят в степи скот и сеют хлеб».
Все, что дальше случается с Байрам Дурды, противоречит художественной правде. Большевистского агитатора, каким его пытается изобразить вначале автор, не сажают в персидскую каталажку, а посылают на воспитание к богатому персидскому офицеру. Автор это делает потому, что ему нужно показать Тегеран, но ведь нужно помнить и о правдоподобии. В доме богатого перса Байрам Дурды быстро, без внутреннего сопротивления, превращается из бунтаря в тихого мальчика, живущего припеваючи и спокойно созерцающего всякие безобразия.
Затем автор забывает своего «главного героя», который почти совершенно исчезает со страниц книги. Главным героем становится Ибрагим, ученик шофера, трагически погибающий.
Если бы редактор отнесся внимательнее к редактируемой им книжке, он выделил бы этот самостоятельный и производящий впечатление эпизод в отдельный рассказ. Автор допускает много погрешностей против истины. Пограничный часовой не имеет права отлучаться со своего поста, как это он делает в книжке.
Машина, которая рухнула вниз, вряд ли может после этого повиснуть вертикально, зацепившись задним колесом за бревна. Из вертикально висящего автомобиля вряд ли мог шофер, который должен был неминуемо свалиться, высаживать офицеров.
Автор вульгаризирует объяснение религиозного праздника Шахсей-Ваксей, рассматривая его как шествие людей, купленных за деньги. Покупать «рекрутов» богатые персы, конечно, могли, но в целом праздник в значительной степени был плодом чисто религиозного изуверства.
Стремление автора вкладывать разоблачительные речи в уста персонажей, не считаясь с их ролью и с моментом, приводит к целому ряду фальшивых положений. Так, мастер ковровой мастерской, в которой работают исключительно дети, говорит разоблачительные речи о детском рабстве в Персии. А Байрам Дурды,<p12>
развалившись на подушках автомобиля, в то время когда его сверстник Ибрагим замерзает на крыше, вместо того чтобы как-нибудь помочь ему, лицемерно вздыхает о судьбе замерзающего. «Одет он плохо, в рваную одежонку, ноги босые... Трудно учиться в Персии какому-нибудь ремеслу. То ли дело в Советском союзе». Несколько сухо поданных картинок из жизни капиталистической Персии вряд ли искупают целый ряд фальшивых положений.
Книжка не рекомендуется.

