<p2>
ПЕРРО, волшебные сказки. Пересказал, для детей М. Булатов. Рисунки Густава Дорэ, Издательство детской литературы. 1936 г. Стр. 162. Тир. 50 000. Ц. 9 р. 50 к.
В Детиздате вышли сказки Перро.
Сказки выпущены в роскошном издании, на прекрасной бумаге, с классическими иллюстрациями Густава Дорэ. Мы можем только радоваться, что дети получили еще один сборник сказок в замечательном оформлении. Но классические сказки Перро Детиздат почему- то решил издать в пересказе... М. Булатова. Мы не считаем, что в изданиях для детей пересказ и обработка вообще не. могут иметь места. Но они должны быть оправданы: обычно пересказывают или произведения общей литературы, приспособляя их для детей, или пересказ преследует цель более подчеркнутого, более выпуклого выявления идей автора, иногда идей, лишь мельком скользящих в оригинале. Так классики обрабатывали народные сказки (Пушкин, Жуковский, Толстой, тот же Перро).
Чем же вызван пересказ сказок Перро?	
Перро предназначал свои сказки для детей — об этом он ясно говорит в предисловии и в сопровождающих каждую сказку нравоучениях. 
«Как бы ни были причудливы и фантастичны различные эпизоды этих сказок, — пишет он в предисловии, — несомненно, что они возбуждают в детях желание походить на тех, которые
достигают счастья, и вместе с тем боязнь навлечь на себя несчастья, какие постигают злых за их пороки»  [Здесь и дальше цитируем по изданию: Шарль Перро, «Сказ.и». Перевод под ред. М. Петровского.— Academia, 1936.].
Нет веры к сказке об Ослиной Коже, 
А все же, чтоб детей утешить, насмешить, 
Расскажут бабушки ее, и няни тоже, 
И будет сказка жить да жить.
(Нравоучение к сказке «Ослиная Кожа»).
Значит, М. Булатов решил пересказать для детей сказки, написанные классиком для детей же.
Может быть Булатов задался той же целью, что и Введенский, пересказавший сказки братьев Гримм: сделал четче стушеванные в сказках Перро идеи, подчеркнул, что было затенено, сделал ярче бытовые картины, сюжетные положения? К сожалению, этого нет. Больше того — переработка сделала сказки расплывчатыми по своим настроениям, образы противоречивыми, бытовую обстановку туманной, а’язык подчас не только вялым, лишенным блеска, изящества и тонкой иронии Перро, но и неуклюжим. Все это заставляет нас более подробно остановиться на сказках Перро, на их специфических художественных особенностях.

Сборник сказок Шарля Перро вышел в 1697 году под названием «Истории, или сказки былых времен (сказки моей матушки Гусыни) с моральными поучениями»? Сборник пользовался огромным успехом. Скоро дети всего мира читали замечательные сказки Перро.
Что же в них так привлекает читателя?
Почему тысячи сказок, написанные специально для детей, канули в вечность, а эти через два с половиной столетия читаются детьми с горячим интересом? <p3>
Все дело в том, что Перро, создавая сказки для детей, отказался от поверхностной занимательности, от узкой дидактичности, от сюсюкающего умиления, которые так характерны для эпигонов и подражателей Перро в детской литературе.
Положив в основу сюжеты народных сказок с их полнокровными героями, с их конкретными бытовыми картинами и обогащающей человеческий опыт моралью, Перро не только не ограничивал весь этот богатый жизненный материал, а, наоборот, конденсированно сгущал его.
Народная сказка именно тем и ценна, что в ней отражаются быт, нравы, представления и мечты народные.
Сквозь причудливый, волшебный узор ее всегда видна реальная канва подлинной жизни, характерный бытовой колорит, образы типичных героев (у Перро перерастающие рамки сказочной схемы и превращающиеся в образы характеров).
Перро ценил сказку именно за ее реалистичность. Говоря о значении морали в ней, он подчеркивал важность самого художественного материала как средства утверждения этой морали.
«Трудно представить себе, — писал он в предисловии,— с какой жадностью эти невинные души, еще не утратившие природной чистоты, воспринимают скрытые в сказке поучения. Они грустны и подавлены, когда герой или героиня сказки в беде, и вскрикивают от радости, когда приходит к ним счастье».
Предлагая свои сказки вниманию читателей, Перро считает их средством познания народной жизни. В предваряющем книгу письме — «К мадмуазель» — он пишет, что все его сказки содержат мораль и «дают картину-того, что происходит в заурядных семьях».
«Кому, как не лицам, которых небо предназначило управлять народами, подобает знать, как живут эти последние, — пи пет он. — Желание приобрести эти познания побуждало иной раз героев и даже героев из вашего «аристократического.— А. Б.) рода, посещать лачуги и хижины, с тем чтобы увидеть собственными глазами характерные черты народного быта; приобрести эти познания казалось им необходимым для завершения своего образования».
 <caption>Г. Дорэ — Иллюстрация. (Перро — «Волшебные сказки»). </caption>Таким образом сказку Перро считает и средством воспитания морали и средством образования. С этим его тезисом нельзя не согласиться.
Сам Перро блестяще осуществил его в своем творчестве. Обрабатывая народную сказку, Перро выпукло выписывает те черты, которые он считает поучи- тельными, усиливает, а иногда придает героям новые, идеальные, с его точки зрения, черты. Он тщательно вырисовывает детали быта, развивая стержневую идею, бросает остроумные мысли, иронические замечания, высказывает осуждение или похвалу. Читатель воспринимает цельное, стройное мировоззрение автора, и уже поэтому переработка или пересказ его сказок требуют особенной чуткости, так как всякая деформация той или иной детали подчас может грубо разрушить весь художественный организм, создать противоречия и сделать сказку неубедительной. 
Но об этом ниже, а сейчас попытаемся восстановить основное содержание сказок Перро. 
Герои сказок Перро представлены в очень цельной и последовательной системе. Грубо их можно было бы расставить в четыре ряда. Ловкие, изобретательные, изворотливые победители (Мальчик-с-пальчик, Кот в сапогах, Ослиная Кожа, последняя жена Синей бороды), послушные, почтительные дети и девушки (Золушка, Гризельда, красавица из сказки «Феи»), злые преступники (Людоед, Синяя борода) и <p4> наивные простаки и простушки, попадающие в сети хищников и льстивых хитрецов (Красная Шапочка).
Ловкачи и почтительные трактуются Перро как идеальнее герои. Их он наделяет всеми добродетелями, которые стремится воспитать в детях-читателях. Мальчик-с-пальчик, попадая в опасные приключения, проявляет изумительную изворотливость: он мастерски обманывает своих родителей, дважды талантливо обманывает . Людоеда и не менее талантливо обкрадывает его жену, в сущности добрую женщину, весьма самоотверженно заботившуюся о нем и его братьях.
Перро предугадывает возможную антипатию читателя к его герою и стремится сгладить нежелательное впечатление:
«Есть немало людей, которые не согласны с этой последней историей. Они утверждают, что Мальчик-с-пальчик никогда ничего не воровал у Людоеда, но что он не посовестился снять с него семимильные сапоги, потому что ведь тот надевал их только для того, чтобы ловить детей... Они говорят, что когда Мальчик-с-пальччик надел семимильные сапоги, он отправился ко двору, где, как ему было известно, очень беспокоились о судьбе войска, которое находились в ста милях оттуда, и о конце сражения, которое там произошло... Мальчик-спальчик принес известия в тот же вечер, и после этого все узнали о нем, и он зарабатывал столько, сколько ему хотелось».
Этой последней версией Перро хочет доказать естественность и законность обогащения своего героя. Впрочем, ему все равно, какой конец сказки примет читатель. Он не очень смущается и первым источником благополучия своего ловкого плутишки — ведь он обманул Людоеда и его жену. Следовательно, победил зло для блага всей своей семьи. Последнюю мысль Перро явно подчеркивает, усиливая положительную характеристику Мальчика-с-пальчик.
«После того; как Мальчик-с пальчик в продолжение некоторого времени был королевским курьером и собрал немало добра, он вернулся к своему отцу, и нельзя себе представить, с какой радостью его там встретили. Вся семья жила теперь в довольстве. Он купил совершенно новую должность отцу и братьям и таким образом пристроил их, да и сам устроился так, что лучше и не надо».
Так заканчивает Перро сказку, выдвигая на первый план добропорядочность героя, его любовь к родным. Так же заканчивается и сказка «Синяя Борода». Расправившись со страшным мужем,
«его жена стала наследницей всего его добра, тогда она часть своего имения отдала на то, чтобы выдать замуж свою сестру Анну за молодого дворянина, который давно ее любил, другую часть на то, чтобы купить капитанские чипы своим братьям. а остальной на то, чтобы ей само выйти замуж за очень достойного человека, с которым она позабыла о тяжелом времени, когда жила с Синей Бородой».
Аналогично поступают все положительные герои сказок Перро (Золушка, красавица из сказки «Феи»). Всех их характеризует любовь к родным, стремление устроить семейное благополучие ближних.
Эта черта героев вытекает из ряда других, подчеркивающих цельность добродетельного характера положительных персонажей. «Мальчик-с-пальчик был тихонький, и слова бывало не вымолвит. Они (родители. — А. Б.) думали, что это от глупости, а на самом деле это обозначало добрый его характер». Он заботится о братьях, утешает их в беде. Ослиная Кожа также отличается добрым характером и почтительностью. «Она так старательно работала, что хозяйка взяла ее под свое покровительство», она за все благодарит своих благодетелей, осыпает поцелуями свою крестную-волшебницу, ласково благодарит за любовь и привет короля и королеву.
Эти черты сближают всех ловких героев с послушными, кроткими. Последние своими средствами — вежливостью и кротостью — достигают того же благополучного существования, что и плутоватые хитрецы, достигающие цели хитростями и плутовством.
Умные хитрецы и в то же время послушные дети — вот идеал Перро. Противопоставляя им наивных простаков, вроде Красной Шапочки, неосторожно заговорившей в лесу с волком, Перро читает очень ясное по своему смыслу нравоучение:
Из этой присказки становится ясней:
Опасно детям слушать злых людей, 
Особенно же девицам,
И стройным, и прекраснолицым.
Совсем же диво и не чудо
Попасть волкам на третье блюдо.
Волкам... Но ведь не все они <p5>
В своей породе откровенны.
Иной приветливый, почтенный,
Не показав костей своих,
Kак будто и невинен, тих, 
А сам за юною девицей 
До самого крыльца он по пятам стремится.
Но кто же не ведает, и как не взять нам в толк, Что всех волков опасней льстивый волк.
Быть приветливым, вежливым и добродетельным и в то же время знать волчью породу человека и уметь не только не поддаваться обману, а, если нужно, и самому обмануть — вот качество героя, к утверждению которого приходит Перро. Таких впереди ждет благополучие, счастливая, обеспеченная жизнь.
Описанию этой благополучной, обеспеченной жизни Перро уделяет много внимания, как бы нарочито разрисовывая идеал, к которому нужно стремиться его читателю. Он входит во все тонкости и детали роскоши и богатства.
Описывая владения Синей Бороды, он успевает сказать и о его домах в городе и в деревне, и о золотой и серебряной посуде, и о богатой мебели, и О' сверху донизу позолоченных каретах. Представляя своих героинь читателю, он не забывает рассказать об их роскошных платьях; на балах он всегда заметит великолепные залы, прекрасные угощения, разодетых дам, блистающие изумруды.
Впитывая опыт народной сказки, в которой быт занимает всегда большое место, Перро своеобразно и мастерски вводит в сказки характерные детали быта социальных верхов своего времени.
Но Перро не останавливается на описаниях только внешних бытовых моментов. Среди роскоши и изобилия порхают грациозные девушки, соревнующиеся в изяществе. Героиня сказки всегда неземной красоты, возлюбленный часто принимает ее за богиню, во всем свете ни у кого другого, как у ней, не будет таких маленьких ножек, белых ручек и миниатюрных пальчиков. Часто возлюбленный и находит ее по одному из этих признаков! примеряет хрустальный башмачок («Золушка») или маленькое колечко («Ослиная Кожа»).
Перед глазами читателя предстает законченно-стильная обстановка.
Перерабатывая таким образом народные сказки или создавая новые, Перро наполняет их своим содержанием. Он дает свою трактовку героя [Сравнивая его героев с героями народных сказок например «Мальчик-с-пальчик», убеждаемся, что плутовские мотивы в их характеристике введены или выпукло подчеркнуты Перро.], рисует бытовые картины, нравы и манеры аристократических кругов.
Эту стильность преследует и язык сказок Перро.
Стремясь, как и народ, к точности и реалистической весомости слова, Перро пишет свои сказки блестящим, насыщенным салонным остроумием и иронией языком.
Происходит своеобразное слияние народного языка и аристократического, утонченного стиля.
<caption> Г. Дорэ. — Иллюстрация. (Перро — «Волшебные сказки»). </caption> 
«А на этот раз, дитя мое, — сказала она Инфанте, — мы подвергнем недостойную любовь вашего отца ужасному испытанию. Ему здорово вскружила голову эта свадьба, которую он спит и видит, но, думаю, что немного ошеломит просьба, с которой я вам посоветую к нему <p6> обратиться, — я говорю о коже осла, которого он сильно любит и которы 1 оплачивает все его расходы с таким избытком. Идите к нему и скажите, что вы желаете иметь эту кожу» (-Ослиная Кожа»).
Народные слова и обороты как бы вползают в этот великосветский стиль, разрушая и в то же время обогащая его.
Великосветская галантность характеризует обычно диалоги влюбленных — в этом отношении самым ярким примером мог бы служить диалог Рике-с-хохолком и глупой красавицы:
«—Вы видите, принцесса,— сказал он, — что я крепко держу свое слово, и я не сомневаюсь, что и вы сюда пришли затем, чтобы сдержать ваше и сделать меня счастливейшим из людей.
— Признаюсь вам откровенно,—ответила принцесса, — что я еще не приняла никакого решения, и не думаю, чтобы оно вообще могло бы отвечать вашим желаниям» («Рике-с-хохолком»).
В таком стиле написана вся сказка, он характерен и для авторских описаний, рассуждений и ремарок.
Однако и в этой сказке можно найти элементы народной речи, вплавленной в изящную речь:
«Она почувствовала, что может с невероятной легкостью сказать все, что ей хочется, и сказать это изящно, легко и просто. Она сейчас же завела с Рике-с-хохолком вескую беседу и начала щебетать так ловко, что Рике-с-хохолком подумал, что он ей, пожалуй, дал больше ума, чем ему самому было дано в удел».
Таким сплавлением двух стилей Перро достигает своеобразного иронического тона, которым пронизаны все сказки. Может быть, основное отличие иронии Перро и состоит в том характерном сочетании двух полюсно противоположных стилей речи.
Возьмем, для примера, начало сказки «Мальчик-с-пальчик»
«Жил был дровосек с женой, было у них семеро детей, все мальчики. Старшему было десять лет, а самому младшему только семь. Можно удивляться, как это у дровосека за-такое короткое время было столько детей, по его жена была проворна, и меньше двоих зараз у нее не бывало».
В этой остроте нашли какое-то изумительное сочетание и салонная галантность и народная грубоватость, отчего она и приобрела исключительную выпуклость.
В добродушной иронии и остроумных замечаниях раскрывается отношение Перро к различным явлениям действительности, к деталям характеров, нравов, обычаев. Отсюда ирония и остроумие составляют неотъемлемую .часть сказок Перро, и если бы мы попробовали отсечь ее в его сказках (что, кстати сказать, сделал Булатов), то не только лишили бы их присущего им общего аромата, но и значительно идейно обеднили бы их.
В сказке «Мальчик-с-пальчик» Перро по поводу поведения жены Людоеда бросает такую ремарку:
«Прежде всего она упала в обморок, так как это первое средство, к которому прибегают все женщины в таких случаях» [В переводе под редакцией Тургенева это звучит еще острее: «Поднялась она наверх и с изумлением видит, что все семеро дочерей зарезаны, плавают в крови, — она упала в обморок: в подобных случаях все женщины прибегают к этому маневру».].
Или, описывая обогащение героя, Перро вскользь бросает:
«Король исправно платил ему, когда он носил его приказания войску, а целое множество дам давало ему все, чего бы он ни попросил, за новости от их возлюбленных, тут-то ему и был главный барыш.
Было еще несколько жен, которые давали ему письма для своих мужей, но они платили так плохо, и так мало ему от этого оставалось, что он даже и не считал, сколько он этим зарабатывает».
В этой ремарке (которую Булатов тоже опускает в своем пересказе) раскрывается насмешливо-скептическое отношение Перро к великосветским нравам.
Естественно, что, опустив такую ремарку в сказке, мы лишили бы читателя не только наслаждения утонченной иронией, но и не дали' бы ему возможности понять всю сложность мировоззрения писателя и почувствовать нюансы великосветского быта того времени. Значит, обеднили бы не только художественную сущность произведения, но и его образовательную ценность [Многие считают, что так как до ребенка все равно не дойдет вся сложная глубина произведения, то совершенно естественна «облегчающая переработка». Этот взгляд и неправильный и вредный.
Общий стиль произведения, безусловно, создает и у ребенка определенное настроение. Дети не сумеют сформулировать свое настроение, но оно у них останется и даст со временем свои плоды.]. <p7>
«Рике-с-хохолком» заключается замечательно остроумной концовкой (тоже опущенной Булатовым), которая вдруг совершенно по-новому освещает всю сказку:
«И не успела принцесса произнести эти слова, как Рике-с-хохолком предстал перед ней самым красивым в мне молодом человеком, самым стройным и самым приятным. Иные, правда, уверяют, что дело тут вовсе не в чарах феи, но что от на любовь виновата в таком превращении. Говорят, что когда принцесса хорошенько подумала о постоянстве своего в влюбленного, о его скромности и о всех добрых сторонах его души и ума, она после этого больше уж не видела ни кривизны его тела, ни уродства его лица; его горб уже не показался ей горлом, а казалось, что он просто дурит и горбится в шутку; ей больше уже не каялось, что он ужасно хромает, а казалось, что он так нарочно припадает, и ей это очень нравилось. Говорят еще, что хотя он сильно косил, его глаза казались ей блистающими, и что их неправильность считала она признаком сильнейшей любовной страсти, и что наконец в толстом его красном носе она видела что-то воинственное и героическое».
Этой концовкой Перро разрушает волшебную линию своей сказки, переводя все в план психологии любви. Сказка приобретает глубину, проблемность, а отсюда и ее воспитательная сила, обогащающая читателя.
Размеры статьи не позволяют широко развернуть анализ сказок Перро, хотя это представляет большой интерес.
<caption> Г. Дорэ. — Иллюстрация. (Перро — «Волшебные сказки»).</caption> 
Здесь важно показать, что каждая сказка Перро представляет собой спаянное художественное единство, в котором любая деталь играет определенную роль, и произведение целиком всеми своими художественными элементами внушает читателю глубокую идею, эмоциональную и эстетическую настроенность.
В свое время эти сказки имели огромное воспитательное значение. Перро с гордостью заявлял:
«Я утверждаю, что мои сказки даже более достойны того, чтобы их рассказывали, чем большинство античных, в частности история «Матроны Эфесской» и легенда о Психее,— если взглянуть на них с точки зрения морали, которая является основным моментом во всякого рода сказке и ради которой они и создаются» (Предисловие).
И это действительно так. Паразитизму, глупости, пустоте он противопоставлял ум, изворотливость, активность, осторожность, проницательность и скептицизм. Мир полон зла, люди—льстивые волки. Чтобы существовать и бороться за счастье в этом мире, нужно быть плутом, но в то же, время добродетельным, хотя добродетель Перро понимает в чисто бюргерском плане.
Однако не нужно думать, что весь Перро только в этом утверждении буржуазной морали. Он разоблачает паразитизм, иронизирует над нравами и обычаями великосветских кругов [Правда, это у Перро уживается рядом с любованием жизнью высших кругов — и здесь противоречие в его идеологии, о котор ш, к сожалению, мы не имеем возможности распространяться.].
Он высмеивает самодуров-королей («Ослиная Кожа»), людоедов-королев («Спящая красавица»), разоблачает жадность и корыстолюбие, свойственные -благородным и великосветским людям (принц женится на сиротке-красавице, сообразив, что чудесно выпадающие из ее рта жемчуг и алмазы стоят всякого приданого — «Волшебница» ; благородная дама, позарившаяся на богатство, выдает замуж за страшного Синюю Бороду <p8> свою дочь — «Синяя Борода»). Перро показывает, что блестящего положения «благородные» люди добиваются тем же низменным обманом и плутовством. (Маркиз де-Карабас, присвоивший с помощью хитрого кота богатства Людоеда, обманувший короля и женившийся на его дочери,— «Кот в сапогах»). Он вскользь, но очень ясно дает понять читателю, что дровосек («Мальчик-с-пальчик») беден и умирает с голоду потому, что сеньор не отдает ему долг.
Рядом с утверждением буржуазной морали у Перро много здоровой критики паразитического общества. Все это не пройдет мимо читателя. Следовательно, при всей своей «идейной невыдержанности» сказки Перро ценны для нас даже с воспитательной стороны. Нечего уж говорить о том, что его оптимизм, жизнерадостность, утверждение активности, ума имеют большое воспитательное значение и дея наших детей. А образовательная ценность сказок, раскрывающих быт определенной эпохи, безусловно огромна.
Дело не исчерпывается только этим. Может быть, главное достоинство сказок Перро в их художественной цельности и силе.
Перро влил в народные сказки свое содержание: произошло как бы своеобразное переливание крови, и организм зацвел новой жизнью. Введя народный язык в блестящий великосветский, введя героев народных сказок, Перро разрушил высокопарный стиль классицизма. Всем известна его борьба с «древними» [В конце XVII века во французских литературных кругах происходила ожесточенная борьба, получившая название «борьба древних и новых». Во главе «новых» стоял Шарль Перро, которой считал, что литература должна итти вместе с жизнью, отражать жизнь, питаться идеями своего века. В противоположность классицистам, которые преклонялись перед античной литературой и слепо подражали ей, Перро показы ал преимущества современности над древностью. В плане противопоставления свежего материала античности Перро выдвигаем фольклор и открывает «простонародным» сказкам доступ в «высокую» литературу. ] за живую литературу. Сказками он практически осуществлял свои теоретические положения. В своем труде «Параллель между древними и новыми» он сравнивал античную и современную ему литературу, доказывая, что современность имеет блестящие литературные образцы. И надо сказать, что это слияние двух литературных культур и дало такой здоровый, полноценный художественный организм, как его классические сказки. В этом их историко-литературное значение.
Теперь посмотрим, что представляет собой пересказ М. Булатова.
Начнем с самой маленькой сказки «Красная Шапочка» и сравним оригинал и пересказ.
Сказка начинает
У ПЕРРО [Здесь и дальше текст сказок Перро цитируем по изданию: Шарль Перро.—«Сказки», перевал под ред. М. Петровского.—Academia, 193р.]
«Жила была в одной дерев е маленькая девочка и такая красивенькая, что, кажется, никто такой и не видал. Мать любила ее без ума, а бабушка еще больше. И старушка сделала ей красный шлычок, который так хорошо пришелся девочке, что ее звали Красной Шапочкой».
У БУЛАТОВА: 
«Жила была в деревне одна женщина. У нее была маленькая дочка. Женщина купила ей красную шапочку. Девочке красная шапочка так понравилась, что она никогда не снимала ее. Все так и звали ее: Красная Шапочка»
Сравнивая эти убеждаемся, что в пересказе от Перро ничего не осталось. Перро в начале сказки все внимание акцентирует на том, что девочка была «такая красивенькая, что, кажется, никто такой и не видал», что и мать и бабушка были от нее без ума. Героиня в глазах читателя приобретает особую исключительность. Это важно Перро для того, чтобы, приведя к трагической развязке, четче вырисовать нравоучение. Наивность, неосторожность привела к ужасной гибели исключительную девочку — вывод, к которому толкает читателя сказка.
В тексте Перро дышит живая жизнь и живые отношения. Перро пишет: «И старушка сделала ей красный шлычок, который ей так хорошо пришелся, что ее звали Красной Шапочкой». Булатов безразлично <p9> произносит: «Женщина купила ей красную шапочку. Девочке красная шапочка так понравилась, что она никогда не снимала ее. Все так и звали ее: «Красная Шапочка». <caption> Г. Дорэ. — Иллюстрация. (Перро — «Волшебные сказки»).</caption> Перро нашел детали, через которые дает читателю почувствовать определенный быт,— теплые семейные отношения. У Булатова все исчезло: у него нет этой любовной интимной атмосферы. У Перро бабушка своими руками сделала девочке красный шлычок; в пересказе безличная женщина безразлично купила ей красную шапочку. Конец абзаца разрушает и образ Красной Шапочки и замысел Перро показать исключительность отношения к ней. Перро пишет, что шлычок ей так хорошо пришелся, что ее прозвали Красной Шапочкой, а у Булатова ее прозвали так потому, что красная шапочка ей нравилась и она никогда ее не снимала. (Неряха какая?!) Это ведь совсем не то: здесь нет любования окружающих девочкой, а просто безразличная привычка видеть ее всегда в красной шапочке. Кажущаяся незначительной деталь — то, что бабушка сама сшила красный шлычок,— имеет очень большое значение в композиции сказки. Перро первыми же строчками сказки выделяет Красную Шапочку и бабушку из тысяч других бабушек и внучек —он связывает их друг с другом исключительной любовью бабушки к внучке и тут же еще усиливает эту связь, заставляя именно бабушку наделить внучку ее основным признаком — Красной Шапочкой. Маленький читатель или слушатель с первых строк уже не равнодушен к персонажам сказки, крепко заинтересован их судьбою. Выбросив из сказки эту завязку отношений ее основных героев, Булатов обезличил композицию сказки Перро, нарушил ее исключительную крепость.
Вот пример мелких искажений сказки Булатовым, которых в пересказе много:
У ПЕРРО:
«Волк дернул за веревочку, и дверь отворилась. Тут он бросился на добрую старушку и сожрал ее так, что и не осталось ничего».
 У БУЛАТОВА:
«Волк дернул за веревочку, дверь отворилась. Бросился на бабушку и разом проглотил ее».
Булатову кажется, что такую мелочь, как эпитет «добрая» (старушка) можно пропустить. Последняя фраза, в которой у Перро подчеркнуто эмоциональное отношение к событиям, у Булатова снова безразлична и безлична.
Конец сказки Булатов совершенно искажает:
У ПЕРРО:
«И с этими словами волк бросился на Красную Шапочку и съел ее».
У БУЛАТОВА: 
«И с этими словами волк бросился на Красную Шапочку и проглотил ее. В это время мимо домика проходили дровосеки. Они услышали шум, вбежали в домик и убили волка. Потом разрезали ему живот, и оттуда вышли Красная Шапочка и ее бабушка — целы и невредимы».
Этот конец, заимствованный Булатовым у бр. Гримм, разрушает всю идею сказки Перро. Ведь Перро здесь учит детей осторожности, уменью разглядеть за приветливым обличьем волчью породу и нарочито дает трагическую развязку <p10>, а не благополучный конец. В этом смысле он пишет и нравоучение, уже приводимое нами (см. выше стр. 4—5), для этого вывода он подготовлял читателя всей характеристикой Красной Шапочки, всем ходом сказки. Когда девочка встречается в лесу с волком, автор замечает: «Бедная девочка не знала, что очень опасно останавливаться в лесу и слушать, что говорит волк...» Булатов эту ремарку, неизвестно зачем, опускает, а потом приписывает другой конец, начисто разрушающий весь замысел сказки. Нам даже трудно понять, какие соображения здесь были у Булатова,— неужели только ложная. педагогическая боязнь дать «страшное» детям? Но ведь, здесь даже и нет «страшного», куда «страшнее» сказки «Мальчик-с-пальчик» или «Синяя Борода», которые, не задумываясь, включает (и правильно делает) Булатов в сборник.
Искажена и сказка «Мальчик-с-пальчик».
У ПЕРРО:
«Жил-был дровосек с женой; было у них семеро детей, все мальчики. Старшему было десять лет, а самому младшему только семь. Можно удивляться, как это у дровосека за такое короткое время было столько детей, но его жена была проворна, и меньше двоих зараз у ней не бывало».
У БУЛАТОВА: 
«Жил-был дровосек с женой; было у них семеро детей, все мальчики».
Что страшного увидел Булатов в этом остроумном начале сказки и зачем вместо него он вводит свое плоское начало — неизвестно. А между тем у Перро это не просто ирония, а по существу объяснение всей дальнейшей трагикомической истории. Перро пишет дальше:
«Были они очень бедные, и с семерыми ребятами приходилось им туго, потому что никто из семерых еще не мог зарабатывать себе на хлеб».
Переделывая начало сказки, Булатов ставит себя дальше в затруднительное положение. Ведь, в самом деле, из всех детей (младшему было семь лет), вероятно, среди старших были такие, кто уже мог работать. 
И неужели отцу и матери при этих условиях нужно было отделываться от детей таким страшным образом? Сам того не понимая, Булатов придает сказке ненужную жестокость, дикость и неоправданность.
Булатов, чтобы спасти положение, вынужден аргументировать все только тем, что в стране начался голод. Но это ничего не спасает, тем более, что дальше он оставляет эпизод о том, как отец и мать получили долг и накупили себе пищи больше, чем надо было на двоих. Значит, дело не в общем голоде, а в бедности дровосека.
Кстати сказать, в описании этого эпизода Булатов снова грубо искажает сказку. Перро пишет:
«Когда дровосек с женой вернулись домой, их сеньор прислал десять экю, которые давно был им должен, и они уже даже не надеялись получить. Они прямо-таки ожили от этого, потому что бедняки просто умирали с голоду».
Булатов отделывается просто:
«А надо вам сказать, что, когда дровосек с женой возвращались из лесу, один сосед отдал им деньги, которые брал у них в долг. Это было очень кстати».
Как Булатов не понимает, что выхолащивает из сказки ее социальное со- держание, которое так ярко дает Перро этой фразой: здесь и объяснение бедности, и, если хотите, обвинение в жестокости не родителей, а сеньора, не платящего долги умирающим с голода.
Перро много внимания уделяет образу Мальчика-с-пальчик. Он так характеризует его:
"Самый младший был очень тихонький и слова бывало не вымолвит. Они думали, что это от глупости, а на самом деле это обозначало добрый его характер. Он был очень маленький и, когда родился, был не больше пальца величиной, отчего его и звали Мальчик-с-пальчик. Бедный мальчик был козлом отпущения в доме - всегда и во всем он был виноват. А был он самый рассудительный из всех братьев и хоть мало говорил, да много слушал».
Булатов пишет коротко и равнодушно:
«Самый младший мальчик был очень маленького роста. Когда он родился, то был не больше пальца. Поэтому его и прозвали Мальчик-с-пальчик».
В этой характеристике так же, как и в характеристике "Красной Шапочки, <p11> снова все пропало — и аромат быта, и глубина заложенной в образе идеи. Перро подчеркивает ту же мысль, что и Андерсен в «Гадком утенке»: невзрачный, забитый мальчик рассудителен и сметлив, мало говорил, да много слушал. Дети к нему сразу чувствуют симпатию, любят его, хотят и ждут его победы и воспринимают ее как торжество ума. Булатов не вызывает у них этого чувства к герою, а значит — ослабляет их интерес ко всей сказке и конечно стушевывает идею Перро: важна не внешность, а ум,— в этом счастье человека.
Перро блестяще умеет конкретизировать сказочный характер. Булатов в своем пересказе везде обкрадывает читателя. Вот еще пример с характеристикой людоедов:
У ПЕРРО:
«У людоеда было семь дочерей, совсем еще маленьких. Эти маленькие людоедки обладали прекрасным цветом лица, потому что ели свежее мясцо, как их отец, но у них были маленькие, серые, совершенно круглые глазки, нос крючком и громадные рты с длинными, очень острыми и широко расставленными зубами. Они были еще не очень злы, но в будущем много обещали, так как уже и теперь кусали маленьких детей, чтобы сосать их кровь».
У БУЛАТОВА:
«У людоеда было семь дочерей& Эти дочери были злые и безобразные. Хотя они были еще очень маленькие, но ели человеческое мясо так же, как и их отец».

Характеристика Перро конкретизирована, эмоциональна. Дети как бы своими глазами видят маленьких людоедок с их серыми, круглыми глазками, с громадными ртами, с длинными, широко расставленными, острыми зубами. Грубая, плоская характеристика Булатова снова безлична и не вызывает никаких эмоций. А следовательно, и расправа с ними Мальчика-с-пальчик не кажется уже такой необходимой. Этим снижается его образ.
К сказке Булатов приписал собственный конец, чем совершенно испортил ее. Мы приводили уже две версии обогащения Мальчика-с-пальчик, в которые Перро вкладывает так много остроумия и иронии, гениально завершая образ своего ловкого героя (см. выше, стр. 4).
Булатов же пишет:
«Надев сапоги-скороходы, Мальчик-с-пальчик подкрался к спящему людоеду, вынул у него из кармана мешок с золотом и побежал домой. Братья уже были дома и встретили его с большой радостью.
Получив людоедовы деньги, дровосек зажил богато и больше уже не заводил своих детей в лес».
Ведь здесь герой просто мелкий воришка. Судьба его на этом плоско заканчивается— «зажил богато», и все. А Перро рисует еще столько ловких, изворотливых ходов своего маленького хитреца и оставляет его в разгаре полнейшей деятельности необычайного курьера с семимильными сапогами. Вместо многообещающего, активного дельца Булатов показывает читателю пассивного бюргера, который разбогател и успокоился. И чего тут опасался Булатов? Если Детиздат решил издать сказки Перро, то, очевидно, он не рассчитывал на их «идеологическую выдержанность». Зачем же его нужно было причесывать на «советский!» лад? Эта затея явно обречена на неудачу, что блестяще и доказал Булатов, бездумно разрушив стиль очаровательных сказок, но не добившись их «советизации».
Мы не имеем здесь возможности продемонстрировать весь сборник испорченных Булатовым сказок Перро. Но нужно сказать, что в нем нет ни одной сказки, к которой бы не прикоснулась безвкусная, мертвящая рука этого «пересказчика».
Из сказки «Синяя Борода» Булатов выжал все насмешки Перро над корыстностью благородной дамы, выдавшей свою дочь за преступника, только потому, что он богат. В «Спящей красавице» почему-то Булатову не понравилась королева-людоедка, и он при «переработке» вынул из сказки этот персонаж. В «Волшебнице» сняты расчетливые соображения принца, женящегося на сироте-красавице. В «Рике-с-хохолком» тупо искажен конец, как раз в том месте, где Перро разрешает всю сказку в проблемно-психологическом <p12> плане. В сказке «Ослиная Кожа» почему-то смутило Булатова то, что король желает жениться на своей родной дочери, и он перекроил всю сказку: ввел вместо образа родной дочери образ воспитанницы, которая не хочет выходить за старика-короля и потому бежит из дома. Тем самым Булатов совершенно выхолостил сатирическое содержание сказки, исказил образы. Перро смеется над самодурством короля. Булатов таким образом благосклонно смягчает его характер. Перро возвеличивает облик принцессы, не желающей совершить страшного преступления— выйти замуж за отца,— все страдания и приключения ее приобретают значение подвига во имя больших идей. У Булатова эта вздорная красавица бежит только потому, что хочет молодого, а не старого мужа.
Как это Булатов, так старательно приглаживающий сказки Перро, не понял, что, опуская или перерабатывая все эти места, он снижает остро социальные мотивы произведений классика?
Для булатовского пересказа характерна не только безвкусица, которую мы демонстрировали выше, но и полнейшее отсутствие чутья к идеям художественного произведения. Одно вытекает из другого: дурной художественный вкус приводит к идейному примитивизму.
Боясь «идеологической невыдержанности» Перро, Булатов стремится причесать его сказки, превращая их в убогую «ортодоксию» самого низкого пошиба.
Напрасно мы радовались, получив изданную Детиздатом книгу сказок Перро. Вместо сказок классика детям дали вялые, ..противоречивые и безвкусные пересказы, которые почему-то выдают за сказки Шарля Перро.
Как бы критически мы ни относились к переводу этих сказок Щербаня (под редакцией Тургенева), булатовский пересказ не может итти ни в какое сравнение с ним. Детиздату, безусловно, нужно было издать перевод Щербаня, если он не мог сделать лучше.
Упрощенческие «теории» вульгарных социологов, сводящие «всю сложность и все значение творчества того или иного писателя к элементарнейшей классовой характеристике» (Передовая «Правды» от 8 августа 1936 г.), прочно засели в головах наших «переработчиков» книг для детей.
Что-то очень часто стали выходить упрощенные пересказы и переработки замечательных произведений классиков.
У таких «популяризаторов» классиков обычно один аргумент: «Для детей это сложно и несовременно».
В частности, Перро перерабатывали из этих соображений: сложен для детей, его ирония не дойдет до них, нужно убрать щекотливые мотивы [В прошлом номере нашего журнала мы написали о том, как Чацкина безвкусно «переработала! Гюго (см. стр. 23 нашего журнала, М 13).].
Аргумент совершенно не основательный. Перро писал сказки для детей, «щекотливые мотивы» в его сказках выдуманы стыдливыми педагогами.
Что же касается иронии, отдельных острот, то конечно они не дойдут целиком до маленького читателя. Но общий стиль произведения, общая настроенность сказки, в которых ирония составляет неотъемлемую часть, захватит его. Ампутация же лишает произведение цельности, убедительности и эмоциональной силы — а значит, лишает действенности.
В сказках Пушкина тоже много «сложных» мест,, тонкой иронии (даже в «Сказке о рыбаке и рыбке»), блестящих лирических отступлений и даже «щекотливых мотивов». Неужели мы вместо этих непревзойденных классических произведений дадим детям «переработку» какого-нибудь... Булатова?!
Защита вульгарно-социологических и примитивно-педагогических позиций неизбежно приводит к отказу от классического наследства. Что иное, как не отказ от классического наследства, практика таких «переработок», как «переработка» Чацкиной и Булатова?
Пролетариат — единственный наследник сокровищницы классической литературы и хочет воспринимать классиков без посредников.
Нельзя позволять беззастенчивым молодым людям, вульгаризируя . своими «переработками» произведения классиков, обкрадывать читателя.
