Сейчас уже окончательно выяснено, что авербаховцы, пролезшие в свое время к руководству в РАПП, представляли собой контрреволюционную, вредительскую группу, стремившуюся использовать литературную организацию для вредительства в литературе.
Верные агенты Троцкого, поставившего себе задачу вредить на всех фронтах социалистического строительства, они осуществляли его программу вредительства на культурном фронте.
Для того чтобы успешнее вредить и пакостить советской литературе Авербах и его приспешники – рапповские «теоретики» –   выдумали «теориек» и «тезисов», с помощью которых стремились доказать, что пролетарская культура не является социалистической культурой, что создание социалистической культуры в нашей стране невозможно. «Тезис» этот прямо был заимствован из троцкистской болтовни о невозможности построения социализма в одной стране. 
Авербаховцы хотели разложить советскую писательскую общественность, отколоть от нее лучшие кадры писателей, якобы чуждых пролетариату. С этой целью был выдвинут лозунг: « союзник или враг». Всякий писатель, который не приходился ко двору авербаховским псам, объявлялся врагом советской власти.
Они делали ставку на ликвидацию советской литературы, всячески порочили лучших пролетарских писателей (Фадеева, Островского), выдвигали в качестве корифеев советской литературы безграмотных, бездарных людей, – Афиногенова, Киршона, Кикодзе, И. Катаева.
Для этой же цели вредительства в литературе Авербахом было организовано целое сонмище критиков, прямых вредителей, на обязанности которых было выдвигать контрреволюционные «теории», мешающие развитию социалистической культуры и искусства. 
«Теорийки» этой компании представляли собой окрошку из самых различных антимарксистских контрреволюционных «теорий».
Авербах, стремившийся захватить в сферу своего подлого влияния все области культуры, не мог конечно отказываться от влияния и в детской литературе.
Здесь он в качестве критиков и руководителей пристраивал безграмотных людей, приспособленцев и халтурщиков, которые всячески вредили делу развития советской литературы для детей.
«Анегдотически безграмотные», как назвал их Горький, люди пролезали в комиссии Государственного ученого совета, заседали в детских секциях раппов, маппов, подвизались среди библиотекарей, педагогов и т. д. и т. д. Не зря Горькому еще в 1928-1930 гг. казалась их безграмотность «не простой безграмотностью». «Она кажется «нарочной», злостной, – писал Горький, – она вызывает такое впечатление, как будто люди сознательно стараются скомпрометировать деятельность советской власти» (1. Горький, Еще о грамотности (см. стр. 11-12 этого номера нашего журнала).
Они стремились лишить наших детей чудесной мудрости народных сказок, устранить влияние классиков и лучших советских писателей на формирование мировоззрения и художественных вкусов советской детворы. Своим символом веры авербаховцы сделали контрреволюционную педологическую стряпню. Пресловутые «педологический процесс», «этапы развития ребенка и подростка», педологическая «типология детей» служили им отправной точкой для выработки «основных требований к детской книжке» («Требования» «разработаны» в 1928 г. Государственным ученым советом Наркомпроса). 
Недоверие к ребенку и превращение его в рефлексирующий на внешние раздражители автомат, характерные для педагогов, отличали эту группу блюстителей «идеологической чистоты» детской литературы.
На этой базе покоилась их борьба против классиков и сказки в детском чтении, против художественной литературы для детей.
Авербаховские борзописцы во «взрослой» литературе наперебой «доказывали», что классическая литература чужда пролетариату и пролетариат должен отказаться от нее. Подголоски Авербаха в детской литературе объявили классиков «выразителями дворянско-купеческого класса», запугивали педагога тем, что народная сказка воспитывает «грубые инстинкты» и разлагает «неустойчивые сознание ребенка».
Чудесные сказки Пушкина, Ершова, Жуковского, бр. Гримм, Андерсона с точки зрения этих людей не должны были издаваться, «чтобы не внушать детям ложных понятий и представлений, чтобы не дезориентировать классовой установки ребенка».
Оголтелую борьбу против сказки и классического наследства «леваки» начали в детской литературе еще лет пятнадцать тому назад. Уже в 1923 году Яновская с ученым видом наркомпросовской тети в своей книге «Сказка, как фактор классового воспитания» заявляла, что сказка путает представления детей о реальной действительности.
Эту борьбу против сказки они вели непрерывно. В 1928-1929 гг. Яновская, Флерина, Моложавый и др. открыли целую дискуссию, заполнив безграмотной педологической стряпней страницы журнала «Книга – детям».
В полном согласии с их позициями по отношению к классическому наследству были и их взгляды вообще на художественную литературу и воспитание детей. 
Прикрываясь трескучей фразой, они оттирали лучшие кадры советских писателей и рекламировали бездарных приспособленцев кк истинных творцов советской детской литературы. Они в штыки встретили наших лучших поэтов и писателей для детей. Они подняли вой вокруг стихов Маяковского для детей, они противопоставили им бездарных, но ловких приспособленцев. В 1929 г. они подняли «дискуссию», основным и единственным аргументом которой были оглобля и зуботычина.
В этой «дискуссии» было много наговорено «революционных» фраз. Говорили о «социальной ценной художественной книжке», о необходимости каждому детскому писателю иметь «свою литературно-политическую установку» и т. д. Но это была особая форма маскировки – маскировки р-р-революционной фразой. На деле же приспешники Авербаха стремились уничтожить художественную литературу для детей. Они пытались опорочить лучших наших детских писателей, открыть дверь в литературу халтурщикам и разложить нашу литературную общественность.
Достижения советской литературы для детей замалчивались. От имени секции детской литературы ВОКП было состряпано письмо, в котором писали: «До сих пор детские книги в значительной своей части представляли вредную глубоко-мещанскую халтуру». Это утверждалось в декабре 1929 г., когда имена наших детских поэтов и писателей были популярны не только среди советской детворы, но были известны за рубежом. Имена одних писателей невыгодно было упоминать в «дискуссии», имена других чернили и порочили.
Компания Авербаха, оперируя лозунгом «союзник или враг», травила лучших писателей во «взрослой» литературе. Это же она делала и в детской литературе.
Кальма, заправилу «дискуссии», не смутило то, что Горький квалифицировал его, как безграмотного лживого человека, а его выступление назвал наездническим, скандальным и глупым; он, рядясь в тогу «ортодоксального марксиста», пытался опорочить Алексея Максимовича: «Ваше авторитетное и сокрушительное выступление… неизбежно усилит сопротивление реакционных группировок. Оно затруднит начатую борьбу за советизацию детской литературы. Но тем нужнее эта борьба, тем решительнее следует ее повести». 
Для советской детворы имена этих борзых «советизаторов» детской литературы канули в вечность. Но их попытки разложить кадры советских писателей, затормозить развитие советской детской литературы останутся темным пятном, ибо это была целая система подрыва советской литературы для детей.
27 января 1930 г. к Алексею Максимовичу Горькому обратилась с открытым письмом группа писателей («отнюдь не титулованных», как они о себе писали) и работников детской книги. Писатели и работники оказались действительно не титулованными – из тридцати имен, подписавших письмо, только два-три имени сохранила сейчас детская литература; другие – такие, как Федорченко, Ауслендер, Остроумов, Насимович – давно забыты и детьми и советской общественностью.
Группа «нетитулованных» взяла на себя задачу сделать «серьезные поправки» в мыслях Горького о детской литературе, но по существу эта группа эта группа выступала против художественной литературы для детей, в защиту приспособленцев, халтурщиков и прямых врагов, протаскивавших троцкистскую контрабанду в советскую литературу.
Группа «нетитулованных» взяла под защиту «талантливого педагога», Флерину, которую Горький назвал «человеком, уши которого заткнуты ватой».
Поддерживая выступление Флериной против художественной литературы детей, группа нетитулованных» писала: 
«Нельзя давать заучивать наизусть: 
А нечистым трубочистам
Стыд и срам, стыд и срам…
И одновременно внедрять в их сознание, что работа трубочиста так же важна и почетна, как и всякая другая. Нельзя детей приносить в жертву такой разноголосицы и превращать их неустойчивое сознание в сумбур, в «сапоги в смятку»
Группу приводят в смятение игривая народная песенка, обработанная Чуковским, и остроумные строчки из «Мойдодыра». В этом их тезисе намек и на некоторые произведения классического наследства: Пушкин работника назвал Балдой (какое неуважение к труду!), у Ершова создан образ крестьянского Ивана-дурака, у него же в конце сказки неуважительно написано: 
И напившийся народ
Что есть мочушки орет:
«Здравствуй, царь наш со царицей,
С распрекрасной царь-девицей»,
В сказке Толстого «Три медведя» девочка съедает чужую кашу (это же воровство? Хотя извиняемся, здесь нарушение права частной собственности). Некрасов в «Дядюшке Якове» тело дает образ собственника-коробейника: 
Дом – не тележка у дядюшки Якова.
Господи боже! чего-то в ней нет!
Седенький сам, а лошадка каракова;
Вместе обоим сто лет.
Как мы, будучи детьми, любили эти строчки! Но это, очевидно, от «неустойчивого сознания». Все это надо, видно, выбросить, как «идеологически невыдержанный сумбур». «Нетитулованные» ни в детстве, ни после, вероятно, не читали замечательных классических произведений, чудесных народных сказок, не поддавались очаровательному художественному образу, не переживали эстетическое наслаждение от найденного сравнения, тепло сказанного слова. Поэтому они сохранили «устойчивое сознание», и даже Горький, гневно выступавший в защиту художественного вымысла, в защиту от «бессознательных вредителей» (так Горький уже тогда именовал «марксистски мыслящих» литераторов и педагогов), не поколебал этой устойчивости.
В небольшом и, казалось бы, просто безграмотном выступлении «нетитулованных», как в зеркале, отражаются троцкистско-авербаховские «теории» и «методы» в литературе. Здесь и попытка расколоть, дезориентировать писателей, здесь и ставка на ликвидацию художественной литературы, здесь негативно высказывается и отрицание классического наследства. 
О своем стремлении ликвидировать художественную литературу для детей застрельщики «дискуссии» 1929 – 1930 гг. сказали прямо и откровенно. «Известен фельетон Н. Погодина, - писал Млечин, - написанный в дни пионерского слета. Рабочий, у которого гостила пионерка, вздумал купить ей подарок. Он долго бродил по магазинам и приобрел наконец… ярко размалеванную куклу. А пионерка в это время заседала в Совнаркоме и обсуждала вопрос о деревенской школе.
Временами кажется, что значительная часть, если не вся детская литература, напоминает эту раскрашенную куклу с голубыми глазами и красными щечками. Мы же, в лучшем случае, изображаем добродушного рабочего, который совершенно уверен, что он делает благое и нужное дело, даря ребенку куклу. А в худшем – делается самое недопустимое, самое позорное дело: нашим детям сознательно подсовывается явно чужое, негодное отрепье».
Пионеры, видите ли, заседают в Совнаркоме и обсуждают большие политические вопросы. Зачем им куклы? (Для острастки написано: «размалеванная кукла».) Долой кукол! Оказывается, тем же простодушием, что и желание купить ребенку куклу, является создание детской литературы, которая в 1930 г. напоминала Млечину не что иное, как размалеванную куклу.
Какую же литературу для детей пытались создать «застрельщики» дискуссии? 
Из всех статей этих разъяренных критиков выносишь одно впечатление, что люди бьются за ту «суконную», убогую литературу, которая так возмущала Горького и которая на деле наслаждалась приспособленцами, халтурщиками и прямыми вредителями.
Авербаховцы в РАПП выдумали лозунги о материалистическом методе в литературе. Они директировали его, как рецепт для создания литературных произведений. Догматический лозунг этот был в полном противоречии с марксизмом, мировоззрением, открывающим широчайшие возможности для художественного творчества. Догма Авербаха неизбежно толкала писателя к схеме, к убожеству мысли, к антихудожетсвенности.
Писатель освобождался от обезьянности знать жизнь, участвовать в борьбе, творить. Он мог писать по готовому рецепту.
В своей речи на предсъездовском совещании молодых писателей (3 августа 1934 г.) тов. Косарев высмеял эти рецептурные произведения, показав конкретно, как они выглядят.
«Существуют простые, выработанные рецепты. Берется завод, предпочтительно гигант, подыскивается ударник, желательно с орденом. Произведение выглядит так: сначал немножко биографии героя, потом несколько страниц отводится восторгам по поводу замечательных машин, возле которых трудится ударник. Затем – пересказ популярного руководства по процессу производства. Далее следуют восторги ударному труду героя. Иногда добавляется к сему каталог книг Маркса, Ленина, Сталина на этажерке героя. И все завершается умилительной картиной: на столе раскрытая книга «Вопросы ленизма». Это значит, что герой не успел дочитать, поторопившись идти на работу. Прочитаешь книгу и остаешься ею неудовлетворенным, получаются иконописные герои, не такие, какеи у нас в жизни. (Аплодисменты, смех.) суздальские богомазы не хуже малевали свои полотнища».
В детской литературе тоже были свои рецепты. В произведениях, написанных по этим рецептам, хулиганы молниеносно под влиянием газетной заметки превращались в пайпионерчиков, религиозные старухи под влиянием внуков-пионеров – в безбожниц, а закоренелые собственники-мужики после приезда отряда пионеров в деревню – в колхозников.
В своей статье «Еще о грамотности» Горький приводит безграмотный, слащавый, дискредитирующий советскую жизнь рассказ. Рассказ этот был (как сообщил автор его Горькому) «одобрен Государственным ученым советом» (1. Рассказ почти полностью был приведен в статье Горького (см. стр. 11 этого номера нашего журнала).
Вот такие паточные, неправдоподобные и уж конечно никак не содержательные и тем более не «выдержанные идеологически», – так как неправдоподобность в идеологическая выдержанность моменты противоположные, –рассказы и были тем типом произведений, за которые практически боролись приспособленцы, халтурщики и вредители в детской литературе.
Работники детской книги помнят поток сладких рассказов о пай-пионерчиках, помнят «барабанные», «праздничные» стихи (всегда безграмотные), помнят, длинные скучные рассуждения, часто в стихах, о капусте, о посевной кампании, о дедушке труде. Эта литературная труха, к счастью, не читалась ребятами.
Под флагом «идеологически выдержанной» литературы авербаховцы пропагандировали не литературу, правдиво отражающую многогранную жизнь, а дидактическую, схоластическую литературу. Вдалбливая такое понятие о литературе, они открыли дверь в литературу халтурщикам и приспособленцам. Именно с их помощью появлялись на книжном рынке стишки типа стишков Агнивцева, схоластические «беседы» и вымученные суконные «рассказы» на «революционные» темы. Это была нарочитая линия на разрушение советской детской литературы.
Эту линию вел Авербах, отдавая анекдотические приказы вроде:
«1. Дать задание всем ассоциациям в целом и каждому пролетарскому писателю в отдельности немедленно заняться художественным показом героев пятилетки – заводов и отдельных ударников, награжденных орденами Ленина и Красного Трудового знамени.
2. Считать это задание обязательным, проверив через две недели ход выполнения».
(«За большое искусство большевизма». Постановление секретариата РАПП от 4 мая 1931 г.)
Что практически означает это постановление секретариата РАПП, как не попытку ликвидировать, художественную литературу, создающуюся упорным творческим трудом писателя?
Мы выше сказали, что дети, к счастью, не читали книг халтурщиков и приспособленцев. Это однако требует оговорки. У халтурщиков и вредителей были жанры, которые жили в детской среде и приносили немало вреда.
Заправилами «дискуссии» были и такие писатели, как Остроумов и Ауслендер; они тоже выступали, как борцы за «идеологически выдержанную книжку». Их стремление опорочить советскую детскую литературу неслучайно. «Писатели» это в своих повестях, скроенных по фасону детективного бульварного романа, протаскивали настоящую троцкистскую контрабанду. Гражданская война представлялась детям в виде этакой приятной прогулки, вражеские армии – армиями трусливых дураков, с которыми легко расправляются дети-герои, Красная армия – пассивным тылом, следующим за двумя-тремя сорванцами – ребятушками-победителями. В повести густо вкручивались любовные детские интрижки, описания сексуальных «детских» томлений, слащаво нарисованные сцены встреч, разлук. О языке повестей лучше не говорить! Сентиментальное паточное сюсюканье здесь слилось с соленым блатным жаргоном.
С явно троцкистскими клеветническими повестями выступил контрреволюционер Матвеев («Комиссар золотого поезда» и «Конец Хлябинского совнаркома»).
Матвеев изображает революцию, как авантюру, создает образ обывателя-пошляка и выдает его за образ комиссара-большевика.
Авербаховские критики приходили в восхищение от «занимательных» и с их точки зрения «политически выдержанных» авантюрных повестей, а «Комиссара золотого поезда» усиленно пропагандировали еще в 1933 г.

23 апреля 1932 г. состоялась историческое решение ЦК ВКП(б) о ликвидации РАПП. 
Однако враги народа и после ликвидации РАПП пытались сохранить свое влияние в литературе. Мы знаем, какую энергию развили авербаховцы перед съездом писателей для того, чтобы сорвать этот съезд или, если это не удастся, для того, чтобы их литвождь мог проникнуть в Союз писателей.
Пытались они влиять и в детской литературе. Авербах пристраивает одну из своих соратниц (Грудскую) редактором критико-библиографического бюллетеня «Детская и юношеская литература». Линия вредительства продолжалась в этом бюллетенчике со всей откровенностью. Снова удары сосредоточиваются на наших лучших писателях. «Детям недоступно», «не рекомендуется», «книжка вредна» – такие этикетки наклеиваются на произведениях любимых детьми писателей. Рядом с этим процветают серенькие, безграмотно написанные книжонки (вроде книжки Тальшиной «Домашние животные»), которым критико-библиографический бюллетень, редактируемый Грудской, не давал отпора.
Продолжает издаваться детективная повесть о гражданской войне и детях (Федотов – «Пахта, Кудимов – «Возвращение Грачика» и др.) в качестве новоявленной Чарской на этом поприще выступает Ольга Берггольц. Ее повесть «Углич» – это повесть о героинях Чарской – истеричках, в одиннадцать-двенадцать лет томящихся любовными мечтами. Эти «героини» представлены читателю как советские школьницы эпохи гражданской войны.
Революцию Берггольц рисует этакой темной, роковой стихией, и в ней ее интересуют, главным образом, переживания затхлых обывателей и врагов революции.
Язык повести создан как будто бы специально для того, чтобы испортить и засорить речь наших детей.
Вот перлы литературного стиля Берггольц: «Я у дяденьки на заду уеду». «Мы строгали доски и руки». «А там еще шли многие и многие дети». «Шевелящиеся глаза тридцати детей от десяти до четырнадцати лет смотрели на него боязливо».
Так же, как «леваки», «авторитеты» в теории, Берггольц прикрывает контрреволюционное содержание своей повести «революционной» фразой.

Неустанные заботы партии и комсомола о росте подлинно художественной советской литературы для детей создавали обстановку, в которой было трудно открыто тормозить процесс развития литературы.
Лучшие писатели активно включались в борьбу за детскую литературу. Возглавляемые Горьким, они создавали художественные произведения, действительно осуществляющие задачи коммунистического воспитания детей. Вопреки чаяниям вредителей, советская детская литература расцветала и завоевывала мировую известность.
В 1933 г. по решению ЦК ВКП(б) создается специальное издательство для детей, в 1935 г. дело детской литературы передается в руки ленинского комсомола. В 1936-1937 гг. при ЦК ВЛКСМ проводятся два совещания по вопросам детской литературы, широко поставившие вопрос о создании качественного высокой, подлинно советской книги для детей.
Однако было бы наивным думать, что враг сложил оружие. Враг маскируется, меняет методы подрывной работы, выбирает незащищенные места, использует неустойчивые элементы которые благодаря своей невежественности и политической слепоте протаскивают троцкистские установки.
В Московском педагогическом институте имени Бубнова до 1936 г. включительно преподавала детскую литературу Яновская. Неизвестно, по каким причинам получив кафедру в этом институте, она вбивала в головы студентов антиленинские, троцкистские установки по отношению классического наследства. Наркомпрос настолько благодушно был настроен, что Янковская осмелилась насытить троцкистскими установочками даже программу, представленную на утверждение Управления высшей школы Наркомпроса в 1936 г.
Становясь в величественные позы на кафедре Педагогического института, она «разоблачала» Пушкина (за то что он написал «мистическую» «Сказку о попе и о его работнике Балде» – с чернятами! Мистика! – «монархическую» «Сказку о Царе Салтане» – с царем, царицей и царевной), Детиздат (за антипартийную линию, так как издает всю эту «дворянско-купеческую», «идеологически вреднкую» литературу).
Все это делалось при прямом попустительстве руководящих работников Управления высшей школы Наркомпроса.
В литературу проникли и прямые враги.
Шпион Спиридонов (Теки Одулок) избрал для своей вредительской работы ленинградскую организацию детских писателей неправильными методами руководства Маршака (председателя секции детских писателей), зажим самокритики с его стороны. Спиридонов этим хотел разложить литературную организацию и Ленинградское отделение Детиздата.
Ленинградские писатели не сумели разоблачить врага, больше того: они поддались на удочку его хитросплетений и, вместо того, чтобы ввести критику политических ошибок руководства секции и издательства в русло большевистской самокритики, они, инспирируемые Спиридоновым, пошли по линии склок, беспринципной грызни.
«Литературный Ленинград» благосклонно предоставлял свои страницы прямым врагам и склочникам.
Ротозейство и политическая беспечность издательства и критики также были ловко использованы врагами народа. Шпионы Борн и Спиридонов сумели проникнуть и непосредственно в литературу. Ловко замаскировавшись, они писали повести якобы он сугубо острые политические темы (Борн – о фашизме, Спиридонов – о народах СССР). Но только близорукость нашей критики позволила гулять в детской среде этим произведениям, как советским. По существу это контрреволюционные повести. Повесть Борна «Фред и его родина» состряпана по рецепту дореволюционных жалостливых повестей о несчастных детях. Фашизм по его повести – это только жестокие дальние родственники, злые тети и дяди, не любившие своих воспитанников-сирот. Изворотливый умный мальчик их всегда может обмануть и уйти из-под их опеки, как и делает Фред, сбежав от фашистов – дяди и тети –  обратно в Советскую страну. Лицо фашизма, его звериная, зоологическая борьба против всего прогрессивного человечества, методы его жуткой контрреволюционной деятельности –  все это скрыл Борн от взора юного читателя. Спиридонов в повести «Жизнь Имтеургина-старшего» и в отрывках «Собачьи люди» (из новой готовившейся им к печати повести), благосклонно напечатанных в журнале «Пионер», проводит контрреволюционную, националистическую линию. Он пытается демагогически спровоцировать народы СССР против русских. В его повести русские – «собачьи люди» (так презрительно именует он русских) – по природе своей эксплуаторы, насильники, «худые люди». На первых порах думаешь, что разговор идет о колонизаторах царской России. Но Спиридонов шулерски подтасовывает. Оказывается, такими были все, даже батраки, эксплуатируемые колонизаторами. Русских даже природа обидела. Все они уроды и кретины. Вот батрак: «Большие круглые глаза так и ворочались туда и сюда». «Толстый человек с короткими ногами». «Из-под шапки блестели глаза, белые, как ледяшки. А нос был большой, как сжатый кулак, с синими жилками на конце». Сначала думаешь, что этот звероподобный лик принадлежит купцу или уряднику. Нет, так Спиридонов изображает русского батрака. Но делает это осторожно, читатель только через несколько страниц, когда образина коротконогого уже прочна входит в его сознание, узнает, что это был батрак. Дальше дело проще: конечно звериное обличье скрывает и звериную натуру – русские батраки издеваются над чукчей-ребенком Имтехаем. В этом сказалась вся тонкость маскировки врага.
Литературные опусы Борна и Спиридонова поучительны для нас, как применение врагом новых методов вредительства и контрреволюционной контрабанды. Нужно уметь распозновать врага, ка кбы искусно он ни маскировался. Однако ни критики, ни редакторы Детского издательства не сумели разоблачить контрреволюционной сущности повестей Борна и Спиридонова. Наоборот, их «литературная деятельность» нами, в частности и редакцией нашего журнала, поощрялась. Идиотская болезнь – политическая беспечность наша – сказалась здесь ярче, чем где бы то ни было.
Необходимо продумать свои ошибки Маршаку, редактировавшему повести Борна и Спиридонова. Маршак, как редактор, близко сталкивавшийся с ними, не только не разоблачил в них шпионов, но своими руками продвинул их в литературу. К этой политической ошибке тов. Маршака несомненно привел отрыв его от общественности, на который указывают ему писатели, привели методы замкнутой, кабинетной редакторской работы Маршака, не сумевшего организовать творческой обстановки, открытой и прямой самокритики в ленинградской организации детских писателей. А там, где нет самокритики, там неизбежно присасывается враг, присасывается, чтобы вредить и пакостить делу.

На протяжении ряда лет агенты Троцкого пытались разложить, разрушить советскую детскую литературу, писательскую общественность, утаить от советских детей классическое наследство и народную литературу, испортить художественные вкусы детей серенькой, пошлой литературщиной, привить им контрреволюционные взгляды произведениями, протаскивающими троцкистско-фашистскую контрабанду.
 Мы, критики, не только не всегда разоблачали эту вредительскую работу, но даже тогда, когда разоблачали, не умели разоблачали не умели разоблачить ее до конца. Борясь с авербаховцами («леваками», как называли их в среде работников детской книги), мы расценивали их позиции обычно лишь как узко педагогические, деляческие и безграмотные, но никогда не связывали этих позиций с вредительскими троцкистско-авербаховскими «теорийками» в литературе. Указывая, что «леваки» тормозят процесс развития советской детской литературы, мы не связывали их работы с установками троцистской банды на вредительство во всех областях нашего строительства. В этом сказалась вся наша политическая слепота.
В заключение необходимо сказать несколько слов по поводу крайне странного поведения секции детских писателей.
В секции немало писателей, в свое время активно проповедывавших контрреволюционные «теорейки», активно выступавших против партийных стратегий Горького, немало писателей, пфытавшихся разложить советскую литературу, вредивших в ней. Почему же сейчас, когда вся страна, каждый честный гражданин разоблачает врагов народа, секция пребывает в мирно-благодушном состоянии и дает возможность врагам народа укрываться в среде писателей?

