<p2>
Кинул взор вперед себя на ширь степи гордый смельчак Данко,—кинул он радостный взор на свободную землю и засмеялся гордо. А потом упал и — умер». Так умер «лучший из всех», дерзновенный герой незабываемой сказки старухи Изергиль. «Люди же, радостные и полные надежд, не заметили смерти его и не видали, что еще пылает рядом с трупом его смелое сердце». А «осторожный человек» растоптал горячее сердце Данко. Оно угасло. Но «Вот откуда они, голубые искры степи, что являются перед грозой!» Гроза разразилась. Искры сердец тысячей Данко зажгли пламя мировой революции.
И вот освобожденные, радостные, полные надежд народы нашей великой родины снова потеряли своего гордого смельчака Данко. Он ушел со свободной земли. Тяжела утрата. Но с нами осталось его чудесное мятежное сердце.
Горький не умер. Он жив в своих бессмертных произведениях, в своих высоких мыслях и прекрасных устремлениях, которые всегда будут обновлять и возвышать человечество.
Алексей Толстой в своей прощальной речи великому русскому писателю Максиму Горькому сказал: «У великих людей не две даты их бытия в истории — рождение и смерть, а только одна дата: их рождение».
Эта мысль утешает нас в тяжелой утрате. В своих скорбных откликах на смерть гордого, дерзновенного человека, мыслителя и писателя, дети выражают эту же непосредственную и мудрую мысль.
Как и все великие классики литературы, Горький оставил детям богатое наследство. Основоположники марксизма-ленинизма— Маркс, Энгельс, Ленин,
великие мыслители человечества — Белинский, Добролюбов, Чернышевский указывали на произведения классиков—Шекспира, Гете, Дефо, Пушкина, Толстого, — как на самое ценное чтение для детей, необходимое для их воспитания и роста. Родоначальник пролетарской литературы, вписавший свое имя в бессмертную плеяду классиков художественного слова, Горький оставил детям наследство, мощь которого измеряется не только силой мысли и мастерства художника-титана, но и силой мысли и мастерства классика пролетарской литературы. 
Мировой, истинно народный писатель, он создал неисчерпаемую сокровищницу мыслей, чувств, светлых идеалов, которые будут воспитывать и растить все новые и новые поколения гордых, непреклонных, смелых и сильных людей.
Говоря о книгах Горького для детей, нельзя думать, что здесь нужно производить -какой-то специальный и тщательный отбор, ограничивать детское чтение. Нет, полное собрание сочинений Горького может стоять почти целиком на полке читателя-школьника; весь вопрос сводится главным образом только к определению последовательности чтения.
Мудрая простота горьковского творчества, глубокая историческая правдивость и ясность, широкая культура, которой располагал писатель отличают его гениальное мастерство. Революционная романтика, заостренность его светлых идеалов, сочетающаяся с разоблачительной критикой порочности классового общества, истинный гуманизм писателя, выпуклость характеров, законченность его произведений—насыщают его произведения глубоким социальным содержанием. Яркость красок и весомость художественного слова, основанные на знании всей словесной культуры человечества, имеют исключительное воспитательное и эстетическое значение. Все эти качества делают почти все творчество великого писателя необходимой и неотъемлемой частью детского чтения. <p3> <caption>М. Горький</caption> <p4>
На протяжении своей сорокапятилетней литературной деятельности Максим Горький всесторонне освещал современную ему действительность, проникал мыслью в глубь прошлого и в лучезарную даль будущего. 
Полное собрание сочинений, Горького— это многогранное зеркало, в котором дети увидят страшную ночь разлагающегося «цивилизованного» классового общества, картины азиатской эксплоатации в царской России, картины дикого разгула фашизма, ужас моральной и умственной дегенерации буржуазии. В этом зеркале они увидят и грозные прибои революционного движения, величественные бури революций, блестящие победы пролетариата, отважных Данко, великих штурманов, мудрых стальных строителей коммунистического общества.
Первый рассказ Горького «Макар Чудра» появился в 1892 году. Глухая реакция 80-х годов прошлого столетия тяжелой плитой придавила все живое, мыслящее, тянущееся к свету, к свободе. Человека превращали в раба, в морального урода. Но раскаты будущих бурь уже рокотали в это глухое время. Первые забастовки, первые революционные рабочие объединения, начало деятельности великого вождя пролетарской революции Владимира Ильича Ленина были грозным предупреждением построенному на эксплоатации и насилии обществу.
В это-то время и бросил свой смелый вызов Горький. Он выступил глашатаем лучшей части общества, его дерзким бунтарем и с тех пор не складывал своего разящего оружия. «Макар Чудра» — гимн смелым, гордым людям, жестокое разоблачение рабьей жизни. Красивый, сильный цыган, старый Макар Чудра, гордая красавица Радда, мужественный, волевой Лойко Зобар — вот настоящие люди, для которых нет ничего выше свободы. За этими рассказами потянулась блестящая цепь рассказов о гордых, независимых людях («Старуха Изергиль», «Челкаш»), гимны соколам и буревестникам («Песня о Соколе», «Песня о Буревестнике»).
Вместе с тем Горький писал о забитом, искалеченном эксплоататорским обществом человеке («Емельян Пиляй», «Коновалов»,- «Мальва», «Бывшие люди», «Супруги Орловы», «Васька Красный»), писал о рабах, у которых отняли человеческие радости, человеческое достоинство («Дружки», «Двадцать шесть и одна», «Тереза»), о продажной, никчемной интеллигенции, прислуживающей всемогущему капиталу («Озорник», «Скуки ради», «Читатель», «О чорте», «Еще о чорте»), об озорниках, по-своему, подчас нелепо, протестующих против гнусных рамок «цивилизованного» общества («Проходимец», «Варенька Олесова»), по своему разоблачающих его («Озорник»).
Эти мощные, неотразимые по своей силе рассказы открывали глаза на пороки общества, показывали все язвы этого общества и рисовали облик настоящего человека. Горький мастерски рисует грандиозные картины с натуры, зажигая ненавистью и возмущением
сердца читателей. Он умеет видеть и передавать виденное коротко, выпукло, правдиво и часто прямо сообщает Читателю, что это он видел там-то и тогда-то. Вот «Вывод» — картина, написанная с натуры. Истерзанная, отупевшая от побоев маленькая хрупкая женщина, улюлюкающая толпа, циничные рожи мужиков, баб, мальчишек, издевающихся над беспомощной жертвой, и короткое сообщение: «Так наказывают мужья жен за измену; это бытовая картина, обычай,—и это я видел в 1891 году, 15 июля, в деревне Кандыбовке, Херсонской губернии, Николаевского уезда». Образы морально искалеченных, отупевших людей —- живое осуждение дикому укладу, созданному господствующими тунеядцами. И читатель вместе с Горьким протестует против этого чудовищного общества, извращающего, калечащего человека. Он вместе с Горьким страстно хочет освобождения человека, возвышения его.
Пламенная мысль писателя «Человек— это звучит гордо!» доходила до самых закорузлых умов, будила молчавшее достоинство подавленных людей, организовывала протест <p5> против гнета самодержавия. Живая, бодрая струя ворвалась в затхлую литературную атмосферу непротивления, пассивности, угодничества. 
Все творчество Горького — это своеобразное буревестничество. В мрачных картинах, нарисованных им, читатель чувствует величественное предгрозье. В каждом рассказе, в каждой песне Горький мастерски рисует грозную напряженность перед бурей. «Стоя под парами, тяжелые гиганты-пароходы свистят, шипят, глубоко вздыхают, и в каждом звуке, рожденyом ими, чудится насмешливая нота презрения к серым пыльным фигурам людей, ползающих по их палубам, наполняя глубокие трюмы продуктами своего рабского труда. До слез смешны длинные вереницы грузчиков, несущих на плечах своих тысячи пудов хлеба в железные животы судов для того, чтобы заработать несколько фунтов того же хлеба для своего желудка. Рваные, потные, отупевшие от усталости, шума и зноя люди и могучие, блестевшие на солнце дородством машины, созданные этими людьми,— машины, которые в конце концов приводились -в движение все-таки не паром, а мускулами и кровью своих творцов,—в этом сопоставлении была целая поэма жестокой иронии.
Шум — подавлял, пыль, раздражая ноздри,— слепила глаза, зной — пек тело и изнурял его, и все кругом — казалось напряженным, теряющим терпение, готовым разразиться какой-то грандиозной катастрофой, взрывом, за которым в освеженном им воздухе будет дышаться свободно и легко, на земле воцарится тишина, а этот пыльный шум, оглушительный, раздражающий, доводящий до тоскливого бешенства, исчезнет и тогда в городе, на море, в небе станет тихо, ясно и славно» («Челкаш»,
1896 г. Подчеркнуто мной.— Л. />.).
В «Песне о Буревестнике» Горький <caption>А. Пешков (М. Горький) в начале 90-х годов</caption> создал мощную символическую картину надвигающейся бури. Гневный клич «Пусть сильнее грянет буря!..» заражал мужеством, отвагой, жаждой и радостью борьбы. 
Трубадур революции, ее пламенный агитатор и мужественный воин, Горький в широких полотнах воспроизвел историю порабощения и эксплоатации одних, хищнического обогащения и морального разложения других («Мать», «Фома Гордеев», «Трое», «Дело Артамоновых», «Детство», «В людях», «Мои университеты»). Это — повести, романы, по которым мы наглядно изучаем историю, политическую экономию, диалектику классовой борьбы. Перед глазами читателя встают живые образы типичных представителей càbix различных социальных слоев.
Вот волчья порода нарождающихся капиталистов Маякиных, Щуровых, Смолиных, Артамоновых, хитростью, убийствами, грабежами наживающих <p6> капиталы. «Ты выдвигайся вперед,— учит Маякин Фому Гордеева,— чтобы всяк тебя видел, и чтоб, ежели ты сделал на пятак — на целковый тебе воздали... Тебе нюни распускать нельзя. Ты теперь — полководец на войне и должен своими солдатиками воевать храбро. А солдатики твои — рубли, и у тебя их бо-ольшая армия». Эти «полководцы», хитренько подобострастничающие перед дворянством («Мы — ваши детишки, вы — наши папишки»), совместно с ним зажимали все лучшее в России, совместно грабили и порабощали пролетариат и крестьянство. Они покупали интеллигенцию, убивали в ней лучшие стремления, выкидывали за борот жизни непокорных. И Горький рисует целую .гаялерею полюсно противоположных типов интеллигенции, разобщенной, искалеченной: приспособленческой, сытой и довольной в одной своей части, замордованной и отчаявшейся, в другой.Вот адвокат Басов, инженер Суслов, писатель Шалимов («Дачники»). Они стремятся «наградить себя с избытком за беспокойную, голодную жизнь юных дней». Они жиреют, получая мзду за проданную господину капиталу совесть, они камнем повисли на шее народа, пополняя армию «цивилизованных» жуликов и воров.
Вот другие — непримиряющиеся, но и не способные к борьбе: Варвара Михайловна («Дачники»), Ежов («Фома Гордеев»), Татьяна («Враги»), учитель («Тоска»).
«Интеллигенция — это не мы!» в отчаянии восклицает Варвара Михайловна. «Я бы собрал остатки моей истерзанной души и вместе с кровью сердца плюнул бы в рожи нашей интеллигенции, чорт ее побери! — в исступлении кричит Ежов.—Я бы сказал ей: вы слишком много рассуждаете, но вы мало умны и совершенно бессильны, и трусы все вы! Ваше сердце набито моралью и добрыми намерениями, но оно мягко и тепло, как перина, дух творчества спокойно и крепко спит в нем, и оно не бьется в вас, а медленно покачивается, как молоко. Окунув перст в кровь сердца моего, я бы намазал им на лбы их клейма моих упреков, и они, нищие духом, несчастные в своем .самодовольстве, страдали бы».
Но есть и народ — порабощенный, обворованный, но ищущий пути к счастью. Многомиллионный, многоглавый, он представлен Горьким в его творчестве полно и разносторонне. 
В ранних рассказах нарисовал писатель босяков, бывших людей, погибающих или гордо и смело, или подло, трусливо и низко, нарисовал образы озорников, показал крестьянина, жадного, корыстного пентюха (Гаврила«Челкаш»), потерявшего достоинство и
человечность в борьбе за свое нищенское существование. В повести «Трое» Горький показал задавленную молодежь городской мелкой буржуазии и ремесленничества, пытающуюся пробиться к светлой жизни. Он показал путь Ильи Лунева, переступившего через труп в своем стремлении к «чистой» жизни и горько разочаровавшегося в ее «чистоте». «Обман это... Разве так живут?» — горестно восклицает он, не найдя удовлетворения в сытом мещанском прозябании. Поняв, что «хозяин жизни»— «сытый вор», он мечется в своем бессилии: «Кабы я знал, какой силой раздавить вас можно!.. Не знаю!..» «Вы везде... и судите, и рядите, и законы ставите... Гады, однако, вы...» бросает он свой предсмертный приговор обманувшей его своими «идеалами» шайке хищников.
Горький нарисовал и другой путь — путь смирения и непротивления, также приведший к трагической гибели героя. Этим двум героям противопоставлен молодой пролетарий Павел, сумевший в темной ночи ужасов и страданий открыть дорогу к светлой правде.
Он ушел к революционной интеллигенции и обрел свое счастье в борьбе. «Я чувствую, нашел я друга,— пишет он в стихах,— и ясно вижу, кто мне враг». Путь революционной борьбы, по которому сначала пошли одиночки, притягивает постепенно огромные слои
пролетариата и всего народа. На него выбивается и крестьянин и интеллигент. И Горький посвящает этому революционному авангарду лучшие страницы своего творчества. Он создает образ <p7> борца-пролетария, образ борца-интеллигента, героический образ революционерки-женщины. 
Бодрые и жизнерадостные, мужественные и стойкие, честные и правдивые, железные и человечные — это кузнецы счастья всего угнетенного человечества. Борцы за высокие идеалы, они отказываются от личного счастья, оставляют во имя борьбы близких, родных, жертвуя своей жизнью.
Не желая связывать себе руки в революционной борьбе, Хохол («Мать») отказывается от любимой девушки. Ту же жертву революционной борьбе приносит и Павел Власов. «Жениться — этого не будет... Нет... Павел редкий человек! Железный человек...»—говорит Хохол матери о Павле. Егор за час до смерти устраивает в укромном месте сбежавшего из тюрьмы Николая. Мать перед лицом смерти агитирует за революцию.
Они создают новую, революционную
мораль. «Ни поцелуев, ни ласковых слов
у этих людей, а относятся они друг к
другу так душевно, заботливо!» — восклицает мать, выбивающаяся в передовые ряды революционеров.
Они несут правду, задушенную «хозяевами мира», крепко верят в эту правду и в ее победу.
«Идут лучшие сердца, честного ума люди, наступают неуклонно на все злое, идут, топчут ложь крепкими ногами. Молодые, здоровые, несут необоримые
силы свои все к одному — к справедливости!— говорит мать.— Идут на победу всего горя человеческого, на уничтожение несчастий всей земли ополчились, идут одолеть безобразное и—одолеют! Новое -солнце зажгем, говорил мне один, и — зажгут! Соединим разбитые сердца все в одно — соединят!»
Образы революционеров, нарисованные Горьким, стали идеалом, которому подражал, на котором учился и учится весь мировой революционный пролетариат. Книги его о борьбе стали настольными книгами пролетариата и революционной интеллигенции.
Ленин глубоко чтил талант пролетарского писателя, любил его книги и настойчиво привлекал Горького к участию в партийной печати.
В 1909 году Ленин писал: «Горький много сделал и еще больше сделает для
пролетариата».
В «Письмах издалека» он писал: «Горький — громадный художественный
талант, который принес и принесет много пользы всемирному пролетарскому
движению».
Революционный художник - борец, Горький, пройдя сквозь ссылки, тюрьмы, революционное подполье, увидел свою страну освобожденной, познал счастье освобожденного труда миллионов, радость созидания социалистического общества. И все свои силы, всю свою неугасающую энергию он бросил на борьбу с фашистским разгулом в капиталистических странах, на организацию и сплочение мировых сил культуры прошв разложения и оскудения цивилизации.
Он оставил нам прекрасные, полные огня, любви и ненависти публицистические статьи, очерки, памфлеты. Великий художник слова создал классические произведения публицистического жанра, которые зажигают сердца и останутся монолитным историческим памятником писателю и всей советской литературе.
В таких очерках о нашем социалистическом строительстве, как «Баку», Горький освещал ярким историческим прожектором гнусное прошлое, изумительное настоящее и светлые перспективы завтрашнего дня. Рабочий—хозяин страны! —эта мысль не переставала радостно волновать Горького. И, как дозорный обходя социалистическую страну, он радовался, что «видел настоящих героев-рабочих», радовался, что в нашей стране «они хозяева, как это и должно быть во всех городах, на всей земле Союза Советов» («Баку»),
Закаленный в упорных боях, Горький
с ненавистью разоблачал оппортунистов всех мастей, призывал к твердой и не- уклонной борьбе со всяким проявлением слабости, нерешительности, слюнтяйской сентиментальности.
Его страстная статья, статья истинного гуманиста — «Если враг не сдается—
его истребляют» — в годы обостреннейшей <p8> классовой борьбы вдохновляла и звала все честные и передовые силы человечества на борьбу за победу социализма, на уничтожение врага.
«Внутри страны,— писал Горький,— против нас хитрейшие враги организуют пищевой голод, кулаки терроризуют крестьян-коллективистов убийствами, поджогами, различными подлостями,—против нас все, что отжило сроки, отведенные ему историей, и это дает нам право считать себя все еще в состоянии гражданской войны. Отсюда следует естественный вывод: «Если враг не сдается — его истребляют».
Верный часовой социалистического отечества, Горький своими публицистическими выступлениями вооружал народы СССР и мировой пролетариат для обороны родины трудящихся, «чтобы их (международных интервентов,—А. Б.) встретил такой удар словом и делом по глупым головам, который превратился бы в последний удар по башке капитала и сбросил бы его в могилу, вполне своевременно вырытую для него».
В свое время в письмах из Америки, из «города желтого дьявола», Горький с жестокой правдивостью показывал звериное лицо капитализма. С тех пор он не переставал следить за изменением этого лица, отмечал в капиталистических странах каждый шаг к дегенерации, к первобытному состоянию. Он разоблачал ненавистную ему буржуазную «культуру» и «цивилизацию», показывал ее подлинное существо, ее оскудение, ее античеловечность, ее фашизацию. Горький напоминал «цивилизованным» странам, ее «культурным представителям» все мерзости и подлости, которые они делали на протяжении своей истории. Он неоспоримо доказал, что вся жизнь буржуазии была направлена на то, чтобы «отравлять большинство своими пороками, держать в условиях нищеты и невежества, ставить на поле битвы миллионы наций для взаимногоистребления, бессмысленно тратить на вооружение огромные количесвва металла и других сокровищ земли, сокровищ, которые принадлежат трудовому народу и должны обеспечивать их
будущее» («Гуманистам»),
Успех и достижения социалистической революции на одной шестой земного шара, сделавшей сокровища земли собственностью трудового народа, были одним из главных предметов творческой деятельности Горького в последние годы.
Горький с величайшим энтузиазмом отмечает каждое новое достижение социалистического строительства и учит трудящихся видеть свои успехи и радоваться им.
Поэтому-то он и выдвигает идею создания журналов «Наши достижения»,«СССР на стройке», ставших «счетчиком наших успехов, наших завоеваний и наших побед»; он хочет, чтобы «было видно нас пролетариям всех стран, для которых мы являемся учителями». Обогащая нас все новыми и новыми идеями, Горький с юношеским пылом откликался на каждое начинание нашей страны. Его творчество — творчество величайшего оптимиста и энтузиаста, и в этом-то заключается сила его неиссякаемого влияние на человечество.
Горький умер. Умер пламенный борец, великий гуманист, всю жизнь боровшийся за свободного человека. Умер верный страж социалистического отечества. Но нам он оставил свои произведения, которые являются настоящим университетом, обучающим, воспитывающим и закаляющим к борьбе.
Через этот университет пройдет все наше молодое поколение. К нему должны приобщиться и дети. И чем скорее воспитатель откроет перед ними художественную сокровищницу Горького, тем лучше. 
Наши дети — дети нового времени. Они не знают всей порочности классового общества, делу разрушения которого отдали жизнь их отцы. Горький настойчиво подчеркивал необходимость показать детям, «откуда взялась частная собственность», «как в наше время собственность становится главным препятствием на пути развития человека» [Статья «О темах». «Литературная газета» от 17 октября 1933 г.], «...как идиотизм людей, которые заботились утвердить навеки свое личное <p9> благополучие, затруднял развитие общечеловеческой культуры, задерживал и личное культурное развитие командующих идиотов» [Статья «О безответственных людях и о детской литературе». «Правда» № 68, 1930 г.].	
Вот эту задачу ознакомления детей с идиотизмом прошлого, задачу воспитания «классовой ненависти к врагу» «как к существу низшего типа» и осуществляют произведения Горького. Великий писатель своим творчеством вооружает детей «всей силой знаний», воспитывает «мастеров, а не чернорабочих культуры», «культурных и еще более активных, чем их родители, основоположников нового мира» — осуществляя требование, которое он также настойчиво пред’являл детской литературе.
Для детей-школьников конечно нужно давать сначала произведения Горького о детях («Дед Архип и Ленька», «Детство»), так как произведения, рисующие безрадостное детство маленьких эксплоатируемых существ, вызывают горячие реакции детей читателей, живо ставящих себя на место своих сверстников. Пора детства — пора самоутверждения, пора формирования мировоззрения, пора поисков идеальных героев для подражания. Творчество Горького оказывает в этом отношении огромное влияние на детей.
Красивые, гордые герои его ранних
рассказов, смельчаки его чудесных сказок, мужественные революционеры повестей и романов — целая галлерея героев, воплощающих мысль: «Человек —это звучит гордо», помогают детям формулировать свое мировоззрение, морально воспитать себя. Это влияние идеальных героев Горького скажется тем сильнее, чем искуснее и умнее продумает педагог систему чтения детей, в которой должны быть представлены наряду с произведениями о героях произведения об искалеченных рабах, о моральных уродах, о никчемных, беспочвенных интеллигентах-непротивленцах. Такой подбор произведений Горького для чтения детей дает сравнение, которое оставит у детей на всю жизнь неизгладимое впечатление. Образ нового, освобожденного от пут рабства человека, был основным идеалом произведений Горького. Воспитывать этого идеального человека в новом поколении, освобождать его от тяготения к прошлому Горький призывает писателей детской литературы.
Показывая отвратительное лицо прошлого, Горький утверждает своими произведениями новую, революционную мораль. Все его творчество внедряет в психологию детей принципы революционной этики. Подлинный гуманизм Горького, его уважение к человеку и вместе с тем непримиримость к подлости и к трусости скаредного собственника, ненависть к уродствам и порокам классового общества, борьба с врагами угнетенного человечества революционизируют юное поколение.
Уважение и любовь к труду и его результатам, бережное социалистическое отношение к общественной собственности, к богатствам природы, которые хищнически расточают капиталисты, раскрытие сущности социалистических производственных отношений, социалистическая организация труда воспитывают подлинных героев труда, подлинных строителей социалистического общества.
В этих идейных особенностях творчества Горького, сочетающихся с особенностями его художественного мастерства, мощью его поэтического слова, и лежит та первооснова, которая делает его произведения неотъемлемой частью чтения детей.
Образы Горького, бытовые картины, пейзаж в его произведениях запоминаются на всю жизнь. Композиционная и сюжетная. законченность произведения, всегда выявляющая цельно его идею, внушающая определенную психологическую настроенность удовлетворяет насущным требованиям детей к литературе, требованиям эмоциональности и идейной четкости детской книги. 
Великолепная культура языка Горького воспитывает у детей чуткость к слову, расширяет их словесную культуру. 
Горький оставил огромное наследство детям. Но надо уметь его использовать. <p10> И здесь на долю педагога выпадает трудная, но благодарная задача. Он должен выработать последовательную систему чтения детьми сочинений Горького, уметь во-время дать нужную книгу, выбрать форму работы с ней.
Думается, что Горького можно открыть детям с раннего возраста. Его рассказ «Дед Архип и Ленька», давно перешедший в детскую литературу, его «Итальянские сказки», сказка «Товарищ», сказка о Данко, его повесть «Детство» читаются 11—12-летними детьми.
В этом возрасте можно давать отрывки из «Фомы Гордеева».
Главы о детстве Фомы следовало бы издать отдельной книгой. Нужно давать детям отрывки из «Городка Окурова» и «Жизни Матвея Кожемякина», характеризующие косность и суеверия уездной России. Разумеется, эти отрывки педагог должен отобрать очень тщательно и продуманно.
Дети 13—14 лет самостоятельно читают ранние рассказы Горького, его публицистические статьи, памфлеты, обличения. Детям, начиная с 15—16 лет, можно дать почти все сочинения Горького. Лишь «Клима Самгина» да ряд произведений, в которых сильны картины, изображающие болезненную извращенность психологии классового человека, они прочтут несколько позже.
15—16-летние школьники, кроме того, найдут в драматургии Горького огромный материал для своей творческой театральной самодеятельности.
Драгоценное достояние человечества, созданное гением Горького,—лучшее художественное достояние детей. И лучшим памятником великому русскому писателю будут новые поколения, воспитанные на его творчестве. Они докончат созидание счастливого, светлого мира, борьбе за который отдал свою пламенную жизнь первый пролетарский классик.
