<p3>
Литература должна стать партийной. В противовес буржуазным нравам, в противовес буржуазной предпринимательской, торгашеской печати, в противовес буржуазному литературному карьеризму и индивидуализму, «барскому анархизму» и погоне за наживой, — социалистический пролетариат должен выдвинуть принцип партийной литературы, развить этот принцип и провести его в жизнь в возможно более полной и цельной форме.

В чем же состоит этот принцип партийной литературы? Не только в том, что для социалистического пролетариата литературное дело не может быть орудием наживы лиц или групп, оно не может быть вообще индивидуальным делом, независимым от общего пролетарского дела. Долой литераторов беспартийных! Долой литераторов сверхчеловеков! Литературное дело должно стать частью общепролетарского дела, «колесиком и винтиком» одного единого, великого социал-демократического механизма, приводимого в движение всем сознательным авангардом всего рабочего класса. Литературное дело должно стать составной частью организованной, планомерной, объединенной социал-демократической партийной работы».

(Ленин, «Партийная организация и партийная литература». Соч., т. VIII, стр. 387. Изд. 3-е.)

Эти слова Ленина целиком относятся и к детской литературе и сейчас их нужно помнить больше, чем когда-либо. Товарищ Сталин, анализируя особенности современного положения нашей страны, со всей решительностью осуждает политическую беспечность, характеризующую отдельных наших руководящих работников, отдельные наши партийные организации.

«Они забыли о том, что советская власть победила только на одной шестой части света, что пять шестых света составляют владения капиталистических государств. Они забыли, что Советский Союз находится в обстановке капиталистического окружения. У нас принято болтать о капиталистическом окружении, но не хотят вдуматься, что это за штука — капиталистическое окружение. Капиталистическое окружение — это не пустая фраза, это очень реальное и неприятное явление. Капиталистическое окружение — это значит, что имеется одна страна, Советский Союз, которая установила у себя социалистические порядки, и имеется, кроме того, много стран — буржуазные страны, которые продолжают вести капиталистический образ жизни и которые окружают Советский Союз, выжидая случая для того, чтобы напасть на него, разбить его или, во всяком случае — подорвать его мощь и ослабить его».

(Сталин, «О недостатках партийной работы и мерах ликвидации троцкистских и иных двурушников». Доклад на Пленуме ЦК ВКП(б) 3 марта 1937 г. «Большевик» № 7, стр. 4.)

Со всей решительностью разоблачает товарищ Сталин гнилую теорию, что «с каждым нашим продвижением вперед классовая борьба у нас должна будто бы все более и более затухать, <p4> - что по мере наших успехов классовый враг становится будто бы все более и более ручным.

Это — не только гнилая теория, — говорит товарищ Сталин, — но и опасная теория, ибо она усыпляет наших людей, заводит их в капкан, а классовому врагу дает возможность оправиться для борьбы с советской властью.

Наоборот, чем больше будем продвигаться вперед, чем больше будем иметь успехов, тем больше будут озлобляться остатки разбитых эксплуататорских классов, тем скорее будут они итти на более острые формы борьбы, тем больше они будут пакостить советскому государству, тем больше они будут хвататься за самые отчаянные средства борьбы, как последние средства обреченных». (Там же, стр. 12—13.)

Враг меняет только методы своей работы.

Неправильна и та мысль, будто у троцкистских банд нет уже больше резервов.

«Это неверно, товарищи, — говорит Сталин. — Такую теорию могли выдумать только наивные люди. У троцкистских вредителей есть свои резервы. Они состоят прежде всего из остатков разбитых эксплуататорских классов в СССР. Они состоят из целого ряда групп и организаций за пределами СССР, враждебных Советскому Союзу». (Там же, стр. 14.)

У наших детей нужно воспитывать ненависть к фашизму. Вся наша система воспитания должна быть направлена на то, чтобы воспитать стойких борцов, имеющих ясное коммунистическое мировоззрение и крепкую волю к борьбе. В этом воспитании одну из главных ролей должна играть детская литература.

Но выполняет ли наша литература для детей задачи коммунистического воспитания, вполне ли она осуществляет «принципы партийной литературы», вполне ли стала она «частью общепролетарского дела»?
 
Создали ли наши детские писатели произведения, рисующие подлинный звериный облик фашизма, как показали они мракобесие и изуверства в фашистских странах, кто из них попытался показать всю низость, всю мерзость человеческих подонков, возглавляемых бандитом Троцким? Ни поэты, ни прозаики, видно, не нашли в себе силы, знаний и умения, чтобы создать литературу, приковывающую к позорному столбу истории этих неистовствующих социальных выродков.

О фашизме написана для детей лишь довольно слабая повесть Курта Гаузнера «Маленькие дети в большой нужде». И это почти все.

О героической борьбе испанского народа с германо-итальянским фашизмом дети знают лишь из нашей большой прессы, из пламенных статей Михаила Кольцова, детские же писатели пока лишь молча склоняют головы перед этим бесстрашным народом, но создать о нем достойных литературных памятников не попытался никто.

Победы нашей страны увенчались сейчас принятием Сталинской Конституции.

«Сталинская Конституция есть законодательное оформление достижений социалистического строя» (Косарев, «Сталинская Конституция и советская молодежь». Изд. «Молодая гвардия». 1937 г., стр. 14).

Что сделали наши писатели, чтобы показать в литературе достижения социалистического строя, которые ежедневно радостно констатирует каждый гражданин нашей великой родины? Ведь все эти достижения чувствует на себе и любой из наших писателей. Советский детский писатель поставлен в условия, каких не знал дореволюционный писатель и о каких не может мечтать писатель капиталистических стран.

У нас создано специальное детское издательство. Оно располагает богатейшими материальными ресурсами. Почти два года это издательство <p5> находится под руководствам комсомола, пользуется неустанной заботой руководителей комсомола и вождей партии.

Как же выполняют Детиздат и советские детские писатели свой долг перед родиной?

За последние годы у нас почти не создано новых книг, писатели предпочитают переиздавать свои старые книги. Слов нет, такие книги, как «Школа» Гайдара, «Салават Юлаев» Злобина, «Пакет» Пантелеева, должны переиздаваться. Но страна растет из года в год, все сложнее и сложнее становится обстановка борьбы и перед детской литературой встают все новые и новые задачи, которых не могут удовлетворить, пусть прекрасные, книги — Гайдара, Пантелеева, Паустовского, — но написанные 4—7 лет тому назад.

И среди детей, родителей, педагогов растет недовольство детской литературой все больше и больше.

Наша детская литература мало помогает матери в воспитании детей. Оценивая литературу для детей с этой точки зрения, «Правда» писала:

«Молодежь — наша будущность, наша надежда. Детей наших надо воспитывать в духе патриотизма, чтобы они, как говорится, с молоком матери впитывали в себя чувство любви к родине. Советская семья, советская школа должна учить, красочно рассказывать нашей любознательной детворе, с какими трудностями их отцы и матери отстояли нашу родину, как лучшие сыны и дочери народа отдавали свою жизнь за честь и славу отчизны.

Как мало, как ничтожно мало для этого делают Наркомпрос и наши издательства, в первую очередь, комсомольские — «Молодая гвардия» и Детиздат, чтобы создать достойные книги о родине, о героизме людей революции!.. Правдивые рассказы о мужестве и героических днях замечательных пограничников, биографии скромных и отважных воинов революции — Котельникова, Баранова, Панченко, Лагоды — станут самым любимым чтением нашей молодежи (и не только молодежи!), будут зажигать сердца людей, заражать и звать на новые подвиги сынов и дочерей великой родины. Эти книги будут зачитываться до дыр!

Впервые в истории человечества художники получили возможность раскрыть настоящее чувство родины, отразить явления, глубочайший смысл которых понятен каждому человеку, чье сердце бьется за дело народа. К сожалению, наши писатели, за редким исключением, проходят мимо богатейшей и благодарнейшей темы о советском патриотизме, о мужестве и храбрости». («Советский патриотизм — великая революционная сила». «Правда» от 26/ІІI 1937 г.)

О вождях пролетариата, о великих вождях народов Сталине и Ленине не написано почти ничего. У нас в течение ряда лет переиздается одна единственная книжка Ульяновой «Детские и школьные годы Ильича» — переиздается внешне плохо, небрежно. В последнее время вышли книги о С. М. Кирове (Житков и др., «Повесть о товарище Кирове») и о Куйбышеве (Е. Куйбышева, «Валерьян Куйбышев»). 

И это все, что за 20 лет удосужилась создать армия советских писателей о любимых вождях народа, отдавших жизнь за счастливое будущее человека. Не позорен ли этот факт?

Наши детские писатели, пользующиеся такой заботой государства, живущие в стране, величие которой приводит в восторг все народы мира, не создали литературных памятников, достойных ее величия, героической борьбы ее народа за социалистическое общество, величественной эпопеи гражданской войны. Произведения на эти темы мы можем посчитать по пальцам — «Колхида», «Кара-Бугаз» Паустовского, «Школа» Гайдара, «Падение Кимас-озера» Фиша, «Пакет» Пантелеева.

Введение Сталинской Конституции <p6> делает поворот в политической жизни нашей родины. Страна идет по пути дальнейшей демократизации. Новая избирательная система упрочивает связь народного правительства с массами, избирающими его, она гарантирует усиление контроля советских органов со стороны масс, создает условия для полной ответственности советских органов перед массами, избравшими их.

Но новая Конституция обязывает каждого гражданина советского государства, каждого партийного и непартийного большевика к еще большей бдительности, к еще большей самокритике. «При выборах, — говорит товарищ Жданов, — нам придется иметь дело с враждебной агитацией и враждебными кандидатурами. Что такая возможность является реальной, видно из того, что уже сейчас имеет место известное оживление антисоветских элементов, именно в связи с предстоящими выборами».

(Доклад товарища Жданова на Пленуме ЦК ВКП(б) 26 февраля 1937 г. «Партийное строительство» № 5, стр. 8.)

Антисоветские контрреволюционные элементы отчаянно борются за возврат прошлого, за реставрацию капитализма. Что сделала наша детская литература, чтобы показать всю мерзость прошлой жизни, все ужасы классового общества? Ненависть к прошлому, ненависть к классовому, эксплуататорскому обществу воспитывают у детей книги, созданные не детскими писателями. Дети составляют представление о прошлом из книг, написанных «взрослыми» советскими писателями («Детство»	Горького, «Рыжик», «Моя жизнь» Свирского, «Петр I» А. Толстого, «Судьба Шарля Лонсевилля» Паустовского), из книг, действительно, проникнутых ненавистью к мерзостям классового общества.

О прошлом, об эксплуатации, бесправии, насилии дети узнают также из произведений русских и иностранных классиков («Муму» Тургенева, «Записки из Мертвого дома» Достоевского, поэзия Некрасова, произведения Чехова, Роллана, Гюго, Диккенса, «Принц и нищий» Марка Твэна, замечательный человеческий документ Мультатули «Макс Хавелар» и мн. др.). Детиздат хорошо делает, что издает эти книги, в этом большая его заслуга, но этих книг слишком мало, они вскрывают далеко не все стороны классового общества, чтобы создать у детей полное представление об истории порабощения и угнетения большинства меньшинством.

Антисоветские элементы используют самые различные методы борьбы против социалистического общества: от диверсионно-шпионской террористической работы до применения методов идейного воздействия. В частности, в ряде мест нашего Союза сейчас наблюдается оживление религиозных сект, которые, маскируясь, всячески расхваливая советскую власть, ведут подрывную работу, стараются увлечь молодежь «красивыми» идеями религии. Иногда эта работа проявляется в самых гнусных формах — убийства под покровом религиозного культа. Проповедь «в раннем возрасте умереть — богоугодное дело, попадешь в рай» иногда прикрывает настоящую контрреволюционную террористическую работу. У нас есть факты принуждения пионеров со стороны родителей, взрослых исполнять религиозные обряды. Нужна серьезная работа по воспитанию атеистического мировоззрения, нужно все наше воспитание поставить так, чтобы дети не были формальными антирелигиозниками, не вдумываясь в сущность вопроса, а приобретали бы твердое, основанное на знании, материалистическое мировоззрение.

«Представление о том, — пишет товарищ Косарев, — что все реакционные пережитки, все древние предрассудки в человеческом сознании рассосутся сами собою, отразилось, в частности, на состоянии антирелигиозной <p7> пропаганды в стране. Незачем скрывать, ни одна наша общественная организация — профсоюзы, комсомол, союз воинствующих безбожников — не отличается сейчас особой антирелигиозной активностью.

Широко распространены зато глупейшие, беспочвенные разговорчики, вроде того, что «у нас верующих нет, молятся-де одни старушки», «антирелигиозная пропаганда-де, — пройденный этап, давно отжившее дело» и т. п.» (А. Косарев. «Антирелигиозная пропаганда и задачи комсомола». «Правда» от 15/ІV 1937 г.).

Тем более неправильно мнение, что дети наши атеисты. Мы слишком легко обходим вопросы воспитательной работы в этом направлении. Недавно один папаша рассказал мне о своей восьмилетней дочке.

Девочка задает вопрос своей подруге: «Маня, ты в бога веришь?» Та отвечает: «Ей-богу не верю. Если встречу его, плюну ему в физиономию». Слова «не верю» здесь употребляются в смысле «не доверяю». Девочка, сама того не понимая, выдала себя с головой: бог для нее не то, что не существует, он для нее неавторитетен. Как будет реагировать она, если ей приведут «факты» авторитетности его? Этот вопрос нам нужно серьезно задать себе. Ведь наши дети безоружны в борьбе с религией, что могут они противопоставить какому-нибудь ловкому начетчику-сектанту, способному поставить в тупик не только детей, а иногда и взрослых своими казуистическими рассуждениями.

В этой беспомощности детей против религии повинна и детская литература. Только в последние годы у нас стали появляться книги, формирующие материалистическое мировоззрение детей. Этих книг мало, в большинстве своем они принадлежат опять-таки не детским писателям (Дарвин, «Путешествие на корабле «Бигль», Поль де-Крюи, «Охотники за микробами», «Борьба со смертью», Максвелл Рид, «Следы на камне».
 
Наши писатели пока что создали лишь одну книгу, способную дать детям материалистическое представление о мире, книгу о великом ученом Тимирязеве — Югов, «К. А. Тимирязев»). И рассчитаны эти книги лишь на детей старшего возраста. Для детей младшего возраста такой литературы нет совсем.

Да и круг тем этих книг далеко не так широк, как хотелось бы: нет литературы по астрономии, о происхождении жизни на земле, совсем ничего нет по истории религии, совсем нет книг, вызывающих ненависть, омерзение к дикостям, изуверствам религиозных культов. В нашей детской литературе совсем нет произведений, показывающих многовековую борьбу религии против науки и прогресса. Такие имена, как Коперник, Галилей, совсем неизвестны нашим детям, а какую огромную роль сыграли бы биографии этих великих людей, если бы авторы их ярко и правдиво показали величественные образы ученых, преследовавшихся мракобесами от религии и сжигавшихся на кострах инквизиций. Кстати об инквизиции! Что дети знают об этих мрачных временах, факты которых, просто собранные и показанные без всяких литературных вымыслов, могут перевернуть все сознание ребенка? Неужели лень ума нашего, отсутствие трудолюбия должны лишать детей источника знания, которым является детская литература?

«Политические слепцы для нас не менее опасны, чем сами враги! А чем другим, как не политической слепотой и примиренчеством к врагу, можно объяснить поведение ивановских работников, которые прекратили борьбу с религией?» (А. Косарев. Там же.) 

Чем другим, как не политической слепотой, можно объяснить поведение Детиздата и детских писателей, прекративших борьбу с религией?

Этот длинный счет советских детей нашим детским писателям можно продолжать до бесконечности. Стоит ли? Вывод и так ясен: наши <p8> детские писатели в долгу перёд читателями и долг их растет с каждым днем.

В своем заключительном слове на Пленуме ЦК ВКП(б) товарищ Жданов говорил: «Содержание нашей агитации зачастую не отвечает прямо и откровенно на поставленные рабочими вопросы. В связи с любым нашим мероприятием мы получаем массу вопросов и откликов, в партийных комитетах составляют списки этих вопросов, но на эти вопросы часто не отвечают, избегают отвечать на трудные вопросы. Это неправильно, наша агитация должна быть правдивой, наша агитация должна отвечать на все вопросы рабочих и не оставлять их без внимания, без ответа, ибо, если мы не ответим, то за нас кто-нибудь ответит, — «свято место пусто не бывает». («Партийное строительство» № 5, стр. 17.)

«Свято место пусто не бывает» — это нужно хорошо помнить и нашим детским писателям, и нашему детскому издательству.

В советской детской литературе немало ценностей, они завоевала мировую славу своими глубокими, серьезными произведениями, но она, если можно так выразиться, остановилась в своем развитии, застряла на уровне 1932—4933 гг., и сейчас, как никогда, отстает от жизни.

Отставание, леность ума наших писателей еще ярче сказываются тогда, когда они берутся за осуществление политических задач, которые стоят перед ними как воспитателями детей.

Товарищ Жданов в своем докладе на пленуме ЦК ВКП(б) так охарактеризовал недостатки нашей пропагандистской работы:

«Основной недостаток в нашей пропагандистской работе, на который неоднократно указывал ЦК, заключается в том, что она ведется зачастую схоластически, оторванно от текущих и насущных боевых задач партии. Наша пропаганда должна быть поставлена так, чтобы задачей каждого пропагандистского кружка, каждой школы было такое воспитание коммунистов, при котором пополнение знаний и совершенствование членов партии в науке марксизма-ленинизма являлось бы не самоцелью, а средством воспитания активных пропагандистов за дело партии». («Партийное строительство» № 5, стр. 15.)

Схоластичность — основная беда и детской литературы, особенно тогда, когда в ней ставятся актуальные темы. Мы уже писали, как в наших журналах [1. См. рецензию «Чиж» и «Мурзилка» в № 7 нашего журнала за 1937 г.] схоластически, равнодушно, мертво и без достаточного знания фактов пишут очерки, статьи на политические темы, биографии героев и вождей. Равнодушной рукой выводит писатель холодные, пустые слова, и ни ум, ни чувство его не участвуют в процессе создания произведений на актуальные темы, в создании статей, очерков, рассказов на боевые темы дня. Такие книги дети в лучшем случае, не читая, захлопывают.

«Дорогие товарищи! — пишет одна из матерей. — Мне, матери двух ребят, приходится часто наблюдать, как ребята реагируют на различные материалы наших детских газет. И вот, в связи с этим, я давно уже собираюсь поставить вопрос о наиболее ценном, воспитывающем материале — биографиях наших вождей. Беру пример. Умер товарищ Орджоникидзе. Просмотрите большинство детских газет, — как скучно, как сухо, неотвечающе тому, что в это время переживала детвора, подана его биография. А ведь в ней тысячи увлекающих моментов, чудесных героических дел. Неужели обязательны перечисления всех подробностей, всех мест работы, названий учреждений, непонятных ребятам, потому что сейчас учреждения уже другие, организации тоже перепланированы.   

<p9> Мне кажется, вы, молодые руководители молодежных газет, недоучитываете, насколько полезнее иногда убедить лучше 2—3 фактами, но поданными горячо и захватывающе, чем длиннейшим сухим перечислением всяких фактов и событий. Ведь, если ребенок заинтересуется этим, он во взрослой газете найдет описание всех дел и работ вождя, а детская газета, по-моему, должна давать в таких случаях прежде всего эмоциональную зарядку, заставить ребенка почувствовать, почему так горюет страна об этом большом человеке. Значение этого человека должно дойти до сознания пионера, школьника не в голом эпитете «замечательный», «великий» и т. д., а через факт, который сделает этот эпитет совершенно осознанным. По-моему, вовсе не будет сентиментальностью, если наша юная молодежь даже и поплачет над такой газетой. Во всяком случае, она заставит наших ребят стремиться к таким же большим и самоотверженным делам, каким посвятил свою славную жизнь этот вождь.

Многое и еще можно бы сказать о детских газетах, но я думаю, что и без того уже достаточно надоела вам своими высказываниями. Может, я и ошибаюсь. Но я высказываю свое мнение, проверенное наблюдениями над ребятами. Н. Назарова».

Это письмо, с такой горечью характеризующее схоластичность наших детских газет, одновременно дает оценку и нашей детской литературе.

Иногда писатели пытаются вспрыснуть мертвое произведение «живой водой», и вот такой «живой водой» в их глазах часто оказывается литературное кривлянье, не смешное, а трагическое шутовство, не трогательная, а нелепо-смешная, наивная лирика.

Наш журнал не раз отмечал эти нездоровые тенденции в детской литературе. Талантливый Кассиль вместо того, чтобы умно и серьезно рассказать детям о Турции, о турецком народе, о своих впечатлениях от поездки в эту страну, выдумывает нелепый анекдот о бутсах, преследующих нашего футболиста, вместо того, чтобы рассказать о московском метро все, что жаждет о нем знать многомиллионная детвора Союза, рассказывает мнимо-смешную историю о панически кудахтающих мамах и о растерявшемся под землей классе. Эти вымученные анекдоты не смешат его читателей и пищи уму не дают, и дети поневоле должны обращаться к «взрослой» газете, прилагая непосильный труд для преодоления сложной для них формы.

Иногда тенденция во что бы то ни было развлекать может служить на пользу проискам врага. Перед нами только что изданная Детиздатом книжка Кипниса «Моряк». В первом рассказе этой книжки в «юмористических тонах» «обыгран» трагический факт. Во время наводнения двухлетий мальчик сидит дома под замком. Мать ушла на работу, а домработница Харитина ушла на базар. По странным понятиям автора Харитина торчит на базаре целый день, а мать это заведенное правило запирать ребенка на целый день почему-то не заботит. Может быть, автор тут что-то недоговаривает? Может быть, никакой домработницы Харитины и нет, а есть одна несчастная мать, которая вынуждена запирать двухлетнего сына дома, чтобы зарабатывать на хлеб? Как бы то ни было, но малыш в день наводнения остается дома один и опять под замком. Но он веселый, резвый мальчик: «он поет, он складывает из поленьев большие корабли, а из щепок — маленькие». Когда вода затопляет комнату, он и тут не растерялся. Он обрадовался: «водичка, водичка!»

Он лихо загремел палками и затопал ногами по корыту. Ого, теперь-то он наконец покатается как следует!

Через час в комнате было полным-полно воды. Корыто с Женькой поднялось <p10>, как заправский корабль, и давай путешествовать по комнате: от печки к лавке, от лавки к печке, от печки к двери, от двери к кровати... Женя кричит, Женя командует... Он не один путешествует. Ведра тоже поднялись и поплыли. Таз поплыл, березовые поленья, которые лежали у печки, тоже поплыли — все тронулось»...

Что же дальше?

«Женина мама в четыре часа кончила работу и скорее побежала к переправе. А там собралась громадная толпа, и все смотрят на ту сторону, где Труханов остров. А острова и не видно, только дома, заборы и деревья торчат из воды.

Женина мама стала кричать и плакать».

Но все кончается благополучно. Женька-моряк, пропутешествовавший целый день в корыте, попадает наконец в объятия счастливой матери.

Мы много говорим о бдительности, и в Детиздате тоже, вероятно, сказано о ней немало прекрасных слов, но часто своими руками делаем то, что о бдительности никак не свидетельствует. Как мог позволить себе редактор Пискунов подписать к печати этот шутовской рассказ, неприкрыто издевающийся над чувствами советской матери? Как не разглядел он в этом рассказе ту фальшь и клевету, которая сквозит в каждой строчке? Не будем говорить о неправдоподобности самого факта невероятно счастливого путешествия двухлетнего карапуза в корыте (карапуза, которого без присмотра опасно оставить и в детской ванне, не только что в залитой водой комнате), спросим редактора, что он думает относительно правдоподобности изображения Кипнисом счастливого детства советских детей, заботы государства о советской матери и детях? Как, по его мнению, выглядит тот факт, что Женина мама в день наводнения на острове, где находится ее малыш, должна кончить работу пунктуально в четыре часа? Не похоже ли это на порядки в капиталистическом обществе, где так бездушно относятся к матери, и что общего между этими порядками и порядками в нашей социалистической стране?

«Вот и вся история про Женьку-моряка, о котором в газетах ничего не написали», многозначительно заканчивает автор. Нет, о головотяпстве, об извращениях, о скотском отношении к людям у нас в газетах пишут много, жестоко разоблачают и выкорчевывают эти остатки капитализма. И если такой факт скотского отношения к ребенку и матери был бы, то и о нем бы обязательно в газетах написали. Но Кипнис, выдумав этот факт, изображает его в юмористически-идиллических тонах, неизвестно какие цели преследуя. А Детиздат за «милым» шутовством не разглядел сущности рассказа.

Шутовство, «юмористическое» кривляние, идущее от неспособности поднять глубокие проблемы нашей жизни, серьезные темы в детской литературе, шутовство, идущее во многом и от лени, благодушного обывательского прозябания детских писателей, — серьезная беда нашей литературы для детей.

Есть в детской литературе и еще один порок. Ряд писателей и работников детской книги серьезно убежден (а может быть, кое-кто делает вид, что убежден), что детей ничего, кроме замкнутого мирка их детской, кроме зайчиков и собачек, не интересует. Очевидно, поэтому редакция «Чижа» никак не в состоянии переключить изобретательство Умной Маши из сферы «Задушевного слова» и на все лады перепевает то, что 20 лет подряд печатал Вольф на последней странице своего журнала. Очевидно, поэтому же советский журнал «Сверчок» без зазрения совести перепечатывает из французского альбома для буржуазных детей нелепые, совсем не смешные рисунки с подписями «Лодка или качели» <p11>, целиком перепечатывает слащаво-глупенькую книжонку, изданную еще 30 лет тому назад Кнебелем «Что было с Ваней в лесу», наивно предполагая, что если Ваню назовешь Петей, а весь рассказ — «Петя в лесу», то он может вполне удовлетворить советских детей. Детиздат тратит массу усилий на техническое воспроизводство американской книжки для девочек Patsy Ann her happy times (Петси Эни и ее счастливые времена) и выпускает ее под названием «Катина кукла», раболепно копируя идеал буржуазной пай-девочки.

Характерно, что Детиздат, умеющий работать часто очень быстро и поворотливо, не сумел переключить своего внимания на актуальную книгу. В «Маленькой библиотеке» вы найдете очень много нужных и хороших книг, но там вы не найдете прекрасных рассказов на политические темы, появившихся в журналах за 1936 г. Детиздат не удосужился включить в «Маленькую библиотеку» «Красный Бант» Олейникова, «Скопа», «Страшная птица», «Хвостатый парашютист» Успенского — рассказы, появившиеся в журнале «Чиж» в 1936 г. Не характеризует ли это политическое лицо Детиздата?

Очевидно, мысль о том, что дошкольников не интересует современность с ее актуальными, животрепещущими вопросами, прочно вошла в сознание редакторов нашего Детиздата.

Убеждение, что литература для детей — это литература об особом детском мирке — мирке кукол, зверюшек и сусального быта — сложилось в буржуазных педагогических кругах и, к сожалению, было принято отдельными нашими писателями и работниками детской книги. Может быть, эта ложная позиция не дает возможности талантливому Чуковскому вырваться в своем творчестве для маленьких детей из мира «Мух-Цокотух», козявок, букашек, таракашек. Не оспаривая достоинств его произведений для дошкольников, все же нельзя не пожалеть, что Чуковский не видит более насущных интересов малышей, чем интересы к Мухиной свадьбе, и не попытается приложить своего таланта к созданию стихов на волнующие детей темы.

Кстати сказать, наши крупнейшие поэты для дошкольников вообще скупы, особенно в творчестве, ставящем актуальные политические вопросы. Маршак свое сатирическое стихотворение «Мистер Твистер» создал четыре года тому назад. Сколько событий произошло за эти четыре года. Мы построили ряд грандиозных сооружений:	метро, Беломорско-Балтийский канал, канал Волга—Москва, дворцы пионеров. На глазах детей развернулось стахановское движение. Дети горды своей родиной. Вместе с тем их сердца пылают гневом по отношению к троцкистско-зиновьевским выродкам, ведшим подрывную шпионско-диверсионную работу. В капиталистических странах разворачивается разгул фашистских банд. Дети с горячим участием следят за героической борьбой испанского народа. Неужели любимый их поэт Маршак не нашел в себе вдохновения для того, чтобы стать их любимым поэтом-агитатором, поэтом-трибуном?

С огорчением мы должны констатировать, что кроме строгих и чеканных стихов Маяковского «Возьмем винтовки новые» у нас нет зажигающей оборонной поэзии. Отмечая недостатки нашей поэзии для дошкольников, мы с особой болью и горечью ощущаем, что с нами нет этого глашатая революции, пламенного трибуна и оратора, который умел так страстно откликаться на события.

Тот факт, что литература для детей так разительно отстает от жизни, объясняется благодушной успокоенностью наших детских писателей. Он во многом объясняется и беспечностью руководителей Детиздата.

Мы совсем не собираемся умалять достижений Детиздата, как и достижений <p12> советской детской литературы. Детиздат за полтора года его существования проделал огромную работу. Он сделал достоянием детей классическое наследство, он выпустил ряд прекрасных серий, он сделал сказку фактором воспитания наших детей, он научился прекрасно полиграфически оформлять книгу. Им создан и ряд новых, актуальных книг (Житков и др., «Повесть о товарище Кирове», Е. Куйбышева, «Валерьян Куйбышев», Югов, «К. А. Тимирязев», Бронштейн, «Солнечное вещество», Паустовский, «Черное море»). Но этих книг слишком мало. Основная линия Детиздата — линия переизданий, а не создание новых книг, особенно книг для маленьких детей — для дошкольного и младшего школьного возраста.

Детиздат политически не воспитывает кадры писателей и редакторов. Среди писателей и редакторов царит благодушная беспечность, они политически слепы. Вот почему у нас нет настоящей партийной детской литературы.

В своем докладе на Пленуме ЦК ВКП(б) товарищ Сталин говорил: «Дело в том, что наши партийные товарищи за последние годы были всецело поглощены хозяйственной работой, они были до крайности увлечены хозяйственными успехами и, будучи увлечены всем этим делом, — забыли обо всем другом, забросили все остальное.

Дело в том, что будучи увлечены хозяйственными успехами, они стали видеть в этом деле начало и конец всего, а на такие дела, как международное положение Советского Союза, капиталистическое окружение, усиление политической работы партии, борьба с вредительством и т. п, — не стали просто обращать внимания, полагая, что все эти вопросы представляют второстепенное или даже третьестепенное дело». (Сталин, «О недостатках партийной работы и мерах ликвидация троцкистских и иных двурушников». «Большевик» № 7, стр. 9).

Не приложима ли эта характеристика и к работе Детиздата?

Детиздат справился с хозяйственной стороной вопроса. Он дает внешне прекрасно оформленную книгу. (Правда, и здесь есть нетерпимые недостатки, например, полиграфический брак.) Но заботы о самой книге пока что проявляется недостаточно.

Работники Детиздата, увлекшись хозяйственными успехами, забыли, что Детиздат создан для политического воспитания наших детей. Вот почему мы имеем грустный факт, что у нас почти нет детских книг, воспитывающих любовь к вождям народа, любовь к родине, ненависть к фашистам, книг, воспитывающих стойких борцов за социализм.

Заботы о содержании детской литературы Детиздат проявляет мало. Не редки случаи, когда мы берем в руки прекрасное издание для детей и вдруг убеждаемся, что в золотой переплет вплетен текст, возмущающий читателя своей безграмотностью и неряшливостью. Например, роскошно оформив книгу Чарльза Дарвина «Путешествие натуралиста вокруг света на корабле «Бигль», Детиздат предпосылает этому замечательному произведению безграмотную, неряшливую вводную статью О. Кузнецовой. Из этого предисловия ребята могут почерпнуть «ценное» сведение, что «и зародыш человека, и зародыш собаки, и зародыш мыши дышит сначала только жабрами, потом и жабрами и легкими, наконец только легкими».

Халтуру представляет книжка Вайсенберга «Роберт Фультон», явившаяся плагиатом книги Абрамова «Стефенсон и Фультон», изданной сорок четыре года тому назад. В книге масса научных ошибок, ошибок исторического характера, нетерпимых в литературе, особенно в литературе для детей.

Такой же недоброкачественной работой является книга Шаховской и <p13> Шика «Загадки магнита» (биография Фарадея), в которой больше тридцати научных ошибок.

Внешне книги издаются хорошо, а по содержанию эти книги часто просто хлам.

Прекрасно изданные однотомники классиков пестрят опечатками (Некрасов, Тургенев), «украшены» поверхностными, зачастую искажающими образы писателей, предисловиями (Тургенев, Крылов, Лермонтов, Некрасов). Переводы произведений иностранных писателей, как правило, тоже роскошно изданные, недоброкачественны («Сказки» Перро, «Спартак» Джованьоли).

Все это говорит о небрежности, о невежественности отдельных редакторов Детиздата и отдельных детских писателей.

И с этим невежеством нужно решительно бороться.

Даже тогда, когда, казалось бы, у Детиздата есть полная возможность создать хорошую и нужную книгу, он обращает основное внимание на внешность книги, а не на ее содержание. Автора повести «Пионер Павел Морозов» Александра Яковлева, у которого были все данные, чтобы создать ту книгу, которую ребята требуют ряд лет, Детиздат лишил возможности по-настоящему написать повесть. Формальное выполнение графика для Детиздата оказалось важнее, чем качество книжки. Яковлеву не дали ни времени, ни средств, чтобы съездить в Герасимовку, чтобы на месте изучить материал. В результате книжка оказалась слабой.

Бросается в глаза и то, что, уделяя большое внимание оформлению беллетристических произведений, Детиздат преступно мало заботится об оформлении книг о вождях. Книга Ульяновой «Детские и школьные годы Ильича» оформлена бесцветно, серо, иллюстрирована плохо выполненными фотографиями. Недаром рабочие некоторых предприятий, указывая на этот возмутительный факт, требовали изъятия тиража этой книги. Так же небрежно оформлена и книга «Валерьян Куйбышев», особенно в части иллюстраций. Эти факты особенно ярко свидетельствуют о забвении Детиздатом задач политического воспитания детей.

Забота о содержании книги — политическая задача издательства. И этой-то заботы пока что мало проявляет Детиздат. 


