Правомерность существования сказочного жанра в детской литературе и детском чтении как будто бы уже не подвергается сомнению. Поэтому излишне было бы поднимать снова спор о том, нужна или не нужна советскому ребенку сказка. Этот вопрос ясен. Однако совершенно необходимо изучить корни ошибок и безапелляционных защитников связки и настойчивых противников ее, в течение более чем десятилетия ведших ожесточенную дискуссию. Уяснение методологических ошибок тех или других важно не только потому, что это пресекает дальнейшее углубление ошибок, но и потому, что это вооружает работника детской книги в борьбе за художественную народную и литературную сказку.
В чем существо ошибок защитников сказки, выступавших в столь затянувшейся дискуссии?
Необходимость сказки в детском чтении, воспитательное значение ее они отстаивали, исходя из своеобразной биогенетической теории. «Современная теория психической эволюции (биогенезис) говорит, — писала Анна Константиновна Покровская, — что развитие индивидуума в общих чертах повторяет развитие рода. Следовательно, развитие художественного вкуса ребенка должно в основных этапах повторить развитие художественного вкуса человечества» (А. К. Покровская. «Рассказывание в библиотеке, в школе и в народной аудитории»). «Значит, — пишет она, — нужно прежде всего распределить произведения словесного человеческого искусства в схеме постепенного их развития.
1) Самый древний вид словесного произведения — первобытное сказание о животных и вещах, носящее антропоморфический характер, сохранившееся у европейских народов в виде сказок животного эпоса.
2) Более позднее усложнение и развитие сказки в мифическую — волшебную, бытовую — моральную. На смену антропоморфизму появляется фантастика и символика; бытовая сказка иллюстрирует житейскую мудрость, подготовляет моральный вывод, тенденцию.
3) Дальнейшее развитие вводит в сказку героический сюжет. Сказания — легенды, былины о богах, сверхчеловеках, героях и великанах, богатырях и рыцарях. Религиозная, героическая и историческая легенда» и т. д.
«Таким образом, получилась следующая схема развития словесности: 1) животный эпос, 2) волшебный и бытовой эпос, 3) религиозно-героический эпос, 4) романтизм и идеализм, 5) реализм и позднейшие литературные течения.
Проследим теперь в такой же последовательности развитие художественного вкуса у растущего человека.
По исследованию американцев любимые сказки маленьких детей: «Три поросеночка», «Три медведя», «Красная шапочка». Мы, русские, знаем, что маленькие также любят сказочки: «Козу дерезу», «Курочку рябу», «Медвежью лапу», «Теремок» и т. п.
Животные наделены в этих сказочках человеческими чертами. Это период, соответствующий стадии первобытного антропоморфизма.
В следующем возрасте, лет до 10, любимыми являются сказки про бабу-ягу, Ивана-царевича, Золушку: колдовство, волшебство и простая, ясная мораль.
После 10 лет начинается увлечение героями: Илья Муромец, страшные великаны, храбрые витязи, борьба с краснокожими, всякого рода война и героические приключения.
После 13 лет привлекает романтизм: Вальтер Скотт, Купер, В. Гюго, с одной стороны, Диккенс и Тургенев — с другой.
Интерес к произведениям современной литературы появляется еще позднее.
Таким образом получилось два параллельных ряда, соответствующих друг другу.
Отсюда мы заключаем, что ранние произведения народного искусства суть именно те художественные произведения, которые совершенно могут удовлетворить детский интерес» (там же, стр. 38–40).
Покровская дает не лишенную интереса линию развития читательских интересов, но во-первых, она делает большую ошибку, когда эту линию декларирует как общую для развития детей всякой эпохи и всех социальных групп. Это утверждение рушится немедленно, как только мы сопоставим интересы детей различных социальных слоев. Так никто, очевидно, не будет отстаивать мысль, что героини Чарской и дети хотя бы дореволюционного крестьянства питали одни и те же интересы, в частности читательские интересы, или что интересы современного ребенка тожественны интересам ребенка дореволюционного.
Во-вторых, схема развития словесности, построенная А. К. Покровской, лишена всякого намека на историчность.	
Сказка животного эпоса относится А. К. Покровской к самому древнему виду словесного искусства, а бытовая сказка — к более позднему периоду. Однако и та и другая сказка живут рядом у крестьянства в эпоху феодализма. Сказки эти становятся острейшим орудием борьбы угнетенного крестьянства с господствующими классами в эпоху промышленного капитализма и империализма, в предреволюционный период. Недаром царская цензура в 70-х годах открывает гонения на сборник «Русские детские сказки», составленный Афанасьевым исключительно почти из бытовых сказок и сказок о животных. Антропоморфические сказки писали Салтыков-Щедрин, Мамин-Сибиряк, которые уж никак не древнее конца XIX в.
Две ошибки — биогенетизм и внеисторичность — делают подход Покровской к сказке чисто эстетическим. С этой точки зрения можно допустить в детскую среду любую сказку, с любым идейным содержанием, лишь бы она соответствовала, согласно биогенетической теории, интересам определенного этапа биологического развития ребенка. Однако полагаем, что ни у кого не вызовет сомнения изъятие из детской читальни болезненно-мистических, с чудовищными приключениями сказок Гауфа, декадентских, извращенно утонченных сказок Кондурушкина, клеветнической контрреволюционной сказки Лукашевич («Митрофашка»), изображающей Красную армию всемирной громилой.
Противники сказки, открывшие в свое время огонь против наплыва через частные издательства буржуазной сказки в детскую среду, в своих теоретических утверждениях также допустили ряд крупных методологических ошибок и тем самым оказали плохую услугу советской литературе.
1. Противники сказки утверждали, что ребенок мыслит конкретно, ему чужд мир фантастических вымыслов. «На каком основании мы навязываем ему мир чуждых, совершенно неинтересных для него представлений? У него есть свой мир, своя живая жизнь, дайте ему быть обитателем этого мира, этой жизни», — писала Яновская, выступая против сказки как одной из «самых опасных», самых «грозных форм» воспитания. (Яновская, Э. «Сказка, как фактор классового воспитания». Харьков. 1923, стр. 26–27).
2. Противники сказки отрицали за фантастической литературой возможность дать правильное представление о реальном мире. «Психологизм, приписывание животным человеческих черт и сознательных действий должны быть изъяты из детской книжки». «Антропоморфизм и анимизм в книжке, дающие образы, противоречащие детскому опыту и не имеющие корней в будущем ребенка, тормозят образование правильных представлений». «Наша задача воспитать не только мыслящего человека вообще, а человека-материалиста» — писала Р. М. Прушицкая («Книга детям» № 2–3, 1929 г.).
3. Противники сказки с особой силой обрушивались против волшебной сказки, считая, что она всегда несет с собой мистику, чертовщину, является апологетикой царей и принцев, следовательно, контрреволюционна в своей основе.
В чем ошибочность всех этих утверждений?
1. Ребенок действительно мыслит конкретно, он неисправимый реалист, от взрослых требует всегда точных и логических разъяснений. Это бесспорно. А вот, однако, мы ежедневно наблюдаем, как ребенок остраняет окружающий его мир. В своих играх он широко пользуется возможностями антропоморфизма. Он приписывает животным человеческие черты, заставляет разговаривать с собой свою игрушку-лошадку, своего Мишку, моет своих кукол, кормит их кашей, укладывает их спать, ездит верхом на палочке, воображая, что под ним лошадь и т. д . Ребенок создает богатейшие фантастические иллюзии в своей игре.
Мешает ли образованию правильных представлений о мире это стремление все находящееся вокруг представлять остраненным? Думается, что не только не мешает, а помогает освоить мир в его реальных явлениях и связях. Практические наблюдения показывают, что, воображая, дети ни на минуту не теряют представления об истинном положении вещей. Тургенев к своему переводу сказок Перро, излагая точку зрения известного издателя детской литературы Ж. Гетцеля, писал, что дети «не дают себя в обман вполне и, забавляясь красотой и миловидностью своей игрушки, в сущности, очень твердо знают, что этого никогда не случалось (вспомните, господа, как вы езжали верхом на палочках, ведь вы знали, что под вами не лошади, а дело все-таки выходило совершенно правдоподобно, и удовольствие получалось отличное)».
Подводя итоги своим наблюдениям, Бюллер пишет также: «Он (ребенок — А. Б.) редко спутывает действительность в жизни действительностью в игре. Очевидно, несмотря на это углубление в игру, у ребенка (совершенно так же, как у взрослого при эстетическом наслаждении) остается на заднем плане сознания правильная ориентировка в жизненной действительности, и при состоянии полного упоения игрой ему открыта возможность посредством простого акта припоминания сорвать с вещей волшебное покрывало иллюзий» (Бюллер <нрзб> «Духовное развитие ребенка», стр. 356).
Ребенок, оперируя фантастическими явлениями, прекрасно понимает всю условность игры.
Эта условность не только гарантирует ему сохранение правильных представлений о действительности, но и обогащает его познание. В самом деле, олицетворяя вещи, придавая <нрзб> неправдоподобные функции, ребенок укрепляет тем самым те знания о мире, которые у него есть. Фантастическая игра дает ему возможность расширения жизненного опыта: <нрзб> живой лошадке не поедешь, на палочке можно умчаться в неведомые края; ставя вещи и себя в самые необычные положения, он как бы проверяет свои знания о самых различных явлениях и связях. Становясь папой, мамой, <нрзб>, машинистом, стремясь воспроизвести специфику интересующего его в данных момент бытия, он на себе практически убеждается в реальности той или иной стороны жизни.
Вот почему фантазирование не только не «тормозит» накопления правильных представлений, а, наоборот, обогащает сознание ребенка, помогает ему осваивать реальный мир во всем его многообразии. Маленький, конкретно мыслящий реалист, воображая, фантазируя, становится убежденным стойким реалистом.
Ну, а если так, если ребенок помогает <нрзб> в познании мира методом воображения, то почему же мы, взрослые, не хотим использовать этот же метод? Как часто Ленин <нрзб> необходимость учитывать все особенности <нрзб> крестьянства, учиться разговаривать с ним на его языке, чтобы вести его за <нрзб> 
Оброненная им фраза о детской сказке <нрзб> ли бы мы детям преподносили сказку, где <нрзб> петух  и курица не разговаривали на человеческом языке, они не стали бы ею интересоваться» т. XXIII, стр. 325) исходит из педагогической установки — уметь понять специфику мышления того, кого хочешь поднять на более высокую ступень сознания.
2. Но можно ли, действительно, приемами антропоморфизма, фантастической литературой, сказкой создать правильные представления о мире? Гонения на сказку вызвали сомнение главным образом в этом.
Некрасов, Салтыков-Щедрин посредством антропоморфизма создавали ярчайшие картины крепостнической России. Чего стоит образ генерала Топтыгина у Некрасова, олицетворяющий характер зубодробилы-генерала, грозы медвежьей России-матушки. Черты русского генерала, воплощенные в ухватках рычащего медведя, необычайно ярко вырисовываются перед нами. Сказки Салтыкова-Щедрина — достовернейшие документы эпохи — передают картины реальной действительности, широко пользуясь методом антропоморфизма.
В условной форме сказки (волшебной!) Пушкин, Ершов также запечатлели картины крепостнической России. В этой форме художники оставили своим потомкам типичные характеры и типичную обстановку своей современности.
Сказка представляет писателю острый метод художественного отражения действительности. Сближая звериное и человечье, гиперболизируя какую-либо черту человека, освобождая характерное от мелочей, тем самым обнажая характерное до предела, сказка разит беспощадно. Сказки о попах, у которых вы ничего не видите кроме жадных глаз, или длинных рук, сказки о лихоимах, о царях-самодурах и т. д. — разве не дают эти сказки, смещая грани реального мира, наиболее правильное, наиболее острое восприятие этого мира?
3. Совершенно неправильное отношение у противников сказки и к волшебной сказке. Нельзя огульно отрицать волшебную сказку как сказку, уводящую в «мир чуждых нам представлений». Сказки Пушкина «О рыбаке и рыбке», «О попе и работнике его Балде», сказка Ершова «Конек-Горбунок», чудесные сказки протестующего крепостного крестьянства — все это волшебные сказки. Здесь и ковры-самолеты, и скатерти самобранки, и чудеса, и чертовщина. Однако вся эта чертовщина не во имя утверждения чертовщины, а как условная форма изображения действительности.
Горький в конце прошлого века написал два рассказа о черте. Кому же в голову придет, что эти рассказы в основе своей мистичны? А черт там действует, действует для того, чтобы помочь Горькому высмеять никчемного интеллигента.
Следовательно, волшебная сказка никак не может быть опорочена вообще. Каждая сказка требует глубокого, вдумчивого анализа, устанавливающего идейный смысл ее.
Выступая против сказки, работники детской книги как раз отказывались от такого вдумчивого отношения к сказочному наследству.
Сказку они воспринимали совершенно формально, игнорируя ее идейный смысл. Такому отношению к сказке во многом способствовало отсутствие марксистских работ о сказке. Большинство работ (довольно многочисленных и обширных), имеющихся в нашем распоряжении, рассматривает сказочный жанр именно как форму, при этом ограничивая его до формы волшебной сказки. 
Обычно определения сказки в известных работах но этому вопросу сводятся к тому, что сказка трактуется как вид литературы, у которого есть своя привычная форма как в построении рассказа, так и в его изложении... В сказке отмечается определенное типичное начало и типичный конец: «В некотором царстве, в некотором государстве», или: «Много лет тому назад», «Это было там, где нас нет», «И я там был, мед, пиво пил», и т. д. Перечисляя все элементы формы сказки, весь репертуар «изобразительных» средств и «украшающих эпитетов» (красная девица, добрый молодец, борзый конь, ясное солнышко, ветер буйный) и другие «обычные» «приемы» изложения сказки: повторение одного мотива (чаще всего три раза) с последовательной градацией в подробностях, оживление содержания песней или ритмической прозой, созвучиями и аллитерациями: «Был себе человек Яшка, на нем серая сермяжка, на затылке пряжка» — пытаясь определить все моменты сказки, ученые канонизируют и содержание сказок: часто рассматривают сказки как вариации сказочных мотивов и сюжетов «канонизации этих сюжетов и мотивов».
Тут-то и обнаруживается вся несостоятельность попыток давать определение сказке как устойчивому застывшему жанру. Несмотря на всю академичность и как будто бы законченность эти определения фактически сужают понятие сказки до понятия чудесной сказки, причем и чудесная сказка берется в очень узких рамках. В самом деле, под это определение никак не подойдет, скажем, сказка о «Репке», сказки о лисе, сказка «Пузырь, соломинка и лапоть». Эти сказки не имеют ни традиционного начала, ни традиционного конца, не всегда в них есть и украшающие эпитеты, созвучия и аллитерации. При ближайшем рассмотрении оказывается, что и чудесные сказки далеко не все подойдут под такое определение. «Русские сказки», изданные «Академией», обнаруживают явное стремление разрушить эту традиционную форму. Они избегают всякого украшательства, узорчатости, даже композиционные повторы даются здесь вяло, а то и просто отсутствуют. Также равнодушны эти сказки и к традиционному началу и концу. Возьмем сказки А. Д. Ломтева и увидим, что Ломтев стремится начать сразу с действия и закончить конкретным положением, совершенно не увлекаясь традиционной формой. Первая его сказка «Ванюшка» начинается: «Отец повел своего сына, Ванюшку, учить», а заканчивается: «Он стал жить вместе с ей. Месяц прожил, послал письмо отцу: «Я живу теперь в таком-то царстве, владею царством. Если желаешь, приезжай ко мне на житье». Отец пожелал к нему на житье». Вторая сказка «Иван-царевич и Елена Прекрасная» сохраняет еле заметный отзвук этой традиционной формы. Начинается сказка так: «У царя был сын да три дочери. Царь стал помирать, сыну наказывает». Заканчивается: «Собрал своих зятьев и вот они тут несколько суток с имя пировали». Традиционный пир еще сохранился, но это уже совсем не тот царственный пир, о котором говорилось: «И я там был, мед, пиво пил, по усам текло — в рот не попало». Это скорей деревенская пирушка, потому и форма повествования в ней дышит таким бытовизмом.
Традиционная форма сказки здесь разрушается потому, что сказка несет иное социальное содержание, ищущее свою форму. Это явно обнаруживается и на сказках, собранных Афанасьевым. «Сказка об Иване-царевиче, Жар-Птице и Сером Волке», которую мы ниже разбираем, по существу также не всегда придерживается традиционной формы, волшебной сказки. Она равнодушна к украшательству и узорчатости, скупо пользуется выработанной витиеватой поэтикой сказки, подчеркивая в повествовании бытовую сторону. В совершенно спокойном тоне сказка и заканчивается: «Царь Выслав весьма сердился на Димитрия- и Василия-царевичей и посадил их в темницу; а Иван-царевич женился на прекрасной королевне Елене и начал с нею жить дружно, полюбовно, так что один без другого ниже единой минуты пробыть не могли».
Рассмотрение формы волшебных сказок убеждает нас, как далеко не охватывают академические определения даже этот тип сказок, не говоря уже о так называемых бытовых сказках и сказках о животных. А чем четче стремится исследователь формулировать признаки сказки, тем в более ложное положение он попадает. В своей работе «К вопросу о возникновении сказки» (1907 г.) Елена Елеонская развертывает схему построения сказки. По ее мнению, цель сказки — развлекать. Сказка не должна утомлять, и этой целью определяется форма сказки. Елеонская утверждает, что в сказке есть всегда главный герой, остальные только оттеняют его. Герой храбростью и хитростью выполняет невыполнимое задание — действие повторяется три раза, для того чтобы возобновить впечатление. Каждое действие сложнее и труднее другого. Действие развивается сразу. Доведенное до высшей точки, обрывается, оставляя героя в самый яркий момент его жизни и давая читателю широкую возможность для рассуждения. Сказка строится по принципу антитезы удач и неудач. Елеонская дает ряд схем, в которые, по ее мнению, укладываются сказки. «При ближайшем рассмотрении сказок, — пишет она, — можно открыть значительное количество таких схем, из которых следующие особенно употребительны в повествовательном искусстве разных народов. Теуер определяет их так: «все кроме» и схема «похищение отличительного признака», психологическим основанием этих схем служит повышение напряжения; расположение повествования по указанным схемам обусловливает возбуждение интереса». Суть этих схем такова. В первой схеме «Сверхмерное» в сказке решает все: скажем среди 12 фей 13-я злая — «сверхмерная» является завязкой, из тысячи и одной ночи последняя все решает. Схема «все кроме» (все члены тела Ахиллеса неуязвимы кроме пятки, семь воронов обращены в людей кроме одного, у которого вместо руки осталось крыло) — это отличительное служит мотивом сказки. Третья схема вводит всегда важный атрибут (сила в волосах, сила во взгляде, перстень), который становится центром сказки.
Мы нарочно подробно передаем точку зрения Елеонской, чтобы яснее показать, что и здесь разговор идет лишь об одной из социальных разновидностей волшебной сказки. Ни бытовая сказка, ни сказка о животных не подойдут ни под одну из этих схем. Такие волшебные сказки, как сказка Пушкина «О царе Салтане», «Сказка о рыбаке и рыбке», народная сказка «Иван,  Кобыльников сын», уже упоминаемая нами сказка Ломтева «Ванюшка» ничего общего с этими схемами не имеют.
Елеонская исходит из положения, что цель сказки — развлекать, игнорируя, таким образом, идейное содержание сказки. Поэтому совершенно ясно, что формальные признаки <нрзб> подчиненные этой цели, трактуются как устойчивая схема.
Это типичное для формалистов понимание цели литературного произведения характерно для очень многих существующих определений сказки. Профессор Сумцов также исходит <нрзб> аналогичного понимания. «Сказки, — пишет он, — <нрзб> словесные произведения повествовательного характера, почти исключительно прозаические, созданные иногда с целью дидактической, иногда в целях развлечения, но большей частью без всяких целей, как естественное выражение словесной литературной потребности». Профессор Халанский определяет сказку примерно в <нрзб> же духе: «Сказка — рассказ, не имеющий иной цели, как действовать на фантазию слушателей, и в своей основе заключающий вымышленное событие, интересное или самой своей невероятностью, или юмористическими ситуациями».
Трактовка сказки как развлекательства уводит нас от понимания истинной сущности <нрзб> от уяснения того социального значения, которое она всегда имела на протяжении всего своего существования.
Сказка создалась и создается вовсе не в целях развлекательства, хотя эту функцию она и выполняет. Глубина идейного содержания, которое мы обнаруживаем почти во всякой истинно народной сказке, убеждает <нрзб> в том, что этот вид народного творчества <нрзб> формулирование — очень четкое и выразительное — отношения народа к жизни, к форме общественных отношений. Естественно, что социально дифференцированная народная масса в различные исторические периоды создала самые разнообразные сказки и по идейным устремлениям и по творческим принципам. Понятно также, что литературные традиции сказки не могли не влиять на новые создающиеся сказочные жанры. Вследствие этого мы имеем <нрзб> причудливые переплетения и сказочных <нрзб>, и мотивов, и различных сказочных <нрзб>. Но в то же время различие социально <нрзб> сказок настолько велико, что все попытки <нрзб> их в какую-то одну схему неизбежно <нрзб> крах. Среди чудесных сказок народа огромное большинство шло по линии заострения социальных вопросов, протеста против <нрзб> классов, отсюда — приближение сказки к реальной действительности. Такая народная сказка, делая упор на изображение <нрзб> общественных отношений, не интересуется волшебно-фантастической стороной. Подчас <нрзб> в силах еще целиком освободиться от <нрзб> канонизированной сказочной поэтики, но, чувствуя, что эта традиционная форма <нрзб> задерживает развертывание главного содержания, сказитель или сказительница торопится, отдавая дань традиции прошлого, комкает все эти присказки, повторы, чисто сказочные детали. Это заметно и на афанасьевских сказках, но это особенно бросается в глаза в «Русских народных сказках», изданных «Академией». Об одной из сказочниц Азадовский во вступительной статье пишет: «Для Винокуровой прежде всего характерно некоторое, если можно так сказать, пренебрежение к сказочной обрядности: зачины и концовки, присказки, разнообразные сказочные формулы у нее крайне редки, она не соблюдает обязательного в сказочном каноне закона трехчленности, избегает повторений и т. д. Ей не только чужды методы усложнения фабулы, как это часто встречается у сказителей и в сибирской сказке благодаря поселенческой традиции особенно, но, наоборот, самая фабула обычно как будто даже мало интересует. Эпилог, например, у нее, в большинстве случаев, короток, скомкан, мало мотивирован. Чувствуется определенное стремление как-нибудь, лишь бы закончить». И это характерно, как дальше утверждает и сам Азадовский, не только для Винокуровой. Это характерно для многих сказочников, создававших сказку протеста против существовавшего строя, стремящихся выявить свое критическое отношение к нему, иногда дать сатиру на него. Создавая сказку, они стремятся как можно ярче дать картину реальной действительности. Поэтому в их сказке не оказывается места ни традиционному герою, ни волшебно-фантастической поэтике. Все эти Иваны-царевичи и Елены Прекрасные заменяются Иванами-дураками, Иванами крестьянскими сынами и даже Иванами нянькиными сынами. И там, где по форме сохраняются еще Иваны-царевичи и Елены Прекрасные, то по существу это те же Иваны кобыльины сыны, Иваны нянькины сыны и т. д.
Так, сказка Ломтева «Иван-царевич и Елена Прекрасная» дает нам характеристики героев и раскрывает быт, совершенно диссонирующий с привычной волшебной сказкой. Ивану-царевичу надоело ждать пока сестры выйдут замуж. «Старшей стукнуло 30 лет, а второй было 25, младшей с залишком 20 годов. Время и Ивану-царевичу жениться. Приходит к сестрам на совет: «Што, сестры, стало быть, за вами женихи не придут — мне и сроду не жениться». В другом месте: Иван-царевич «шел на станцию и захотел ись. Эка сестра-злодейка не дала мне на дорогу и хлеба». Похоже ли это хоть сколько-нибудь на знаменитое «некоторое царство, некоторое государство», на прекрасных принцесс и славного царевича?
Сказка не устойчивый, застывший жанр — этот жанр в различных социальных группах, в различные исторические эпохи и в своем содержании, в своей форме резко изменяется. Все формалистические определения сказки как раз установившегося жанра с канонизированной формой, схемой, подчиненные цели развлекать, действовать на фантазию слушателей — терпят фиаско. 
История показывает нам, что один и тот же сюжет, обработанный представителями различных социальных слоев, представляет собой резкую противоположность и по содержанию и по форме. Так, народная «Сказка об Иване-царевиче, Жар-Птице и Сером Волке» совершенно противоположна этой же сказке в обработке Жуковского. Если в первом случае мы имеем реалистическую сказку с некоторой иронией по отношению к монархии, сказку скупую по форме, то во втором случае мы имеем типичную волшебную сказку, окутывающую романтической дымкой образ Ивана-царевича — богатыря и рыцаря — и его покровителя Серого Волка — заколдованного носителя самых лучших человеческих достоинств. Выдержанная в ярких романтических верноподданнических тонах, сказка Жуковского дана законченной традиционной формой волшебной сказки. Богато разукрашенная в одежды присказок, зачинов, концовок, торжественных повторов и т. д. сказка Жуковского проходит перед вами как блестящая разноцветная волшебно-приключенческая цепь, увлекающая читателя самой фантастической узорчатостью, романтикой необыкновенных героев и их подвигов. Таким образом в двух как будто бы совершенно аналогичных сказках мы обнаруживаем глубоко различные литературные виды, выполняющие в социальной действительности совершенно различные функции.
Подобную же деформацию претерпела и другая народная сказка, сказка о Шемякином суде. Народная сказка о Шемякином суде, которая, так же как сказка о Ерше Ершовиче сыне Щетинникове, является сатирой на крепостнический суд, пользовалась большой популярностью в народе. Все варианты, записанные Афанасьевым, представляют собой скупые, но ярчайшие бытовые зарисовки, в которых неприкрыто отражается враждебное отношение к господствующему классу (богатому брату), к взяточничеству, лихоимству и судейской несправедливости. В совершенно явном противоречии с этим вариантом находится сказка о Шемякином суде «Из предания народного изустного на гражданскую грамоту переложенная, к быту житейскому приноровленная и поговорками ходячими разукрашенная казаком Владимиром Луганским» (Далем в 1832 г.).
Сказка Даля, пользуясь обычным народным сюжетам, оплевывает убогого брата, совершенно неожиданно обертывая народную сказку против создавшего ее. Вместо симпатии убогий брат вызывает злобное отношение. В народной сказке просто, в каком-то уже очень спокойном эпическом тоне раскрывается жизнь несчастного убогого, которого эксплуатирует богатый. «Нанялся убогой к богатому, работал целое лето, и дал ему богатой две меры ржи: приносит убогой домой, отдает хлеб хозяйке. Она и говорит: «Работал ты целое лето, а всего-навсего заработал две меры ржи; коли смолоть ее, да хлебов напечь — поедим и опять ничего у нас не будет...» В сказке Даля к этому убогому явно озлобленное отношение. «На чужой каравай рот не разевай, а пораньше вставай, да свой затевай». «С чужим добром не носись, на утварь ближнего не посягай». И встает перед нами образ не забитого богатым мужика, а образ лентяя, недобросовестного хитреца.
Различные по идейной направленности сказки различны и по форме. Народная сказка о Шемякином суде дана в спокойном грустноватом тоне, чужда поэтической узорчатости, скупо повествует только о необходимом. Сказка Даля действительно «поговорками ходячими разукрашена». Своеобразные авторские ремарки, поговорки буквально топят сюжетную линию — вся сказка представляет собою мозаику из бойких поговорок, пословиц, характеризующих чрезвычайно разностороннее отношение автора к существующей действительности. «Шемяка мужик смирный, когда спит, так без палки проходи смело, и честный, заговорит, так что твои краснобаи, душа на ладони и сердце на языке, а что скажет, то и свято, где рука, так и голова; лихоимства не знал, бывало Федосей покойник, царство ему небесное, вечная память, смышлен и хитер на выдумки, на догадки, тароватей немца инова, ему пальца в рот не клади. Бывало комар носу не подточит; да любил покойник, нечего греха таить, чтобы ему просители глаза вставляли серебряные, бывало стукнет по голове молотом, не отзовется ль золотом. Да и сам только тем прав бывал, что за него праведные деньги молились. Шемяка наш прост, хоть кол на голове теши, да добр и богобоязлив; так мужики и надеялись от него добра нажить, да и оскоромились. Не то беда, что растет лебеда, а то беды, как нет и лебеды». Здесь прибаутка, пословица и поговорка являются основой сказки. Сюжет, по существу, играет последнестепенную роль. Сказка как бы разбухает одной из своей формальных сторон, скрывая все остальные. Исчезает прозрачность фабулы, прямолинейность быстро развертывающегося сюжета, композиционные повторы, все покрывается бойким узором цветистой речи. Перед нами какой-то необыкновенный тип сказки, в котором поражает читателя законченная статичность при изумительном краснобайстве. И мы имеем полную возможность еще раз убедиться, как несовершенны даже самые академические определенные сказки, рассмотренные нами. 
Всякая попытка формулировать определение сказки как устойчивого жанра неизбежно приведет к тому, что частным явлением жанра будет подменено общее. Очевидно, мы можем указать лишь на самые общие признаки, по которым в определенных видах литературы отдельных социальных групп в различные эпохи узнаем сказку. Очевидно, отличительной чертой сказки является фантастический вымысел, т. е. изображение лиц, предметов, действий, которых совершенно может и не быть в действительности, но посредством которых сказка создает представления о типичных явлениях данной действительности, формулирует наши представления о жизни. В самом деле, роман, повесть, рассказ по существу — также вымысел, но там вымышленные лица являются типическими явлениями самой действительности, события и действия развертываются логически, как бы отражая логику развития действительности. Правдивость этого типа литературного произведения заключается в адекватности созданного образа, созданной образной системы отраженной действительности. Правдивость сказки состоит в истинности той формулы жизни, которую она преподносит слушателю или читателю.
Стремясь формулировать свое отношение к действительности, сказка, естественно, тем самым определяет и свою форму. Она не может быть широким, развернутым полотном. Объектом художественного воплощения она берет сгустки, сливки, отстоявшееся в жизни, пользуется готовым, ходячим в народе, в массе, в социальной среде образом, готовыми данными представлениями и найденными, обнаженными по смыслу терминами, словами. Сказка создает короткую, выразительную форму. А народная сказка создает короткую форму устного сказа. Эта форма устного сказа была освоена и классической литературной сказкой (Пушкин, Ершов). Однако литературная сказка не всегда близка форме устного сказа. Например сказка Андерсена, сохраняя короткую форму, создала свой особый лирико-романтический стиль. 
Таким образом самое общее определение сказки может свестись лишь к следующему: сказка — короткий рассказ, часто сохраняющий форму устного сказа, отличительной чертой которого является фантастический вымысел, т. е. изображение лиц, предметов, которых может и не быть в действительности, но посредством которых сказка создает представление о типичной действительности, формулирует свое отношение к действительности. Преследуя цель формулировать свое отношение к действительности, сказка пользуется готовыми ходячими, отстоявшимися в народе, в социальной среде образами, готовыми данными представлениями и найденными, обнаженными по смыслу терминами, словами. Благодаря этому ее короткая форма приобретает предельную выразительность.
Развитие сказки в литературе различных социальных групп известной исторической эпохи создает разновидности сказки, которые можно уже строго формулировать, так как, выражая определенную идеологию, сказка в данном случае находит и определенную форму. Так в эпоху феодализма у закрепощенного крестьянства появляется фантастическая сказка авантюрно-утопического характера, ей свойственно и развитие занимательного сюжета, и прием нанизывания, и разработка архитектонических схем, орнаментальность и разработанность зачинов, концовок, присказок и т. д. В это же время создается волшебно-приключенческая лирико-романтическая сказка крепостнического дворянства, идеализирующая монархию и крепостнический строй, которая, заимствуя форму крестьянской сказки, придает ей (этой форме) самодовлеющее значение.
В эпоху промышленного капитализма угнетенное крестьянство развивает бытовую новеллистическую и сатирическую сказку про бар и попов, с авантюрно-реалистической фабулой, с темами социальных столкновений. Этой сказке свойственна простота и обнаженная тенденциозность сюжета, преодоление традиционной поэтической формы сказки, приближение к практической речи.
В противовес сказке бедняцко-батрацких масс кулацкое крестьянство создает сатирическую сказку канонической ритмико-композиционной формы. Эта сказка-сатира на бедняков-неудачников проводит мотивы приобретательства, счастливого благоденствия, классового самоутверждения.
Все эти сказочные жанры, имея общие видовые признаки, все же чужды друг другу и никак не могут быть взяты за одни скобки.
В вопросе определения сказки как жанра очень легко стать на ложный путь формализма, и тогда неизбежно придешь или к полному отрицанию сказки как отжившего, идеологически чуждого жанра, или к полному принятию всего сказочного наследства, рассматриваемого лишь в эстетическом плане.
В спорах педагогов вокруг сказки как предмета детского чтения, собственно, эти две противоположные, но покоящиеся на единых формалистических позициях, точки зрения и выявились. Противники сказки, попадая на удочку формалистов, рассматривали сказку как устойчивый, не дифференцирующийся жанр, подставляли под сказку лишь волшебно-фантастическую сказку крепостнического дворянства, или слоев, близких ему, и целиком отрицали сказку. Сторонники сказки, исходя из тех же формалистических позиций, считали всякую сказку абсолютно неотъемлемым фактором воспитания. 
Изучение сказочного наследства показывает, какую сокровищницу социально созвучной нам литературы мы здесь имеем. Отбирая из этой литературы все ценное, мы составим целые тома художественных идейно близких нам произведений.
Но это еще не доказывает правомерности существования сказки как предмета детского чтения. 
Чтобы показать неотразимость воздействия сказки на детей, разберем пару сказок для различных возрастов и попытаемся показать, какими сторонами своими действует сказка на ребенка. Возьмем одну сказку для детей дошкольного возраста и одну сказку для детей младшего и среднего школьного возрастов.
Маленькая сказка «Репка», всего в несколько строк (она уже рассматривалась нами на страницах бюллетеня «Детская и юношеская литература») не один десяток лет торжественно шествует в детской литературе, доставляя огромное наслаждение ребенку и оставляя неизгладимый след в его сознании на всю жизнь. Сказка как бы нарочито создана для дошкольников. Она близка им по самому своему духу.
Все действующие лица сказки — репка, дед, внучка, жучка, кошка, мышка 1, гиперболизм, с каким дано все действие, постепенное нарастание действия, наконец, кульминационный пункт, в котором героем оказывается мышка, — все это необычайно импонирует ребенку.
В формальном отношении сказка очень интересна. Нечего говорить о том, что антропоморфизирование дано тонко: дед и бабка как-то срастаются в один мир с окружающими их животными вплоть до мышки. И так же, как естественно то, что «стал дед репку из земли тащить», так же естественно и то, что ему помогает и Жучка, и Машка, и мышка. В этом любовно данном быте нет ни тени искусственности. Антропоморфизм придает изображению быта необыкновенную теплоту и интимность.
Простой, прямолинейный сюжет сказки состоит из повторения одного и того же явления. Каждое повторение все более и более усиливает смысл сказки. В первый раз: «пошел (дед) репку рвать, ухватился за репку: тянет-потянет, вытянуть не может». Во второй раз «позвал дед бабку: бабка за дедку, дедка за репку, тянут-потянут, вытянуть не могут». В третий раз тянут с внучкой, в четвертый — с Жучкой, в пятый — с Машкой и в шестой — с мышкой: «Позвала Машка мышку, мышка за Машку, Машка за Жучку, Жучка за внучку, внучка за бабку, бабка за дедку, дедка за репку — тянут-потянут — вытянули репку».
Каждое явление повторяется, усиленное новым моментом. Вследствие этого сказка развертывается сдвоенным повтором: повтором композиционным и синтаксическим. Каждая фраза сама по себе строится по принципу повтора: «Мышка за Машку, Машка за Жучку, Жучка за внучку» и т. д. Этот прием, встречающийся в сказке очень часто, имеет огромное значение для восприятия детей. Композиционный и синтаксический повтор дает возможность ребенку переживать все вновь и вновь данное явление. Наслаждаясь этим переживанием, он прочно запоминает сказку, каждый раз к закрепленному в памяти получая новое впечатление. Тем самым ребенок получает концентрированное наслаждение — наслаждение от повторения впечатления и наслаждение от сознания закрепленности его в памяти. По прочтении сказки вследствие такого повторения ребенок может сказать ее наизусть.
Замечательно в сказке и языковое обрамление. Демократическая народная сказка вообще очень скупа в языке. Она оперирует обычно только найденными, ходовыми словами, смысл которых обнажен до предела. Поэтому народная сказка чуждается словесно-образной перегруженности, очень скупо, только в самых необходимых случаях употребляя метафоры, сравнения, эпитеты. Это также имеет значение для восприятия дошкольного и младшего возраста, которому еще недоступен смысл метафоры и вообще сложного образного языка. Народная сказка «Репка» не имеет ни одного эпитета, ни одной метафоры, ни одного сравнения (эпитет «большая и пребольшая» репка внесен в литературной переделке сказки).
Художественная выразительность сказки достигается антропоморфизмом, повторами, гиперболичностью, которая вырисовывается не через сравнения, эпитеты или метафоры, а через выявление действия сказки.
Форма устного сказа, укладывающегося в очень короткий срок, является еще одним моментом, импонирующим ребенку.
Все лишнее, мешающее выявиться содержанию, народная сказка отметает прочь. В ней все строго, просто и действует убедительностью самой заложенной в ней мысли.
В противовес всем установкам о занимательности и развлекательстве сказки народная сказка открывает совсем иные горизонты даже для литературы дошкольника. Предвидя здесь очень серьезные возражения о том, что детям нельзя набивать голову только политическим материалом, только разговорами о классовой борьбе и еще раз о ней же, что им нужно и развлечение и т. д., я хочу на разборе идейного смысла «Репки» подчеркнуть, что именно для того, чтобы не загромождать ребенка (часто пустотой), именно для того, чтобы дать ему максимум наслаждения и отдыха, литература для него должна нести в себе глубочайшее содержание. «Репка» в этих целях — благодарнейший материал.
В самом деле, кто может упрекнуть ее в навязывании мыслей, в забивании головы и т. д.? Любовь, которой она пользуется среди малышей, как будто бы подтверждает обратное. И при всем этом сказка таит глубокий смысл. Ребенок с любопытством ждет кульминационного пункта сказки: когда репку вытащат. Шаг за шагом его любопытство увеличивается, он видит, как на помощь идет один, другой, третий — от большого до малого — и вот понадобилась совсем малюсенькая сила, которой только и недоставало, оказывается, чтобы вытянуть репку. Содержание сказки ведь не только глубоко социальное — сила коллектива, что подчеркивали и дореволюционные педологи, — но и философское.
Народная мысль о силе коллектива начала пробиваться с незапамятных времен. Что иное, как не осознание силы коллектива, силы коллективного натиска, все эти бунты, которые имеют свое начало еще со времен «Степана Разина». 
Эту мысль о силе коллектива народ стремился воплотить и в своем устном литературном творчестве. Вот почему он создавал были и сказки о венике, который не сломишь, если он крепко связан, и легко поломаешь, если его рассыпать на прутики, о репку, которую вырвешь только скопом — от мала до велика.
Сказка о репке очень резко выражает эту мысль, определяя ею все свои формальные моменты.
Но в сказке есть и еще одна мысль. Ведь мышка чужда всему этому коллективу. Но вот пришла она, и все разрешилось.
Было бы смешно думать, что весь глубокий смысл сказки дойдет до сознания ребенка. Разумеется, весь этот смысл он сформулирует значительно позже. Но общий дух сказки, несомненно, пленит его, придаст его сознанию определенную настроенность и уже, во всяком случае, даст широкий простор для передумывания. Повторяя сказку, он, конечно, не будет увлекаться лишь формальной стороной ее. Несомненно, он будет покорен и обаятельностью содержания. А если так, то цели своей художественное произведение вполне достигнет.
Сила и убедительность мысли при формальной простоте, скупости и в то же время выразительности как нельзя больше соответствует детскому восприятию. Это задолго еще до революции поняли и педагоги, и издатели и лет 60 назад еще переработали эту сказку для детей.
На сказке «Репка» как будто бы ясно, что «олицетворение вещей» и «придание животным человеческих черт и сознательных действий» в детской художественной литературе совершенно оправдано. Совершенно оправдана в этой литературе и сказка, так как при формальных своих достоинствах она несет и глубочайшее идейное содержание, которое при соответствующем отборе никак не будет противоречить «нашей задаче воспитать не только мыслящего человека, но и материалиста».
При ближайшем рассмотрении народной антропоморфической сказки (или сказки о животных, как ее принято терминизировать во всех классификациях, хотя этот термин затемняет смысл глубоко социальных сказок) мы убедимся, что в детское чтение с тем же основанием, что и сказка «Репка», может войти много сказок о животных, сказка о колобке, о грибах, сказка «Пузырь, соломинка и лапоть» и т. д. Мы убедимся, что все эти антропоморфизированные сказки и в формальном и в идейном плане представляют подлинное наследство современного ребенка.
Что пугает педагога в волшебной, чудесной сказке? Это мистика, противоречие ее материалистическому мировоззрению, апология принцев и принцесс.
Попробуем на такой народной сказке, как «Сказка об Иване-царевиче, Жар-Птице и Сером Волке», посмотреть, есть ли основания к этим опасениям.
В народной сказке «Об Иване-царевиче» как будто бы налицо все, чтобы отвести ее как предмет детского чтения. Это сказка о коронованных особах, в сказке нагнетение обычных чудесных элементов — там и Жар-Птица, и конь златогривый, и волшебные превращения, и живая вода — словом как будто бы все, что может вызвать отрицательное отношение к сказке с точки зрения коммунистического воспитания. И, однако мы ни в каком случае не можем делать такого вывода. Сказка от начала до конца реалистична и таит в себе злую сатиру на самодержавие.
Присмотримся к ней. Царь Выслав имеет <нрзб> «такой богатый, что ни в котором государстве лучше того не было» 2. Жар-Птица таскала золотые яблочки из сада царя, и царь «весьма крушился о той яблоне, что Жар-Птица много яблок с нее сорвала. Жадность до того обуяла царя, что он посылает своих сыновей на опасные для жизни поиски Жар-Птицы. После некоторых пререканий с отцом, из которых мы узнаем, как царь боится того, что «может сделаться бунт или несогласие между нашим народом», <нрзб> унять будет некому», младший сын Иван-царевич также едет на поиску Жар-Птицы. В следующей далее надписи на традиционном столбе «Кто поедет от столба сего прямо, тот будет голоден и холоден, кто поедет в правую сторону, тот будет здрав и жив, а конь его будет мертв, а кто поедет в левую сторону, тот сам будет убит, а конь его жив и здрав останется — мы узнаем характерное настроение забитого русского мужика, которому куда ни подайся — везде смерть. Затем следуют подвиги Ивана-царевича. Первый подвиг вполне рыцарский <нрзб> достойный царя — он крадет Жар-Птицу, <нрзб> пожадничавши, решивши поживиться и клеткой <нрзб> позорно проваливается в этом предприятии второй подвиг — он крадет коня, где снова <нрзб> губит и позорит жадность; третий подвиг — он крадет Елену Прекрасную, но на этот раз, опираясь на горький опыт, делает это настолько чисто, что выходит вполне победителем. Затем на обратном пути он обманывает почтенных царей, подсовывая им вместо ожидаемых царевны и златогривого коня превращенного в них Серого Волка, после чего возвращается с награбленной добычей домой. На дороге его ожидают не менее доблестные братья, которые в свою очередь ограбили его, изрубив как капусту «на мелкие части». Воскрешенный живой водой царевич возвращает себе награбленное добро и счастливо устраивает свою жизнь.
Как видим, реалистическое содержание сказки несомненно. А меткие характеристики царственных особ и каждой в отдельности и всех в целом должны еще раз остановить наше внимание. Иван-царевич оказывается идеализированным только снаружи, по существу же представляет собой наиболее типизированное явление царствующей касты. Сказка очень умело подчеркивает это. После каждой кражи король, на собственность коего покушался царевич, урезонивает его: «О ты, младой юноша, Иван-Царевич! Пригоже ли так делать, как ты сделал? Ты бы пришел ко мне, я бы тебе Жар-Птицу честью отдал; а теперь хорошо ли будет, когда я разошлю во все государства о тебе объявить, как ты в моем государстве нечестно поступил.
Однако слушай, Иван-царевич. Ежели ты сослужишь мне службу: съездишь за тридевять земель, в тридесятое царство и достанешь мне от царя Афона коня златогривого, то я тебе в твоей вине прощу и Жар-Птицу тебе с великою честью отдам; а ежели не сослужишь этой службы, то дам о тебе знать во все государства, что нечестный вор». Таким образом во всех течет одна и та же кровь. Под царственной тогой величия, под маской лицемерия, за разговором о чести скрывается сердце жадного завистника и вора, а если нужно и убийцы (братья Ивана-царевича). Народ изобрел и соответствующего помощника в совершении «подвигов» этих «рыцарей». Он дал в помощники Ивану-царевичу серого волка, как бы желая подчеркнуть родственность сих царственных особ этой звериной породе. Вот смысл этой волшебной сказки, против освоения детьми которого мы возражать не будем. Теперь вопрос о формальной стороне сказки, которая, очевидно, может вызвать сомнение вследствие наличия волшебного, чудесного.
Сказка имеет очень прозрачную фабулу, четкую сюжетную линию, развернутую в волшебно-приключенческом плане. За всеми приключениями Ивана-царевича читатель следит с неослабным вниманием.
Построение сюжета идет обычными для сказки повторами. Причем в первой части дается троекратный повтор — первую ночь пошел сторожить старший сын, вторую — средний, третью — младший.
Вторая часть сказки с самого начала развертывается в драматическом плане, что сразу же возбуждает интерес у читателя. Затем следует троекратное повторение «подвигов» Ивана-царевича с торжеством его в последнем «подвиге» и возвращением с добычей домой. Приключения Царевича также даны в повторах с сильно драматизированным приключением в конце, после которого следует окончательное торжество героя.
Повтор отличается совершенной законченностью — со всеми ремарками, традиционными обращениями, соответствующим диалогом, данным в определенной форме. Каждый раз эпизод начинается так: «Пришел к серому волку и рассказал все, что с ним случилося». «Ах, ты гой еси, младой юноша Иван-царевич. Для чего ты моего слова не послушался», — каждый раз резонирует волк. И каждый раз Иван-царевич отвечает: «Виноват я перед тобою». Так же в совершенно определенной форме повторяется и эпизод столкновения царевича с королями, которых он обкрадывает.
Вся эта волшебно-приключенческая цепь, каждое звено которой вызывает определенное переживание, действует на восприятие читателя-ребенка совершенно неотразимо. Сказка насквозь реалистична, элемент волшебного здесь играет совершенно служебную роль. Серый волк — аллегорическая фигура и, как уже было сказано выше, подчеркивает волчий нрав царствующих особ. В то же время этот образ, равно как и образ жар-птицы, златогривого коня навеяны полетами мечты, фантастическими грезами о преодолении пространства, завоевании энергии, излучающей свет, преодолении смерти и т. д. То чудесное, чего так боится педагог в сказке, трактуется им как мистическое: скатерть-самобранка, ковер-самолет, шапка-невидимка и т. д. играют совершенно противоположную роль, обнаруживая богатейшую творческую фантазию в народе и зарождая те же черты у читателя.
Итак, расшифровывая волшебную сказку, а не отмахиваясь от нее, мы оказываемся в большом выигрыше.
Но литературоведческий анализ, приводящий нас к таким утешительным выводам, еще далеко не решает вопроса о том, можно или нельзя дать сказку ребенку.
За литературоведческим отбором сказок должна следовать возрастная классификация на основе педологического анализа их.
Сказка «Репка» может читаться в возрасте от 4 до 70 лет. Но было бы странно дать 4-летнему малышу волшебную сказку. Для четырехлетнего ребенка, мыслящего конкретно и так же конкретно предметно воображающего (т. е. олицетворяющего предметы, антропоморфизирующего и не больше), недоступно более сложное фантазирование. Он не понимает сложных условных форм. Поэтому Ершовское «Бух в котел и там сварился» («Конек-Горбунок») он понимает буквально и, выходя из цирка после просмотра этой сказки, удивленно спрашивает: «Как же они сегодня еще будут представливать, если царь сварился, где же они возьмут теперь царя?»
Очевидно, дети дошкольного возраста, мыслящие конкретно, не имеющие еще достаточных представлений о связях причин и следствий в окружающем мире, не обладающие длительным и устойчивым вниманием, могут воспринять лишь сказку так же о конкретных вещах, о простейших связях в окружающем мире, о явлениях, с которыми они сталкиваются в повседневной жизни. Фантастика должна быть также в доступной им форме. Они воспримут, очевидно, антропоморфизм, гиперболизацию. Отсюда для них понятной будет сказка о животных, бытовая сказка.
Волшебная сказка, отражающая сложные социальные явления, требует от читателя наличия в какой-то мере знания этих сложных явлений, наличия некоей исторической перспективы, осознания себя как представителя определенной социальной группы. Эти сказки доступны только детям, располагающим этим опытом, т. е. уже детям школьного возраста.
Нужно уметь дифференцированно подходить к детям различных возрастов.
Вот почему в отборе сказок для детей нужно иметь и педологическую установку.
В заключение коротко о переработках народных сказок для детей.
В издании «Посредника» только что вышли «Русские сказки про зверей», собранные О. И. Капица. Сказки умело сохраняют живой сказочный язык. В этом плане они вызывают самое положительное отношение к себе.
Капица — чуткий, тактичный педагог — в обработке, однако, допускает большую принципиальную ошибку. Стремясь оградить ребенка от страшного, жестокого, она сглаживает конфликты в сказках. В сказке «Козлята и волк» у ней волк не съедает козлят, а только пугает их. В сказке «Петушок и бобовое зернышко» петушок не умирает. Курочка, пройдя сквозь все перипетии, приносит ему маслица, смазывает горлышко и петушок «во все горло закричал: «Кукареку». В сказке «Теремок» медведь — всех давиш разбивает лапой пустой теремок — его жители успевают выскочить.
Думается, что такая переделка не только педагогически не оправдана, она антипедагогична. Сказка сильна противопоставлением контрастов и разрешением их. В борьбе контрастов выявляется основная мысль сказки. Даже трагический конец сказки в основе своей несет положительное, оптимистическое начало — он настораживает, вооружает, дает большой жизненный опыт. Сглаживание остроты столкновений лишает сказку этой глубокой дидактической цели.
Вот почему мы высказываемся против переработок народных сказок. В отборе сказок для детей нужно руководствоваться одним критерием: или сказка хороша для детей, и тогда переработка сводится лишь к стилистической обработке, или сказка не годится для детей, и тогда всякая переработка излишня. Тогда нужно создавать свою сказку. 
1 В афанасьевском сборнике ни кошки, ни мышки нет, там фигурируют вместо них ноги. Что это за ноги на архангельском диалекте, очевидно, было неясно и самому Афанасьеву; он после этого слова ставит вопрос. Видимо вследствие этой неясности он и не помещает сказку о репке в своем издании для детей. В индусской сказке фигурируют и кошка и мышка — в этом варианте сказка и стала детской.
2 Афанасьевский вариант.