babushkina_oktyabr_1936
<p4>
«Все это — ростки коммунизма, и уход за этими ростками — наша общая и первейшая обязанность».
Ленин, «Работа по-революционному». Соч., т. XXIV, изд. 3-е, стр. 344-345
В буднях нашей борьбы и работы мы часто теряем чувство масштабов наших успехов. Отдав должное какому-либо новому необычайному достижению, мы скоро привыкаем к нему, как к обычному, и, отмечая недостатки нового явления, как бы забываем о его значении. Это часто происходит и в оценке нашей детской литературы. На пример, правильно критикуя недостатки издания какого-либо произведения, немыслимого в старой, дореволюционной или современной буржуазной детской литературе, заостряя внимание на этих недостатках, у нас мало радуются самому факту появления этого издания.
<caption>Библиотека им. Грибоедова в 1913 г.</caption>
Критикуя пороки нашей советской литературы для детей, не всегда достаточно ярко отмечают в ней те новые начала, которые обусловили исторический переворот в этой области, сделавший невозможным возврат старых традиций в детской литературе.
Правильно требуя от издательства: дайте больше, лучше! — практические работники еще не оценили по-настоящему грандиозный размах издательского дела, возможный только в социалистической стране, где детская книга становится достоянием широких масс детей.
Один из злободневнейших вопросов сейчас — вопрос о тиражах, о книжном голоде. Даже лучшие библиотекари, даже работники с дореволюционным стажем в этой области, безусловно помнящие потрясающее бескнижье, характерное для царской России, сейчас научились с презрением говорить о тираже в 200—300 тысяч. «Это — капля в море», раздаются обычно голоса. Но ведь эти установившиеся как норма тиражи —200—300—500 тысяч! — говорят о знаменательном историческом явлении: детская книга начала обслуживать массового читателя, наши дети стали поголовно грамотными и читающими. Самые деятельные прогрессивные дореволюционные работники могли только мечтать о таком читателе.
Нам принесли фотографию одной из лучших дореволюционных библиотек Москвы — Грибоедовской библиотеки. На снимке библиотекари, осаждаемые ребятами-читателями. Но выдать ребятам нечего — библиотечные полки пусты.
И это было в 1913 году. А 1913 год был годом расцвета издания книг для детей. Средний тираж детской книги в этом году достиг небывалых в дореволюционное время размеров — 5 441 экземпляр. В магазинах книжный голод не ощущался, т. е. не ощущал этого голода <p5> привилегированный имущий читатель. Зато массовый читатель, принужденный пользоваться общественной библиотекой, оставался без книг.
Даже школьные библиотеки были пусты. Земский деятель П. Н. Казанцев в 1915 году на одном из совещаний говорил: «Что такое ученическая библиотека? Когда мне пришлось собирать сведения по школам и между прочим об ученических библиотеках, мне пришлось убедиться, что ученических библиотек в действительности ни в одной школе не было, а было по десятку, по два рваных брошюр» [1. Все сведения о дореволюционных детских библиотеках и об изданиях взяты из книги В. А. Зеленко «Детские библиотеки», 1917 г., и М. В. Муратова «Книжное дело в России в XIX и XX вв.», 1931 г.]. Вот характерные отзывы детей о библиотеках: «Хороших книг нет, а на худые глаза не хочется портить». «Книг из библиотеки не беру, потому что нечего читать». «Туда я больше не ходок».
<caption>А. В. Косарев</caption>
Так «обслуживали» детей существовавшие до революции библиотеки. Но и таких библиотек было крайне мало. Царская Россия не заботилась о создании библиотеки для детей народа. Первые детские библиотеки возникли в конце 90-х годов по инициативе педагогических, культурно-просветительных и медицинских обществ и частных лиц. Но существовали они больше в идее, чем в действительности. И даже в самые последние годы перед революцией деятели детской книги с горечью констатировали, что существуют только положения о библиотеках и уставы библиотек, самих же библиотек нет [2. См. книгу В. А. Зеленко.].
В этом номере журнала мы печатаем воспоминания старейших работников детской книги. Из них видно, сколько труда, инициативы, изворотливости должны были проявлять самоотверженные просветители, чтобы в глухой ночи царской России донести свет культуры до народных масс. Какие препятствия чинили им на пути царские чиновники, цензура, министерство народного просвещения, <p6> которое правильно называли министерством «народного затемнения».
Господствующие классы стремились «отравлять большинство своими пороками, держать в условиях нищеты и невежества» (Горький).
Октябрьская пролетарская революция вернула трудящимся все блага, по праву принадлежащие им: культура, искусство, литература стали достоянием широких народных масс.
В области детской книги этот переворот ощущается так же резко, как и в любой другой области культуры.
Достаточно привести цифры нашей библиотечной сети, чтобы понять всю грандиозную картину переворота в организации детского чтения.
В СССР одних самостоятельных детских библиотек 564 с количеством 3 413 700 книг. К сожалению, в нашем распоряжении нет цифр детских отделений при общих библиотеках СССР. Но вот цифры детских отделений по РСФСР: 1 500 детских отделений при сельских библиотеках для взрослых, 2 330 отделений при районных. Если учесть, что бюджет детского отделения при сельской библиотеке в среднем составляет 3 531 руб., а при районной — 7 554 руб., то станет понятным размах организации читателей-детей в нашей стране. Становится понятной неисчерпаемая емкость нашего книжного рынка. Становится понятным то противоречие между нашими громадными тиражами и неудовлетворенным спросом на детскую книгу, которое практические работники часто ложно воспринимают лишь как недостаток работы наших издательств, игнорируя основную причину — невероятно быстрый культурный рост трудящихся масс.
<caption>Н. К. Крупская</caption>
Политика царской России заключалась в том, чтобы всячески задержать культурный рост большинства населения. Культура была достоянием привилегированного меньшинства. Этим определялись и ее свойства. На детской литературе это, может быть, сказывалось резче, чем в какой-либо другой области культуры.
Официальная детская литература у нас в России зародилась в XVII веке как литература для царских детей. В дальнейшем круг читателей расширился, включив боярских детей. В XVIII веке — это дети высшего дворянства. В XIX и XX веках — дети, главным образом, дворянства, буржуазии и буржуазной интеллигенции. Литература для народа развивается вначале нелегально или почти нелегально. Начиная со второй половины XIX века, усилиями прогрессивных писателей, общественных деятелей и педагогов развитие литературы для народа приобретает довольно широкий размах. В демократических слоях она пользуется большой популярностью, грозя вытеснить официальную литературу и вырвать из под влияния последней значительные слои юных читателей. (Дальше мы будем говорить об этом несколько подробнее.)
<p7> Здесь начинается чрезвычайно характерное для второй половины XIX века явление — приспособление официальной детской литературы к читателю из народа, фальсификация народной литературы, стремящейся под фальшивой маской народности протащить реакционную идеологию.
В силу ряда исторических причин развитие детской литературы протекает чрезвычайно своеобразно. Специфически складываются ее черты, по-особому преломляются влияния литературных традиций, своеобразно проходит борьба литературных течений и формирование подлинно художественной, подлинно народной литературы.
Детская литература, сформировавшись во второй половине XVIII века как литература для детей высшего дворянства, приобретает определенное идейно-литературное направление. Нравоучительные разговоры, наставительные примеры о благонравных детях, великосветская прилизанная мораль, — в существе своем распущенность, подхалимство, низкопоклонство, ханжество, лицемерие и двуличие, внешняя галантность и внутреннее бездушие, восторженная идеализация светского быта, его пышности, чопорности — вот идейное содержание книг для детей. Слащавость, натянутый, неестественный тон светского благонравия, сказывающийся и в построении образов героев и в их языке, и в языке всего произведения, картонность искусственных героев — вот черты литературной формы детских книг. В дальнейшем все это становится прочной традицией детской литературы.
Течение истории России изменяло и литературную политику господствующих слоев, изменяло и облик детской книги, но существо этой литературы оставалось то же, поскольку лицо ее определяли эксплуататорские классы.
В XIX и в XX веках мы встречаемся все с той же литературой о благонравных детях, все с тем же литературным направлением, в котором главное — нравоучительность, слащавая сентиментальность, идеализация жизни верхних слоев, стремление показать ее как законное, богом установленное право привилегированных классов.
Вся литература для маленьких была заполнена стихами и рассказами о «благонравных отвратительно-прелестных» — по выражению Горького — мальчиках. Вот типичное для этой литературы произведение: 
«Я видел Лелиньку... Здесь все им любовались. В словах малютки ум, во взорах доброта, И милые его, невинные уста Лишь только для любви, для ласки раскрывались. Любезен в резвости, в ученьи терпелив; Лишь взглянет маменька, не только молвит слово, И сердце доброе послушным быть готово; Довольна маменька, — он весел и счастлив». (Федоров, 1827 г.)
Этот противный мальчик, противоестественно вызванный к жизни для того, чтобы убивать в детях все живое, творческое, активное, высмеянный потом Твэном в образе добронравного ханжи Сида, стоит как страшный призрак во всей официальной дореволюционной литературе для детей. Это — «герой» «творчества» Ростовской, Тур, Желиховской, Сысоевой, Лукашевич. На обложке почти каждой дореволюционной книжки для маленьких детей вы найдете такого противного мальчика или девочку. То он кормит барашка, то благопристойно разговаривает со взрослыми, то умненько сидит за книжкой. В книжечках дети находят «поучительные» рассказы о том, как эти отвратительные приличные мальчики дарят игрушки нищим, как джентльменски разговаривают со своими маленькими дамами, почтительно со взрослыми, как веселятся вокруг елок, радуя своим добрым характером маменьку и папеньку.
Впрочем, герои книг — не всегда лишь одни нарядные барские детки. Книги для детей стремятся представить в розовых тонах жизнь крестьянства и городской бедноты, идеализировать их
<p8>
<caption>Дореволюционные книжки</caption>
<p9>
отношения с господами. Они настойчиво подчеркивают мораль, что благонравный и почтительный ребенок всегда может выбиться в люди с помощью благодетелей.
В детских книгах появляются противные мальчики из низов. Это добрые Андрейки, Архипки, Степаны и Петры, всегда угодливо помнящие свое место в жизни, живущие по пословице «всяк сверчок знай свой шесток», умиляющие барчат своим терпением, трудолюбием, непритязательностью, добротой и почтительностью. Иногда им отпускалась некоторая толика из арсенала культуры: эти пейзанские мальчики то замечательно играют на дудочке, то бойко читают своим сестренкам книжку.
Воспитание в детях прописной морали было основной задачей этой литературы. Одни должны были приучаться почитать нерушимыми привилегии господ, другие — пользоваться этими привилегиями. Сущность морали для последних детская книжка обычно довольно цинично раскрывала.
<caption>Рисунок Д. Моора ЗАДУШЕВНО-ПОЛИЦЕЙСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ В РУССКОЙ ДЕТСКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ. А. Зонтаг. А. Ишимова. Л. Чарская.</caption>
Тот же Федоров разъяснял грубой девочке «интеллигентных родителей», почему она должна быть вежливой и доброй: «Будь учтива со всеми, потому что еще ты не знаешь отличить, с кем говоришь...
Несколько времени спустя, обстоятельства княгини Пронской (с которой девочка была неучтива. — А. Б.) переменились: ей досталось по наследству большое имение, она опять появилась в свете с блеском и пышностью. Г. Размыслов посетил ее по прежнему знакомству. Он привез с собой жену и <p10> дочь, которых княгиня осыпала подарками. Веруша стала учтива и притом совершенно любезна, а княгиня сделалась ей благодетельницей». (Федоров, «Маленькая грубая девочка».)
Такова была мораль. Эта мораль накладывала свой отпечаток на весь облик официозной литературы и обусловливала ее безжизненность, фальшь. Картонный примерный мальчик говорил безличным, стертым языком; важно, чтобы язык был учтив — только этого требовала мораль книги. Возьмите любую книгу такого типа, и вас поразит этот мертвый, безразличный язык, «недетскость» детских речей. Иногда автор, чувствуя неестественность языка своих маленьких героев, пускался в другую крайность: он сюсюкал, пришепетывал, картавил, но сохранял все тот же учтивый тон. Получалось еще хуже. Дети — «герои» книг — и вся изображаемая автором действительность становились еще более отвратительными.
В предреволюционные годы кроме того в официозной литературе процветали Чарская, романтизировавшая истеричную распущенность институток, детективные повести, батальная литература, предназначаемая для будущих барышень, для золотой молодежи. Пошлая романтизация военной доблести «героев»-сыщиков, «героев» кулака и поножовщины, обожание царствующей династии — вот характерные черты этой литературы, предусмотрительно подготовлявшей достойную смену царским опричникам — кровопускателям и жандармам царского строя. Все это преподносилось опять-таки под маской благонравия и светского блеска. Гниющий господствующий класс, культурно разлагаясь, делал знаменем своего времени самое гнусное, самое пакостное.
Притупившиеся чувства требовали остроты переживаний. Детские писатели и писательницы стремились к бьющим в нос запахам, режущим глаз краскам. Создался своеобразный авантюрный жанр — отнюдь не жюльверновского типа, — построенный на детективе, на сложных перипетиях, утверждающий зоологическую жестокость, моральную распущенность. Детская литература превратилась в полную энциклопедию пороков господствующего общества, пороков, угодливо романтизированных прислужниками этого общества. Так докатилась литература о благонравных мальчиках до своего логического конца.
Вот об этой-то детской литературе мы обычно и говорим, когда вспоминаем дореволюционную книгу для детей. Это и правильно и глубоко неправильно.
Правильно потому, что эта литература заполняла в основном рынки. Правильно потому, что она создала прочное косное мнение, что именно такая глуповатая, слащаво-сентиментальная или детективная книга и есть настоящая, единственно возможная и нужная литература для детей. Правильно потому, что пошлые традиции мертвящей волной прошли сквозь всю историю детской литературы, докатились до Октября, были подхвачены и возрождены всякими ловкими дельцами и торгашами, приспособившимися в первые годы после революции к делу создания книги для советских детей.
Эта липкая волна дореволюционного литературного хлама еще не раз подымалась и в наше советское время, до тех пор пока не определились прочно принципы подлинно советской, подлинно художественной литературы для детей. Не воскресают ли благонравные мальчики официозной дореволюционной литературы в стихах Федорова-Давыдова, Агнивцева и иже с ними? Не возрождаются ли в их «творчестве» опошление, вульгаризация жизни? Не похож ли вульгарный авантюризм с грубыми, неумными героями первых книг о гражданской войне (Бляхина, Остроумова, Каманина) на бульварный детектив предреволюционных лет?
Но неправильно сводить всю дореволюционную литературу для детей только к официозной литературе.
Было бы наивно думать, что наша советская детская литература выросла на голом месте, что у нее не было никаких предшественников, что до нее не было литературы, от которой бы она отправлялась, принципы которой бы возрождала.
<p11> «Пролетарская культура, — говорил Ленин на III съезде РКСМ, — не является выскочившей неизвестно откуда, не является выдумкой людей, которые называют себя специалистами по пролетарской культуре. Это все сплошной вздор. Пролетарская культура должна явиться закономерным развитием тех запасов знания, которые человечество выработало под гнетом капиталистического общества, помещичьего общества, чиновничьего общества.
<caption>В. Белинский. Д. Писарев. Н. Добролюбов.	Н. Чернышевский.</caption>
Все эти пути и дорожки подводили, и подводят, и продолжают подводить к пролетарской культуре...» (Ленин, Задачи союзов молодежи. Соч., т. XXX, изд. 3-е, стр. 406).
Советская детская литература была исторически подготовлена. Бурный расцвет ее был возможен только потому, что она имела огромное дореволюционное наследство.
В то время как официальная дореволюционная детская литература шла по ложным путям развития и постепенно, но неизбежно приходила к своему оскудению, лучшие писатели и мыслители создавали другую книгу для детей, вырабатывали теоретические принципы полноценной и единственно нужной для них литературы, указывали истинные пути ее развития.
В России во второй половине XVIII века Н. Новиков пытается выйти за пределы ограниченного круга юных читателей, воспитывающихся на французской литературе. Свой журнал «Детское чтение для сердца и разума» он предназначает для тех, «которые по недостатку или по другим обстоятельствам не знали сих (иностранных. — А. Б.) языков». Новиков стремится дать своему читателю максимум знаний, в его журнале формируется жанр научного очерка, рассказа, написанных ясным, деловым слогом. Мы знаем, чем окончилась просветительская деятельность Новикова. Цензурные тиски скоро выжали из «Детского чтения» прогрессивное направление, сам издатель попал в екатерининский застенок, а журнал, как бы в насмешку над его основателем, превратился в монопольный орган французской аристократки, реакционерки Жанлис: кроме ее объемистых благонравно-аристократических «произведений», в последних томах журнала ничего не печаталось.
Но журнал Новикова не был забыт историей: через 40—50 лет о нем как о светлом маяке своего детства с благодарностью вспоминали Белинский и Аксаков.
Белинский жалел, что бедные современные ему дети не имеют такого прекрасного журнала, как журнал Новикова, который он читал в детстве. Великий русский критик возрождал принципы этого журнала, уточняя и развивая их, требуя от литературы, чтобы она «вводила детей в мир житейской действительности и практической мудрости жизни», чтобы в ней были живо очерчены характеры, чтобы она «обогащала их познание» и показывала «душе юной, чистой и свежей примеры высоких действий <p12> представителей человечества» (Белинский, Сочинения в 4 томах, дешевое изд. Павленкова, 1896 г., стр. 538).
Борясь против современной ему пошлой литературы для детей, Белинский писал: «Цель таких повестей — обманывать детей, искажая в их глазах действительность» (там же, стр. 545).
Возмущаясь слащавостью детской литературы, Белинский говорил: «для детей предметы те же, что и для взрослых, только изложенные сообразно с их понятием» (там же). Таким образом, Белинский выдвигал принцип реалистической детской литературы, считая, что только такая литература научит юного читателя истинной мудрости жизни.
Это же требование звучит в возмущенной критике Добролюбова, Чернышевского, Писарева. Писарев традиционную детскую литературу ставит на одну доску с пошлейшей бульварщиной, Чернышевский называет ее «идиотствующей», Добролюбов находит ее «безобразно-сентиментальной», «тупоумной».
«Подумаешь, что издательница «Звездочки» и «Лучей» (Ишимова. — А. Б.) нарочно печатает подобные стихи, чтобы отбить детей от поэзии и показать им, что стихи суть не что иное, как чистейшая бессмыслица», — писал Добролюбов.
«Зачем вздорные рассказы о вздорной любви делать преимущественным чтением молодых девиц? — писал он в другом месте по поводу сборника Вороновой «Первый шаг». — Неужели нельзя найти для них предмета интереснее? Лучше дать им Пушкина, Гоголя, Тургенева, Григоровича и пр. Там есть достоинства художественные, там жизнь изображена естественно и живо, изящный вкус и литературное образование выигрывают от таких повестей».
<caption>А. Пушкин. Л. Толстой. Н. Некрасов. А. Чехов.</caption>
Отвергая традиционную детскую литературу, великие критики предпочитали дать ребенку книгу, написанную не для него, но подлинно художественную и реалистическую. Лишь очень немногие из детских книг рекомендовали они детям.
И как лучшее чтение выдвигали произведения классиков, считая более полезным для детей до поры до времени не читать совсем, чем пользоваться рукодельем благородных дам и идиотствующих резонеров.
Официозная детская литература получала клеймящую оценку лучших умов, к литературе этой подчас был равнодушен и новый нарождающийся читатель. Этот читатель и сам стремился к классическим произведениям и фольклору. Так происходил «естественный отбор» книг из сокровищницы мировой литературы в детскую библиотеку. Дети с незапамятных времен предпочитали слушать сказки бабушек, чем читать нравоучительные рассказы, они сделали своими такие произведения, как «Робинзон Крузо» Дефо, классические сказки Пушкина, Ершова, Жуковского, <p13> Андерсена, стихи Некрасова, повести о детстве Аксакова, Толстого, Твэна, Горького, романы и повести Купера, Вальтер Скотта, Гюго, Диккенса, научную фантастику Жюля Верна, рассказы Чехова, Лескова и т. д. и т. д. Великие критики и прогрессивные педагоги всячески помогали этому процессу оседания классической литературы в детском чтении. Руссо горячо пропагандировал «Робинзона Крузо» как сугубо детское произведение, Белинский, Добролюбов, Чернышевский составили целую библиотеку классиков для чтения детей.
Но на этом дело не остановилось. В противовес официальной, мертвящей детской литературе лучшие писатели создавали свою.
Французский писатель Перро написал для детей прекрасные сказки, которые стали достоянием и русского читателя. У нас в России Толстой создал четыре книги для чтения маленьких детей, написал для них оригинальную приключенческую повесть «Кавказский пленник». Ряд замечательных стихов посвятил русским детям Некрасов, повесть о детстве подарил им Короленко. Прекрасные рассказы для детей написал Чехов («Каштанка», «Белолобый»), Реалистические рассказы из жизни детей создал Серафимович.
Произведения великого пролетарского писателя Горького с самого своего появления читались детьми, не говоря уже о тех, что специально были написаны для них.
<caption>М. Горький с сыном (1899 г.)</caption>
Появление этой подлинно художественной литературы неизбежно вызывало реакцию и в среде специально детских писателей. Прогрессивные детские писатели отмежевывались от гувернеров — приспешников царского престола — и пытались создавать серьезные книги для детей народа. Пусть такие писатели, как Пчельникова (к книгам которой так одобрительно относился Добролюбов), как Лункевич, Чеглок, Богданов, Димитриева не обладали большими литературными талантами, но они старались дать в книгах настоящие знания, подлинную жизнь и поэтому встречали неизменное внимание у читателя.
Из классической литературы и лучшей детской книги создавался у читателя большой фонд.
Но эту литературу всячески затирала официальная педагогика, зажимала цензура, и если прогрессивные деятели и лучший читатель изолировали официозную литературу, поддерживаемую министерством народного просвещения, то и министерство народного просвещения в свою очередь стремилось изолировать читателя от литературы, к которой он тянулся. Реакционной педагогикой не допускались в детское чтение ни Пушкин, ни Некрасов. Цензурой изымались сказки Афанасьева, искажались великолепные сказки Пушкина (например, «Сказка о попе и работнике его Балде»), вырезались целые страницы из Гоголя, запрещались сборники стихов Некрасова для детей и т. д. и т. д. Темная эпопея борьбы царского правительства с
<p14>
<caption>Библиотека романов и повестей.</caption>
<caption>Сказки для детей.</caption>
<p15> настоящей детской книгой — это тема для обширной статьи. Не будем сейчас на ней останавливаться. Подчеркнем лишь, что в этих условиях народная детская литература могла развиваться почти подпольным способом.
<caption> Избранные произведения классиков для детей.</caption>
Подлинно художественная литература для детей в дореволюционное время хотя и существовала, но лежала под спудом, была недоступна массовому детскому читателю.
Лишь немногим были доступны и замечательные мысли о детской литературе величайших умов человечества.
Только после Октябрьской пролетарской революции дети получили это богатое наследство, а писатели — богатейший материал для учебы и огромнейший источник теоретической мысли для выработки принципов новой литературы.
Великая Октябрьская революция объявила пролетариат наследником всего 
<p16>
<caption>Книги о революции.</caption>
<caption>Книги о детях.</caption>
<p17> классического наследства. Только у нас творения классиков получили должную оценку и стали достоянием народа. Вот почему мы в такой короткий срок сумели широко развернуть дело издания книг для детей. Если сейчас мы охватим взглядом издания Детиздата ЦК ВЛКСМ, мы найдем там почти всю лучшую дореволюционную детскую литературу. Серия романов и повестей, серия любимых классиков, роскошные однотомники классиков, серия «Книга за книгой», серия «Сказок», выпущенных Детиздатом — подлинное украшение полки школьника. Это любовно изданные книги и глубокий интерес к ним молодого читателя — живой памятник тем, кто в удушливой атмосфере эксплуататорского общества мечтал:
Эх! эх! придет ли времячко, Когда (приди желанное!..) Дадут понять крестьянину, Что розь портрет портретику, Что книга книге розь? Когда мужик не Блюхера И не милорда глупого — Белинского и Гоголя С базара понесет?
Но все же одного наследства, возрожденного к жизни в советской стране, для нашего читателя мало. Ему нужна и другая литература, литература по-новому, правильно объясняющая прошлое, широко, разносторонне отражающая нашу прекрасную действительность, воспитывающая в нем качества нового человека, борца за коммунизм, яро ненавидящего рабство и гнет во всех его проявлениях. И советская страна начала создавать свою детскую литературу, отвечающую запросам живого, активного и жизнерадостного юного поколения.
Нечего скрывать, создание этой новой литературы проходило в трудных условиях.
«Когда новое только что родилось, — говорил Ленин, — старое всегда остается, в течение некоторого времени, сильнее его, это всегда бывает так и в природе и в общественной жизни» (Ленин, Соч., т. XXIV, изд. 3-е, стр. 340).
Ростки новой советской литературы для детей должны были пробить твердую почву, усеянную терниями косных традиций, предрассудков, невежества. Советская литература росла и крепла в борьбе с тупоголовьем левачества, с консерватизмом правых, с приспособленческой халтурной литературой, прикрывающейся защитной окраской «советской тематики». Нужно было возродить принципы великих русских деятелей детской литературы, вырвать их из мути извращенных толкований скороспелых «ортодоксов» — резонеров от педагогики.
С каким трудом пробивали путь к детскому читателю страстная, политическая поэзия Маяковского, глубоко серьезные <p18> стихи Маршака, научные книги Житкова, Ильина, зоологическая беллетристика Перовской, Чарушина и Бианки, романтические произведения о нашем строительстве Паустовского, народные сказки и т. д. и т. д. «До детей не дойдет», «не рекомендуется» — вот обычные ярлычки, которые наклеивались на эти книги. Недомыслие, пустое резонерство тянуло к старинке, к прочно установившемуся, хотелось возродить елочную литературу на советский лад, оживить приличных, благонравных мальчиков, переодев их в пионеров, воскресить детектив, приспособив его к тематике гражданской войны.
Однако старое отживало свой век. Новый читатель не мог принять сахаринной литературы. Он требовал витаминов настоящего искусства. Пролетариат и его партия, строящие новую культуру, создавали и новую детскую литературу, выбрасывая за борт жизни весь старый хлам.
<caption>М. Пришвин. М. Ильин. Е. Данько. К. Паустовский. Р. Фраерман.</caption>
Сейчас, окидывая взором пройденный советской детской литературой путь, мы видим, что за 19 лет диктатуры пролетариата сделано столько, сколько не могли сделать за целое XIX столетие. Мечты Белинского, Чернышевского, Добролюбова об умной литературе, развивающей всесторонне натуру ребенка, осуществляются у нас.
Наши повести для детей — не обман, не искажение действительности, что так ненавидел Белинский в детских книгах своего времени, а подлинно реалистические произведения, рисующие детям жизнь, как она есть, воспитывающие в детях лучшие человеческие качества.
Наши повести рисуют правдивые героические картины гражданской войны (Гайдар «Школа»; Паустовский «Озерный фронт»; Фиш «Пятнадцать дней Таммикуу»; Пантелеев «Пакет»), великую социалистическую стройку, переплавку психологии человека, возрождение к жизни национальностей, угнетавшихся царской Россией (Паустовский «Кара-Бугаз», «Колхида»; Фраерман «Никичен»; Кожевников «Тансык»).
В советской повести создается подлинно героический облик ребенка наших дней (Яковлев «Пионер Павел Морозов»).
У нас заново пересматривают историю прошлого, дети получают подлинно художественные исторические произведения, основанные на глубоком научном исследовании (Злобин «Салават Юлаев»; Паустовский «Судьба Шарля Лонсевилля»; Данько «Китайский секрет»); произведения о прошлом (Теки Одулок «Жизнь Имтеургина старшего»)
Только у нас создан жанр научной книги, увлекающей читателя не приманками от беллетристики, а романтикой самой науки и техники (книги Ильина Житкова, Бронштейна, Дрожжина, Константинова, Григорьева, Золотовского)
В советской детской литературе сложились подлинные писатели-прозаики для маленьких (Бианки, Житков, Перовская, Чарушин, Тайц), мастера-поэты (Маршак, Чуковский). Они наметили новые пути развития художественной литературы для маленьких, создание которой наиболее сложно, потому что она должна сочетать в себе высокую художественность с необычайной простотой, <p19> говорить, по выражению Белинского, «о тех же предметах, что и для взрослых, только сообразно с их понятием».
<caption>А. Гайдар. А. Яковлев. В. Бианки. Е. Чарушин. Б. Житков.</caption>
Именно в этой литературе в первую очередь должен был совершиться переворот. Здесь нужно было все строить заново, опираясь лишь на немногочисленные образцы классической литературы для маленьких и фольклор. Здесь особенно сильно было действие косных традиций, борьба с которыми требовала от писателя, помимо талантливости, и большой принципиальности.
Наша дошкольная поэзия, высокохудожественная по форме и глубокая по содержанию, — это поистине громаднейшее достижение советской литературы.
Здесь хочется, кстати, сказать и вообще о художественности нашей литературы. Глубокое содержание ее, то уважение, с которым относятся наши писатели к своему читателю, обеспечивают тщательную работу над формой произведений. Мы говорим не только о мастерах художественной прозы, как Паустовский, Фраерман, Данько, Кассиль, Гайдар, Пантелеев, но и мастерах научнохудожественных произведений (Ильин, Бронштейн).
<caption>О. Перовская. Л. Пантелеев. Л. Кассиль. С. Злобин. А. Барто.</caption>
Наконец наши журналы. Могли ли мечтать о таком умном журнале, как «Пионер», «Костер», дореволюционные дети? Правильно говорит Н. Константинов в своей статье о «Пионере»: Наши серьезные, богатейшие по материалу журналы интересны даже специалистам, потому что любая научная тема там освещается крупнейшими учеными нашей страны, художественные произведения создаются руками настоящих мастеров литературы. У нас быть детским писателем не зазорно, а почетно. Вот почему такие крупные писатели, как Маяковский, А. Толстой, Фадеев, Пришвин, В. Катаев, специально писали и пишут для детей.
Советские дети, сделавшие своими произведения классиков мировой литературы, читающие с захватывающим вниманием «Чапаева» и «Мятеж» Фурманова, <p20> «Как закалялась сталь» Островского, «Педагогическую поэму» Макаренко, не могут не привлекать к работе для них взрослых писателей.
Стоять в сознании юного читателя рядом с Маяковским, Фурмановым, Островским, Макаренко лестно и почетно.
Такого широкого участия «взрослых» писателей в детской литературе не знала история. Нечего и говорить, насколько это обогащает литературу для детей.
У нас есть и еще один источник ее обогащения — сокровищница литератур братских народов.
Национальная литература, прозябавшая в чудовищных условиях зажима царской национальной политики, в социалистической стране расцветает пышным цветом. Во многом она опережает русскую детскую литературу, так например, никто не сумел создать такого лирического и вместе с тем проникнутого революционным пафосом произведения о вождях, какое создал еврейский поэт Квитко («Письмо Ворошилову»).
<caption>Л. Квитко. Н. Забила.</caption>
Октябрьская пролетарская революция вызвала к жизни огромнейшие творческие силы, перестраивающие сверху донизу нашу страну. В любой области строительства, культуры, искусства происходят грандиознейшие сдвиги, изумляющие народы капиталистических стран.
Изумителен рост и советской детской литературы. У нее есть еще много недостатков, серьезных и глубоких провалов, ежедневно подмечаемых и нашей литературной критикой и требовательной критикой самого читателя. Все знают и то, как плохо помогали издательства развитию детской книги еще год два тому назад, знают, что только с передачей Детиздата под руководство ЦК ВЛКСМ у нас стала по-настоящему, по-большевистски создаваться книга для детей, книга, культурно оформленная, в больших тиражах, стал создаваться фонд детского чтения, удовлетворяющий разносторонние запросы наших маленьких читателей. Но, оглянувшись на путь, пройденный советской детской литературой, охватив взором те книжные богатства, которые создало издательство для советских детей, представив себе нашу сеть культурно-просветительных организаций детской книги, нельзя не почувствовать всего грандиозного размаха дела издания детской книги, размаха, возможного только в социалистической стране.