
<p1>
       «Специально детская литература всегда и везде составляет и будет составлять одну из самых жалких, самых ненужных отраслей общей литературы». «Хорошие детские книги гораздо безнравственнее и по своему влиянию на общество гораздо вреднее самых грязных пустых романов французской фабрикации», — так писал в свое время Писарев о детской литературе (Соч., 1894 г., т. 4, стр. 570).
       На первый взгляд кажется, что этот парадокс, убивающий своей резкостью, объясним лишь своеобразными педагогическими идеями Писарева — его стремлением к рационалистическому воспитанию, желанием оберечь детскую головку до поры до времени от излишней умственной перегрузки, намерением приобщить ребенка, по мере его зрелости, уже прямо к классическим образцам общей («взрослой») литературы.
       Однако дело не только в этом. Клеймящие презрением детскую литературу строчки являли собой реакцию Писарева на тот поток специфически «детской» литературы, «специфика» которой заключалась в том, что эта литература никогда не была настоящей художественной литературой, а вилась узенькой тропиночкой в стороне от большой литературы, пропадая в трясине дидактизма, моралистического сюсюканья и полной литературной беспомощности.
       Детская литература некоторым педагогам и детским «писателям» до сих пор представляется как своеобразное популяризаторство в самом вульгарном смысле этого слова. Специфика этой литературы рассматривается как приспособленчество к «ограниченному» детскому сознанию, якобы неспособному подняться до серьезной литературы. До сих пор есть тенденция благонамеренных педагогов, папаш и мамаш сузить объект изображения литературы для детей, выбирать «специфически» «детские» темы, всячески оберегая ребенка от знакомства с запрещенными для него сферами. Спор, который поднялся в прошлом году вокруг - книжечки Смирновой «Два сердца», — яркое тому свидетельство. В свое время над этим остроумно смеялся Чернышевский, предлагавший не употреблять при детях слов «отец и мать», «муж и жена», «у него родился» или «у нее родился» и кстати уж изъять из детского мира и все намекающее на различие полов. Так «и те люди, которые входили бы к ним, должны быть одеты все в одинаковое платье, мужское или женское, только в одинаковое, по нашему мнению, лучше в женское, потому что при мужском можно заметить — ведь чего дети не замечают, когда им не следует замечать разницу в образовании груди» («О том, какие книги должно давать читать детям»).
       Такого типа детская литература на протяжении своей истории вырабатывала и специфический метод письма. Метод разжевывания описываемого, морализирования и слезливого сантиментализма почему-то считался специфическим методом детской литературы и еще раз заставлял Чернышевского зло издеваться над прилизанной благопристойностью детских писак, всеми силами стремившихся превратиться в сюсюкающих идиотов, как только им доводилось иметь дело с детским читателем. «Я недоволен,— писал Чернышевский, — книгами — для детского чтения: они слишком, извините за выражение, оскорбляют детей недоверчивостью к их уму, отсутствием мыслей, приторной сантиментальностью. К чему эта преднамеренная пустота, преднамеренное идиотство? Детям очень многое можно объяснить очень легко, лишь бы только об'ясняющий сам понимал ясно предмет, о котором взялся говорить с детьми, и умел говорить человеческим языком» (там же).
Приобретя твердый взгляд, что детская литература — это не литература, образно отражающая действительность, а «подача» «материала» для детей, детской литературой занимались те, кто никогда бы не рискнул появиться в литературе общей. И детская литература продолжала год за годом заполняться книгами, обнаруживающими и «отсутствие мысли», и «преднамеренную пустоту», и «преднамеренное идиотство». Появлялись в прекрасных изданиях и переизданиях книги Ростовской, Тур, Анненской, за ними следовали книги Лукашевич, Чарской. Мертвящей струей они заполняли книжный рынок, захлестывая источники подлинной художественной литературы для детей, создаваемой классиками и мастерами слова. Этот слезливо сентиментальный липкий поток пробил широкое русло в истории детской литературы, из поколения в поколение передавая свои «литературные» традиции.
       Специфический метод всех этих Жанлис и Чарских прост. Они берут какую-либо мораль и вокруг нее накручивают факты и фактики, изобретая их в угоду своей преднамеренности. Вся действительность раскрашивается в черную и белую краску, герои склеиваются как картонные куклы. Они или прилизанно добродетельны, или предельно испорчены. Одни из этих манекенов совершают подвиги, которые долго и по-дамски восторженно описывает — какая-нибудь Чарская, в нужном месте подпуская слезу, <p2> другие поражают мир преступлениями, непременно в финале получающими заслуженное возмездие. Так, построенные в трогательно-сантиментальном или дешево-авантюрном плане пухлые книжечки с затаенным дыханием читаются детьми. Спекуляция на слабых струнках детей создает «успех» книге, ничего общего с художественной литературой не имеющей.
       В самом деле, в книжках этого типа есть герои, подвиги, торжествующая — справедливость, увлекательный сюжет, сложные острые ситуации, неожиданные развязки — словом, все, что так прельщает детей. И при всем этом полная пустота, пошленькая иллюзия действительности. Неизвестно:

«С кого они портреты пишут.
Где разговоры эти слышат?»

       Даже самый поверхностный взгляд обнаруживает, что ни людей, ни их убеждений, ни быта — ничего нет в этой блестящей литературной мешанине. Все рассыпается прахом даже при беглом критическом взоре.

       Однако история не так жестока, как это может показаться на первый взгляд. Среди шикарных с золотыми обрезами толстотомных подарков, вселяющих в нас чувство, похожее на то, которое рождается при взгляде на грубо раззолоченные купеческие памятники забытого кладбища, мы найдем великолепные образцы детской литературы, которыми надо наполнить наши школы, библиотеки, домашний быт и у которых надо учиться тому, как должна создаваться детская литература.
Это не только та литература, что создавалась специально для детей, но и та, что стала их достоянием как щедрое наследство классической общей литературы. Отлагаясь постепенно крепким фундаментом, она составила настоящий капитал в истории детской литературы.
       Имена Жанлис, Лепрен-де-Бомон, Ростовской, Тур, Анненской, Лукашевич, Чарской умерли навсегда. Но не умрут имена Дефо, Свифта, Жюля Верна, не умрут произведения, ставшие детским чтением, — Толстого, Тургенева, Пушкина, Некрасова, Чехова, Короленко, Лескова, Горького, хотя они и не писались специально для детей по «специфическим» канонам детской литературы. Секрет этой шутки истории ясен.
       Суррогат литературы не спасет ни «ловкая» работа автора, ни «ловкая» рука издателя. Он останется литературной однодневкой.
Традиционная детская литература относится с обидным недоверием к уму своего читателя.
       Отсюда это скольжение по поверхности, кинематографически остро развертывающаяся нарочитая сюжетность, схема вместо образа, дидактизм и разжевывание, разжевывание без конца. Классическая детская литература [1. Под классической детской литературой мы понимаем и ту классическую литературу, что прямо назначалась для детей, и ту, что перешла в детскую литературу из общей.] издавна разрушила нелепые представления о ребенке.
Примитивному освещению действительности она противопоставила глубинность отражения всей сложности явлений; казенной героике, сфабрикованным — человечкам-манекенам — конкретный психологический образ; доказав, что детям свойственна глубина восприятия образа; избитой шаблонной сюжетности — напряженность, вытекающую из глубокой реалистичности изображения. 
       В таких произведениях, как «Ванька» и «Спать хочется» Чехова, в рассказах Тургенева, нет ни трафаретной сюжетности, ни ограниченности показа, ни схемы. Они построены по прямо противоположным творческим принципам. Между тем их дети читают, запоминая на всю жизнь. Непревзойденная реалистичность, потрясающий трагизм эпизода из жизни Варьки («Спать хочется»), данный в такой изумительной простоте, скажут неизмеримо больше читателю чем сентиментально слезливые рождественские рассказы какой-нибудь Лукашевич или Соловьева-Несмелова о замерзающей в сугробе девочке, где обязательны и сюжет, и подвиг, и справедливость — словом, все атрибуты «детской» книжки.
       Читатель через несколько дней забудет и замерзающую девочку и героя, спасшего её, и их торжественные переживания, но он никогда не забудет распухающей перед глазами измученной Варьки галоши, в которую хочется сунуть голову и уснуть, зеленого пятна, которому хитро грозит пальцем обезумевшая от усталости Варька, собираясь задушить ребенка.
Классические произведения детской литературы, противопоставленные  «специфической» литературе для детей, дают нам ключ к пониманию специфики  детской литературы.
       Становится ясным, что — детская литература лежит в том же плане, что и общая, и что ее специфической особенностью является образность, образное отражение действительности. Детской же она становится вовсе не в силу особой, нарочитой «подачи» для детей материала, а в силу особого творческого метода, присущего тому или другому писателю. Тут можно провести такую аналогию. Есть писатели малой формы, есть писатели большой формы, есть представители лирики, есть представители эпоса, сатиры. Вот также есть писатели, создающие произведения, которые в силу присущих им особенностей — фантастичность, романтичность, эмоциональная напряженность, яркая колоритность и т. д. — становятся детскими. Этих особенностей не создашь нарочито. Они действенны только тогда, когда они — моменты художественного творческого метода.
       И лучшим критерием художественности детской литературы служит то, что настоящая детская литература нивелирует возрастные грани. Ее с одинаковым вниманием читает и взрослый, и ребенок, и каждый находит в ней то, что импонирует ему.
       В этом отношении в определенной части своего творчества — Толстой, Лесков, Пушкин, Некрасов, Дефо, Жюль Верн, Марк Твен одинаково покоряют все возрасты. Пусть в раннем детстве ребенок еще не поймет всей глубины творчества этих великих писателей. Но это вовсе не основание для того, чтобы приспособляться к возрасту за счет снижения художественного качества. Многие ли из взрослых читателей уразумеют всю эту глубину?
Даже ученый годами докапывается до корней произведения, при каждом повторном чтении открывая все новые и новые черты. Таким образом, в этом плане принципиальной разницы в читателе взрослом и детском нет.
<p3> А если так, следовательно, нет принципиальной разницы и между детской и общей литературой. Вот почему возле классической детской литературы вечно «младая будет жизнь играть», в то время как дорожка к «специфически» детской зарастет дремучими лесами.

       Детская литература нашей революции, понятно, не могла сразу же освободиться от традиций, укоренившихся в дореволюционной детской литературе.
       На протяжении более десятка лет мы слышим одно и то же, что особенность детской литературы составляет специальная для детей «подача» «материала». Отсюда и в современной нам литературе сразу же наметились две линии линия мертвящей литературщины, осваивающей традиции соответствующей ей дореволюционной литературы, и линия подлинно художественной литературы для детей.
       Умирая сразу же при своем появлении, традиционно-«детская» литература, как бациллы поражающей эпидемии, все же размножалась, хватая мертвой хваткой читателя.
Среди читателей до сих пор пользуются популярностью книжки: Остроумова «Макар Следопыт», Бляхина «Красные дьяволята», Дорохова «Белые волки», Каманина «Ванька Огнев и его собака Партизан», Григорьева «С мешком за смертью», «Тонькин танк», «Паровоз ЭТ-5324» и т. д.
       Все это литература, претендующая на отражение гражданской войны, но прошедшая мимо действительности. Воспринявшая все приемы дореволюционной авантюрной «детской» повести, эта литература сляпана вся по одному типу. Мальчик (иногда девочка) — обязательно герой, обязательно его дерет отец или барин, а он обязательно бежит на фронт в Красную армию или на месте вмешивается в гражданскую войну. Он рыцарски благороден и честен, он чертовски хитер и изобретателен, он оказывает неоценимые услуги Красной армии — увозит паровоз, спасает от смерти комиссара, отводит глаза белым от сил Красной армии, заставляет белых бить своих же — и все это просто‚ шутя, так что Красной армии за его спиной и делать ничего не остается. У героя обязательно есть верные друзья, товарищи. Самый близкий друг — собака, которая с трогающей до слез верностью следует за ним по пятам, выручает в самые тяжелые минуты жизни, каким-нибудь изумительным чудесным подвигом спасает от страшной смерти. На этих страницах, пересаженных целиком, без единой поправочки из мелкобуржуазных дешевых авантюрных повестей в наши книжки, читатель плачет сладкими слезами умиления.
Из тех же дешевеньких лубочных повестей перекочевал и шаблонный сюжет. Несносная жизнь — побег, затем полная приключений, встреч, страхов и чудесных спасений жизнь нападения, погони, хитрые выдумки, смертельный опасности, катастрофы и неожиданные для всех благополучные развязки. Словом, масса авантюристических переживаний для юного читателя и ни одного слова правды.
       В погоне за увлекательностью даже простая логичность оставляет автора. Так, в «Паровозе ЭТ-5324» Григорьев неизвестно почему, очевидно, для того, чтобы подчеркнуть полное самоотречение героя и нежность героини, после того как наступила как будто бы окончательная развязка, направляет паровоз против броневика белых и разбивает его. Зачем гибнут паровоз и ребенок — неизвестно. У Остроумова Макар ухитряется дважды остаться живым возле разрушающейся от снарядов мельницы. «Гранаты выли над его головой, как буря, от грохота дрожала земля. Он не вытерпел и спустился вниз. И вовремя. Минут через пять мельница рухнула, засыпав его обломками досок». Как мальчик остался живым, если мельница, в которой он притаился от снарядов, «рухнула, засыпав его обломками досок», тоже неизвестно.
Автор не заботится ни о правдивости, ни о логике.
       Все эти вещи были созданы в 1924—1926 гг., когда еще советская детская книжка находилась в процессе поисков своего стиля. Но отрывки шаблонной детской книжки были сильны до последних лет. Так, в 1932 г. «Молодая гвардия» выпустила книжку О. Берггольц «Углич», которая по существу воскрешает Чарскую.
       Из туманов забытых годин, венчавших славой свою писательницу, выплывают вновь герои, жаждущие приключений, подвигов на поле брани, переживающие любовные томления и традиционно-институтское обожание. Правда, обожает школьница советской трудовой школы, Леля, и не какого-нибудь там офицера, а угличского уездного... большевика и комсомолку Катушку.
«Маня, я должна тебе что-то сказать, — лепечет школьница, — Маня, я люблю Виктора Николаевича... — Ты? — ужас и любопытство округлили глаза Мани. — Как большая? По-настоящему? (подчеркнуто мною — А. Б.; стр. 58).
Дрожжи любовного любопытства бродят среди школьниц и школьников. Автор усваивает вполне манеру Чарской обязательно описывать щекотливые моменты, при этом в самом двусмысленном тоне, раздражая в детях нездоровое любопытство.
       Вот сценка: «Катушка ловко плела гирлянды. Она нервно смеялась, потому что хвоя колола ей руки... Виктор молчал и как-то особенно смотрел на нее снизу вверх. Она, смутясь (подчеркнуто мною — А. Б.), плела колючую гирлянду еще быстрее, брови ее пряли невидимые морщинки на лбу» (что это за невидимые морщинки? — А. Б.). «Не то всхлипывая, не то щелкая зубами, я отскочила от дверей учительской и пошла в уборную. Там я долго тряслась и плакала, потом мылась и вытиралась нижней юбкой. — Виктор не любит меня» (стр. 81—88).
       Дальше все списано с Чарской. Катушка почему-то тайком (от кого?) бежит на фронт. Автор торжественно обставляет этот подвиг, давая читателю еще раз почву для размышления на щекотливые темы. «Леля! Тебе довериться можно? — величественно вопрошает героиня. — Я.... я ухожу на фронт. Исполни мою просьбу, передай записку... Ну, Тверетинову. Ладно? Только незаметно, хорошо. Вот она! Сделаешь? Ну я пошла... Я должна, понимаешь? Я там нужнее, нужнее. Так передай Вите... Ладно?» (стр. 97—98). Вряд ли такая там нужнее, но это на совести автора.
       Леля — тоже героиня. Неуклонно следуя своим предшественницам из затертых повестей Чарской, она, забыв время и пространство, строит вигвам, организует побоища индейцев или играет... в институт. Наши советские ребята давно переросли авторшу: они уже 17 лет играют <p4> в красных и белых, и нет у них героя больше Ворошилова и Буденного. Откуда появились вдруг эти индейцы и институт? Очевидно, все из того же захватанного гардероба буржуазной писательницы.
       Итак, героини, подвиги, любовь, обожание, «красивые» позы, неприкрытая сексуальность —налицо все атрибуты, чтобы вещь стала «детской». Нет только настоящей действительности и правдивого ее отражения. Тема гражданской войны, которую как будто бы собиралась дать Берггольц, осталась совсем незатронутой. О «героическом прошлом» автор может сказать нам очень немногое. Мы узнаем, как «страдала» разворошенная революцией интеллигенция, как обменивала она свои шелковые платья на горстки муки, как в ее шелках плавали по набережной угличские и окрестные спекулянтки, наливая «несчастную» интеллигенцию шипящей ненавистью к своим «кровопийцам».

       Наша детская литература отдала солидную дань худшему наследству, доставшемуся ей не только по линии тематики гражданской войны.
В эти же 24—26-е годы широко развернулась тема о беспризорности. Тема о страданиях, жуткой жизни детей издавна была любимой темой мелкой буржуазии; так как с наибольшей резкостью позволяла ей отразить свое отчаяние и безысходность. В детской литературе эта тема нашла свою традиционную форму, установившийся шаблон — это смерть родителей, чаще матери, сиротство, изнемогание от непосильного труда, жестокость окружающих, или благополучный исход — наследство, усыновление и т. д., или жуткая смерть. Принадлежа к числу острых тем, тема о детях-сиротах естественно стала одной из любимых в детском чтении. Наша детская литература о беспризорничестве не избежала влияния этой литературы ю страданиях детей, В этом духе пишет Кожевников свои книжки о беспризорниках, о детях рабочих до революции и в тяжелые годы революции. Его вещи «Анютка», «Продавец счастья», рассказы о беспризорниках, собранные в сборнике «Шпана», и т. д. — все следуют традиционному шаблону книг страданиях детей. В «Продавце счастья» — голодная мать, голодные дети, исступленные потасовки детей доведенной до отчаянья матерью, жизнь на помойках, жуткая эксплуатация детей жестоким хищником, дружба с собакой, слежка, преследования, приключения в связи с переходом фронтов и т. д. В этих надуманных коллизиях тонут те замечательные наблюдения детей, которыми так богат Кожевников.
       Рассказы о беспризорниках обнаруживают у Кожевникова большое знание их жизни, характера. Он умеет в уличных грязных — комочках рассмотреть душу живую: из-под грязных вонючих лохмотьев встают перед нами живые дети. Но традиционная манера держит в плену автора. Обязательное страдание и бесчувственность к нему окружающего, перенесенные из старого рождественского рассказа, скрывают от читателя истинные причины беспризорничества, формы борьбы с ними. Рассказы о беспризорниках — беспросветная мировая скорбь, нагромождающая нездоровую, вымышленную жуть, — безусловно вредны уже потому, что автор в своей скорби не жалеет нервов читателя.
Интересно, что в последние годы, когда Кожевников, уже забыв грехи молодости, перешел к подлинно реалистическому отображению действительности, тема о беспризорничестве нашла своих продолжателей в самом пошлейшем тоне.
       Так, в 1932 г. в Крымском издательстве появилась книжка Бердышева «Стружки».
       «Стружки» — это беспризорники, стружки революции. Отправляясь от этого «замечательного» объяснения беспризорничества, автор водит читателя-ребенка по лабиринтам подвалов, ночлежек, притонов и канав. Он развертывает перед ним картины любви, сожительства, ревности, убийств среди беспризорников. В развязке книжки — беременность и заражение сифилисом 14-летней девочки от 16-летнего мальчугуна и суд над молодым растлителем.
       Социальный смысл этого «творчества» ясен уже из специфического блатного языка книги, в конце которой приложен словарь, объясняющий блатные слова: «клевая», «кимать», «позецаем», «я видел... она навернула», «думал с фраерами», «позырь», «нет дербанка». Язык книги в полном единстве с внутренним смыслом ее.
Вот сцена ревности среди детей беспризорников: «Зазнался! Новую нашел! Новая! Ну, конечно, новая. У него часто бывает». «Что ты воняешь!» — крикнул Чижик, «тебе что нужно, кляузы здесь разводить? Курва! пошла вон!» (стр. 6).
       Блатная книжка «Стружки», ничего общего с художественной литературой не имеющая, вредительская вещь, имела бы огромное распространение, если бы она не была вовремя изъята, и безусловно культивировала бы блатной язык, которым щеголяли бы 12—14-летние малыши, геройски сплевывая сквозь зубы.
       Итак, мы действительно отдали дань старым традициям. Для настоящих писателей, как Кожевников, это были грехи молодости, влияние силы традиции, издержки производства в процессе поисков своего стиля. Большинство же было искателями легкой наживы. Они, стремясь в литературу, хотя бы в детскую, доказывали, что «кулик на месте соловьином не будет птичьим господином». Этот шлак у нас постепенно отделяется из детской литературы, хотя мы далеко еще не можем сказать, что освободились от него окончательно.
              Но не будем скромничать. Годы революции, продолжая линию классических предков, создали и прекрасные образцы детской литературы. Мы имеем интересные новые _ линии в детской литературе и крупные имена — Паустовский, Гайдар, Кассиль, Злобин, Белых, Пантелеев, Ильин, Чуковский, Маршак и др.
В детскую литературу начинают вливаться произведения общей литературы и целиком, и в переделках для детей — Толстого «Петр 1-й», Третьякова «Ден — Ши-Хуа», Новикова-Прибоя «Цусима», Фадеева «Метелица» и т. д. Это значительно обогащает детскую литературу, а главное указывает ей правильный путь развития — путь реалистического, глубокого отражения действительности.
       Говоря о настоящей художественной детской литературе, трудно классифицировать ее по тематике.
       Художественная литература отражает действительность в её сложном синтетическом бытии. Она показывает явление в его связи с целой <P5> системой. Детская литература, укоренив взгляд, что она должна популяризировать различные знания, отдельные явления жизни, долго старалась ответить на «тему», стремилась переложить на стихи или: на прозу чуть ли не все постановления ЦК, Наркомпроса и т. д. Педагогика до сих пор стремится поделить детскую литературу на рубрики: общественно-политическая, антирелигиозная, соцстроительство, бытовая и т. д. Нелепость такого деления очевидна. Разве художник, говоря о быте, может не говорить о соцстроительстве, не ставить общественно-политические проблемы? Разве можно разделить вопросы общественно-политические и соцстроительства? И, наконец, как можно отдельно от всего говорить об антирелигиозном воспитании? Ясно, что в такой рубрикации лежит снижение литературы до популяризаторства резолюций, непонимание сущности художественной литературы. Все, что в нашей детской литературе шло по линии этих рубрикаций, составляет хлам, который превращается в макулатуру раньше чем выйдет из типографии, потому что в литературе этого типа нет ни тени жизни, людей, их деятельности. Остается урареволюционность, от которой с досадой отмахивается и педагог и читатель.
       Вот почему там, где речь идет о настоящей художественной литературе, мы не можем втиснуть её в рамки тематики. «Солнечная» Чуковского — это книжка о детях, о советском строительстве, о политике, о советской медицине. Она отвечает на одну единственную тему правдиво рассказать о жизни советской страны, которая, как в малой капле воды, отражена В одном из уголочков этой страны. Писатель, умеющий рассказать о жизни, ответит на все темы дня и притом так, что эти темы станут острыми не только для нашего поколения. Люди, созданные в книге, будут живыми и близкими и тем, кто о нашем настоящем будет узнавать только из книг.
       В современной детской литературе есть имена настоящих художников, создающих вещи огромной социальной значимости и художественной выразительности. Имена Паустовского, Гайдара, Кассиля, Ильина и др. известны широко не только в пределах нашего Союза.
       Паустовский своими вещами «Судьба Шарля Лонсевиля» и «Кара-Бугаз» безусловно прочно вошел не только в детскую, но и в общую литературу. Умеющий видеть и оценить всесторонне факт, Паустовский в изобилии насыщает свои произведения фактами. Из его вещей мы узнаем почти скрытые до сих пор исторические Факты («Судьба Шарля Лонсевиля»), получаем научные сведения о природе и скрытых в ней богатствах, факты из гражданской войны, представление о том строительстве, которое развертывается советской — властью («Кара-Бугаз») и т. д. Весь этот колоссальный материал автор дает на фоне раскрытия человеческих отношений, на фоне любви, борьбы, страданий. Писатель революционной романтики и пафоса, он рисует нам крепкие характеры революционеров К деятелей науки и в прошлом, и в настоящем.
       Ученые прошлого — Карелин — погибали со своими идеями, несмотря на стойкость и целеустремленность характера. Ученые сегодня Прокофьев. Хоробрых, поколение новых людей, — вершат новую жизнь, переворачивая мир. Сознание прочности и исторического значения ‹ своего дела придает им стойкость, оптимизм и пафос великих пионеров. Хоробрых «работал как полководец на фронте, хотя армия его состояла из завхоза Корчагина, нескольких комсомольцев-топографов, — пятерых туркмен-рабочих и четырех верблюдов. Но эта маленькая армия действовала быстро и верно. Распоряжения Хоробрых отличались краткостью и напоминали знаменитую — наполеоновскую речь: «Солдаты, сорок веков смотрят на вас с высоты этих ‹ пирамид» («Кара-Бугаз», стр. 83).
       Торжественность, революционная романтика, которые так зажигают у Паустовского, — это очень удачный найденный им тон для отражения великих дел социалистического века. Те великие сдвиги, которые мы ежедневно, ежечасно производим, мы перестали замечать, привыкнув к ним, мы потеряли ощущение их. Паустовский нашел стиль — вот эту торжественность, пафос и романтичность, — и этот стиль заставляет остро переживать снова и снова то великое, на что смотрит с восторгом и удивлением весь мир.
       Романтичность, пафос при сюжетной простоте и ясности, богатый фактический материал, колоритные сильные характеры, как бы вобравшие в себя всю силу века, яркие бытовые детали, эпизоды, трагедии—все это ставит отдельные произведения Паустовского вне возраста. Он с одинаковой жадностью будет читаться и убеленным сединами ученым и — краснощеким пионером. Так же как «Робинзон Крузо», «Путешествие Гуливера», произведения — Паустовского стали детскими потому, что это произведения величайшей социальной значимости и высокой художественности.

       К числу образцов современных детских книг относятся книги Гайдара. Его книги, повествуя о детстве, о своеобразных детских приключениях, борются с буржуазным приключенческим жанром. Это — очень важный факт в детской литературе. Вопрос приключенчества остро стоит перед нами.
       Дети, захлебываясь, читают «Тома Сойера» Твена, «Робинзона Крузо» Дефо и даже из-под полы — «Остров сокровищ» Стивенсона и «Хижину дяди Тома» Бичер-Стоу. Эти книги удовлетворяют законный голод детской фантазии, жажду «необычного, романтического. Но ведь в то же время буржуазный приключенческий жанр утверждает грабительскую колониальную политику буржуазии как законное право белых, будто бы в силу их «интеллектуальных преимуществ», «даровитости», «смелости», «культуры» и «благородства». Даже Марк Твен воспитывает в ребятах ненависть к метису Джо. Гайдар первый поднял знамя борьбы за советский приключенческий жанр. Удовлетворяя порывы подростка-юноши делать большие дела, участвовать в борьбе взрослых, подхватывая романтические взлеты ребят, Гайдар умеет бережно опустить подростка на землю, раскрывая перед ним огромный смысл жизни и борьбы.
       Герой его повести «Школа» Борис (да и все его герои)— прежде всего обыкновенный мальчик, как и все мальчики. Это — уже первый удар по буржуазному жанру, где герой — обязательно даровитый, необыкновенный мальчик, которым читатель восхищается, которому он завидует. И читатель или подражает ему, превращаясь в головореза, бросаясь в самые дикие <p6> и нелепые «приключения» вплоть до убийств в инсценировках битв с индейцами, или приглушает в себе самостоятельность, веру в себя, так как по сравнению с необыкновенным героем произведения он — читатель — выглядит мокрой курицей.
       Гайдар глубоко педагогичен — он доказывает пословицу: «не боги горшки обжигают». Каждый по-своему должен участвовать в борьбе и уметь добиваться поставленных целей. Он создает своего героя из обыкновенного мальчика, геройство которому достается совсем не так просто. Этим он наносит второй удар старому жанру, развенчивая приключенчество в буржуазном его понимании. Жизнь интересна, геройство, доблесть заманчивы, но они не так легко даются, как кажется. Если у буржуазного писателя цепь приключений, данных обычно очень умело и напряженно, в конце концов — сплошной триумф героя, то у Гайдара, это — путь падения, позорных провалов, жгучего стыда. И доблесть и геройство начинаются там, где герой и читатель начинают понимать, что романтика — не во внешнем блеске и мишуре, не в топоте конницы, заломленных папахах и бряцаньи оружия, а в трудовой, опасной, внешне чрезвычайно обычной, будничной и серой, но внутренне подлинно героической борьбе простых шахтеров, рабочих и крестьян. Поэтому Гайдар ведет своего героя по коварному полю борьбы, не стесняясь его провалами, подчеркивая ими всю ответственность, которая ложится на мальчика, бросившегося в огонь гражданской борьбы. Он показывает, как неумело тот борется с белыми, с каким трудом ему дается первое убийство в борьбе, как он, благодаря своему легкомыслию убежавший © поста купаться, предает в руки белых лучшего коммуниста, партизана и своего друга Чубука, которого по его легкомыслию ‘расстреливают, как он увлекается ложной удалью разложившегося отряда Феди и еще раз вместе с отрядом предает товарищей. Это все факты, раскрывающие настоящую борьбу. Тут выдержать может только тот, кто в борьбе способен найти нужное звено, за которое должно ухватиться. Только тот выровняется, выбьется на верный путь. Герой Гайдара выбивается на этот путь, но с каким трудом!
       Писатель нащупал путь к детскому сознанию, он сумел дать напряженный сюжет, героику, но как это далеко от того, что давала заправская «детская» литература.
       Книжки Гайдара обдают нас теплом мягкого юмора, так напоминающего юмор Твена. Тут и нерешительность мальчишки, соблазняемого банкой варенья, и наивная хитрость мучимого желанием выскочить на улицу с больным „горлом, орущего на весь дом песни в надежде, что мать услышит, решит, что «горло перестало болеть», и отпустит на улицу («Мои товарищи»).

       Правда в этом много прямого подражания Твену. Некоторые сценки прямо аналогичны твеновским, например история с «больным зубом» Петьки‚ который вдруг «перестал болеть», когда Иван Михайлович решил свести Петьку к врачу, чтобы вытащить зуб. Но уже то, что Гайдар выбрал у Твена самую лучшую и здоровую его сторону, что он нашел в нем то, что делало его вещи действительно детскими, — уже это обнаруживает большую чуткость у молодого автора к детской психологии, уменье учиться у классиков детской литературы.
       Очень интересный писатель Кассиль. Кассиль пришел к нам с «последней повестью о гимназии» («Кондуит»), обнаружив уже в этой первой своей повести свою особую творческую манеру. Тонкий юмор, `мастерское изложение, резкость очертаний характеров, насмешливое описание обывательщины уездного города царской России, скупой, насыщенный юмором язык — все это сразу привлекло к нему симпатии и взрослых, и детей.
       Обратившись к темам советской действительности, Кассиль приобрел какой-то особый склад, который мог сложиться только в советской стране. Кассиль — это всевидящие глаза, всеслышащие уши. Он ходит. по советской стране как хороший хозяин, все высматривает, отмечает в свою книжечку и потом с гордостью рассказывает детям. Каждый факт нашей советской действительности стремится воплотиться в его творчестве. Его «Лодка-вездеходка», «Цеппелин», «Планетарий», «Алешка Рязань» зажигают необыкновенной гордостью наших ребят. Чуждый манерничанью, нарочитости, он как-то изумительно просто создает героев, сталкивает их в жизненных ситуациях.
       В сегодняшних фактах он с необычайной простотой покажет осуществление вчера казавшейся недоступной мечты и рождение завтрашней еще более дерзкой мечты. Его сказка об Алешке Рязань не совсем удачна — суховатая, она не нашла присущей Кассилю своеобразной красочности, это даже не сказка, но она обнаруживает, что у писателя есть свой стиль, своя манера письма. Четкость классовых сочных характеристик, мягкий теплый юмор, найденные безыскусственные слова и какое-то радужное очарование всем тем, что он видел, пережил, прочувствовал.
       Коммунист, строгий человек, художница с ее голубыми и розовыми красками, Алешка, прошедший путь от киселя до мирового канала, все эти характеры, данные в сказке схематично, додумываются нами до конца и, развертываясь, дифференцируют окружающее нас с особой резкостью. Крепкие найденные слова «не пропружай», «получеловек», «полуостров» уже входят в обиход детской среды, хотя сказка даже еще не издана отдельной книжкой.
       Интересны наши исторические книжки. Запросы к исторической книжке у детей огромны. Как жило человечество раньше, его великие дела, великие люди, борьба классов, революционные восстания, их герои— все это глубоко волнует детей. Дореволюционная литература уделяла истории огромное внимание. Она создавала биографии царей, полководцев, реформаторов, писала истории походов, завоеваний, колониальных грабежей. Фурман, Лукашевич, Немирович-Данченко, Авенариус с их шовинистическими верноподданическими биографиями и историческими повестями пользовались широчайшей популярностью. Мы до последних лет были бессильны создать свою историческую повесть, которая открыла бы глаза детям на штампованных героев старой истории, скажем на Петра 1 — этого «благородного саардамского плотника», порфирородного героя _ по Фурману, открыла бы глаза на восстания Пугачева, Разина, на истинную картину колониальной политики царской России, с таким пафосом воспетой Немирович-Данченко.
       Сейчас мы можем гордиться тем, что детская литература такие книги создает. Книга Паустовского <p7> «Судьба Шарля Лонсевиля», Злобина «Салават Юлаев» и Толстого «Петр 1» делают подлинно переворот в исторической детской литературе.
       Паустовский и Злобин поднимают из исторического прошлого? героев — революционной борьбы. И Шарль Лонсевиль, и Салават Юлаев встают перед нами живыми людьми с их великими идеями, чувствами, отношениями к людям,

Романтизированные, эти герои заставляют с особой яркостью почувствовать родное, близкое нам в них, в их борьбе. Салават Юлаев, вождь башкир, ближайший соратник Пугачева, позволяет нам впервые с особой силой почувствовать мощь национального движения тех, кого старая историческая повесть рисовала грубыми, невежественными, скорее животными чем людьми. Такие книжки, как книжка Злобина, воспитывают в нас уважение не только к настоящему, но и к прошлому национальностей СССР.
        Книга Толстого «Петр» — переделка для детей из одноименного произведения общей литературы. Подлинный исторический материал петровской эпохи впервые появился в художественной литературе именно в этой вещи. Образ Петра лишен той грубой тенденциозности, которая царила в детской книжке до сих пор. Петр дан как человек, черты которого складываются на наших глазах в обстановке дикой феодальной Руси XVII в., готовой зубами загрызть все новое, постепенно внедряющееся в страну.
       Читая книгу, забываешься и целиком переносишься в грязные, изрытые канавами кварталы Москвы, в жуткие темные конуры, в жизнь грубых, жестоких нравов, побоев, невежества, бескультурья. Совершенно явственно ощущаешь уже разложение феодализма, борьбу его с торговым капиталом и бесконечные распри, порождаемые всяким разложением. Достоинство книги именно в том, что она, как ни одна, пожалуй, книга нашего времени, дает возможность ощутить реальность описываемой обстановки, реальность героев и событий. Это ощущение усугубляется еще и тем, что Толстой сумел как-то сохранить и стиль языка того времени, Добившись в то же время его простоты и 0общедоступности. Этот стиль достигается не столько употреблением языковых оборотов, обозначений, характерных словечек, сколько каким-то общим построением` языка.
       «Царица Наталья Кирилловна крови возжаждала... С чего бы? С жиру... Или все еще худородство свое не может забыть,— у отца с матерью в лаптях ходила...» — говорит Софья.— «Весело царица век прожила, и с покойным батюшкой, и с Никоном-патриархом немало шуток было шучено... Мы то знаем, тюремные... Братец Петруша, государь наш, — прямо притча, чудо какое-то, и лицом и повадкой, чистый Никон» (стр. 32). Здесь нет перегруженности архаизмами, но общий колорит и построение языка переносят нас в атмосферу XVII в.
       Таким образом историческая книга в детской литературе находит свой стиль, и это огромное достижение нашей детской литературы.
       
       Можно было бы продолжить еще и еще просмотр нашей литературы. Как на достижение можно было бы указать на книжку Кожевникова «Тансык», книжку Белых и Пантелеева «Республика Шкид», Чуковского «Солнечная» и т. д. и т. д. Это дало бы интересный материал для характеристики нашей детской литературы. Но ограничимся тем, что нами уже затронуто! [1. Мы опускаем совершенно литературу для дошкольников, малочисленную, но интересную по намечающимся в ней линиям, — так - как эта литература требует особой статьи.].
       Современная детская литература вырабатывает своих художников, формирует свой стиль. Писареву не пришлось бы клеймить эту литературу как «самую пошлую» литературу, Чернышевскому не пришлось бы издеваться над «преднамеренным идиотством» этой литературы, а Салтыков не стал бы ее высмеивать как литературу манекенов.
       Это реалистическая литература о нашем великом настоящем, о тяжелом прошлом человечества и о блистающем нам впереди будущем.
       Она создает многогранный образ, не смущаясь, подымает перед взором своего юного читателя пласты действительности, показывает действительность во всей ее сложности.
       Стремясь к правдивому отображению действительности, она создает четкий стройный сюжет, не претендуя на замысловатую авантюрность, покоряя читателя убедительностью и силой того, что изображает. В этом залог будущего нашей детской литературы.

       У нас создается весьма разносторонняя детская литература. Она стремится полно и цельно осветить все уголки нашей жизни, нашего строительства. Такими книжками, как «КараБугаз» Паустовского, «Великий план» Ильина, «Республика Шкид» Белых и Пантелеева, «Соленый ветер» Лухманова, книжками — Кассиля, Злобина и т. д., не может похвалиться детская литература современного капиталистического.
мира, хотя имеет за своими плечами около двухсот лет, а мы не имеем и двадцати.
       У нас создаются жанры, доселе невиданные в литературе. Мы создали повесть, очерк, наполненные конкретным фактическим материалом, в которых человек впервые чувствуется настоящим господином природы и своей истории. У нас создается историческая книга, в которой подымаются — впервые освещенные — научной мыслью как живые люди прошлого. Мы можем похвалиться повестью из гражданской войны.
       Наши повести и рассказы нашли, наконец, живой типаж красных воинов, восстановили правдивую картину суровых годин.
       Хороши наши книжки о детях, не о тех детях, что умилительно красовались на обложках дореволюционных книг и премило порхали на протяжении многих сотен страниц толстой повести, а о детях нашей современности, в которых живы все черты боевого времени. У нас есть многое, и все же мы не можем сказать, что у нас есть детская литература. И дело не только в низкой тиражности детских изданий. Правда, относительная малотиражность (я говорю относительная, потому что мы не можем тут никак равняться по дореволюционным изданиям: там издательства имели дело с поголовно <p8> неграмотной страной, сейчас мы должны 0бслужить поголовно грамотную страну) очень мало дает книг детскому населению. Но дело все-таки не только в этом. У нас еще многого нет: нет стихов для детей, нет пьес, нет сказки, фантастической повести, приключенческого романа, нет утопии, нет биографии. Между тем этих жанров от нас настойчиво требует читатель.
       Начиная с младшего возраста, у детей ясно обозначаются музыкальные способности, чувство ритма, наслаждение звучанием слов, свойственные уже дошкольнику. В дальнейшем у ребенка усиливается стремление к красивому стиху, красивому слову, музыкальности речи. Дело художника развить у него эстетические чувства, выработать вкус. Вместо этого детская литература потчует его иногда до ужаса бездарным рифмоплетством вроде стихов о Павлике Морозове. Ни одного сборника стихов, хотя бы отобранных из классического наследства, нет для детей. И, к сожалению, ни одного современного поэта для детей. Дети сами творят, а поучиться не у кого.
       Редакции получают сотни запросов с мест на пьесы. Школы, библиотеки, пионеротряды просят указать хотя бы сказки, рассказы, которые можно было бы переделать для сцены. Наиболее активные сами изощряются и пишут пьесы. А детский писатель молчит.

       Интерес к сказке особенно животрепещущ. Когда появились сказка Гайдара, сказка Кассиля — дети нарасхват тащили их из библиотеки. Сказки Пушкина зачитывают до дыр. Но своего стиля сказки мы еще не нашли. Сказки Гайдара раздражают своей двуплановостью, былинным слогом, недоступным возрасту, режущим — ухо — неудачным — словотворчеством («мальчиш», «буржуинщины»), сюжетной запутанностью. Сказка Кассиля—фактически не сказка, а очерк с некоторым приемом остранения. Сказки у нас нет. Она будет. Слишком богата и полнокровна наша действительность, чтобы она не создала своей сказки. Ну, а пока нужно умело использовать наследство. У нас переиздаются сказки Пушкина, переиздана сказка Ершова «Конек-Горбунок». Нужно дать удовлетворяющие страну тиражи.
       Нужно издавать народные сказки. Пока что кроме «Репки», подслащенной в бемовском вкусе, мы ничего не дали. А народное творчество — это сокровищница, из которой можно черпать полными горстями. Сколько можно отобрать для детей из сказок, собранных Афанасьевым, братьями Гримм!

       Правда, здесь большой вопрос и в том, как издать сказку. Народные русские сказки в детскую среду вошли, услужливо облаченные сусальной буржуазной — благопристойностью в конфетно-мармеладные одежды. Нам о нужно освободить сказку от чуждых ей одежд. И нужно понять, что если уже требуется литературная обработка народной сказки для детей, то она должна идти по линии 3аострения социального смысла сказки, подчеркивания в ней того — демократического духа, который часто стирался даже в изданиях Афанасьева. Мы это не всегда понимаем. Пример тому — последнее издание «Репки». Мелкобуржуазный кончик — «сами поели и нас угостили», разрушающий всю философию сказки, ее народный колорит и приплетенный когда-то в угоду своеобразно понимаемой «специфики» детской литературы, без зазрения совести оставлен нашим издательством.
       Фантастической повести, - приключенческого романа, утопии мы за годы революции не создали совсем. И это даже странно. Странно потому, что более дерзкого века, чем наш в области науки, техники, строительства, решения социальных проблем еще не видала история человечества. Мы поднялись на головокружительную высоту, а взор хватает все выше и выше.
Сколько материала для фантастической повести, для утопии, для научно-приключенческого романа. Завоевание стратосферы, поход челюскинцев, наши летчики— какой более благодарный материал нужен, чтобы расшевелить наших писателей?
       По сравнению с нами Жюль Верн опирался на убогую науку, а создал — фантастический, приключенческий жанр, который мы с благодарностью переиздаем до сих пор. А ведь все-таки научно его полеты из пушки на луну устарели! Но вот попасть на эту луну более современным способом наши писатели детям помочь не хотят.
       С утопиями дело обстоит также плачевно. Томас Мор мог создать утопию, заражающую до сих пор. Наша литература, наблюдая ежедневно, ежечасно уже не ростки, а целые побеги коммунизма, не в состоянии создать картины того, что уже стоит перед нашим умственным взором, волнует каждого рабочего, каждого колхозника. Век дерзаний во всех областях жизни никак не может зажечь дерзостью писателя.
       Наконец, биографии. Определяя свою будущую жизнь, дети ищут идеала для подражания. Они хотят у кого-то учиться. Выступает потребность в биографии вождя, ученого, поэта. Старая литература умела увлекательно ответить на эти вопросы. Порфирородные герои биографий Фурмана, Авенариуса до сих пор дурманят головы детей. Биографий Ленина, Сталина, Ворошилова, Буденного, биографий завоевателей воздуха, героев социалистической стройки для детей нет.
       Вот так, приглядевшись к нашей детской литературе, обнаруживаешь, что она какая-то однобокая. В ней развиты сильно одни части и совсем нет других. До тех пор, пока этих других частей нет, мы не можем говорить, что у нас создана детская литература.
       Однобокость современной детской литературы начинает восполняться переизданием наследства классиков. Классическая литература — это единственно наше и только наше наследство, и мы обязаны передать его детям. Последнее время издательства усиленно издают литературу прошлого. Но только и тут возможны искривления.
       Не доверяя детскому уму, издательства издавна усвоили себе манеру давать классическую литературу не в чистом виде, а в литературных переделках. И часто эти литературные переделки искажали смысл произведения, превращая мощное творение в рахитичное. В истории мы обнаруживаем смехотворные переделки «Робинзона Крузо». Здорового, бодрого, мощного оптимиста Робинзона Крузо Аннекская превратила в хныкающую народническую слякоть, именуемую критическою — личностью. <p9> Красивое жизнерадостное дитя природы — дикаря — Пятницу, романтизированного Дефо (пусть в буржуазном духе), — в животное со вдавленным лбом. Капиталистический — оазис, созданный Робинзоном, — в нечто смахивающее на общину. Наша современница 3. Лилина пошла еще дальше. Она," сохранив всю шовинистическую пошлость Анненской, ухитрилась хозяйство Робинзона превратить чуть ли не в коммуну, а Робинзона — в борца за коммунизм. Это подкрашивание классических произведений буржуазии кроме мешанины в голову ребенка ничего не внесет.
       Творчество великих мастеров сильно своей удивительной реалистичностью, поэтому-то оно и становится нашим наследством. Глубокая реалистичность, © которой создан образ Дефо, позволяет ребенку самостоятельно разоблачить в оптимисте, изобретателе, мощном - Робинзоне буржуа, сумевшего даже на необитаемый остров перенести все черты капиталистической системы. При литературной обработке «Робинзона Крузо» Чуковский избрал правильный путь. Чуковский идет лишь по пути сокращений, хотя нужно сказать, что и у него под сокращение попали такие места, которые нужно было обязательно сохранить, так как они подчеркивают отрицательные стороны капиталиста, воплощенного в Робинзоне. Чуковский, пропустив отдельные жестокие сцены, смягчил образ Робинзона.
       
       Литературная переделка — классиков — очень трудное дело. Один выпущенный эпизод, сцена, слово, не понравившееся по каким-либо, часто очень здравым, соображениям редактору, смазывают иногда очень существенные черты героя, обстановки, времени. Попытки подкрасить, осовременить приводят совсем к неприятным результатам. Поэтому нужно твердо выработать взгляд на вопрос литературных переделок.
       Издание классиков, очевидно, может пойти по трем линиям. Издание без изменения — это наиболее правильное разрешение вопроса. Издание при сокращениях, которые при умелом подходе к этому делу, дадут замечательные результаты. Сокращая одни места, можно тем самым сделать более выпуклыми другие, наиболее важные для нас. От такого сокращения, например, стали еще более яркими рассказы Лескова, изданные для детей. И, наконец, издание литературной переделки, но это уже по существу создание на основе определенного произведения нового. Эта работа по плечу только истинному художнику. Таким - новым произведением, например, является «Робинзон Крузо» Толстого, в котором дан совершенно новый законченный образ Робинзона, созданный на основе образа Дефо Толстым.
       Мы и за эти переделки тоже. Пусть классическое наследство станет тем резервуаром, откуда наши писатели будут черпать живую воду для своего творчества.

       Итак, советская детская литература еще довольно юна. Но ее юность предвещает ей блестящее будущее.

