<p33>
Журнал «Мурзилка», № 2.— М.— Л. Детиздат. 1937.

Первое впечатление, когда берешь журнал «Мурзилка» в руки, это ощущение грязи, небрежности, неуважения к читателю. Мутная, грязная обложка с дубово нарисованным моряком в центре ее и какими-то странными, расплывшимися пятнами. Внутри журнала грязный рисунок парашюта, словно неосторожная рука пролила воду на этот рисунок и все краски помутнели. Грязные иллюстрации, на которых ничего не разберешь, «украшают» отрывок из произведения Островского «Рожденные бурей», такие же иллюстрации к разделу «Боевые дни испанского народа», к «Мурзилкиной газете», к «Стальному Когтю» Эль-Регистана, на последней странице «Герои А. С. Пушкина на льду» [1. Кстати, почему «на льду»? Ведь изо льда. И не герои, вероятно, а персонажи. Разве царь Додон у Пушкина герой?].
Создается впечатление, что у редакции существует свое, крайне странное отношение к иллюстрации - иллюстрация выполняет в журнале роль заполняющего страницы пятна, а не эстетическо-познавательную функцию эмоционального воздействия.

Совершенно искажена воспроизводством репродукция картины «Взятие снежного городка» Сурикова. Неужели редакция не понимает, что такая небрежная работа дискредитирует в глазах детей знаменитого художника — ведь это их первая встреча с ним? Непонятно и то, почему для репродуцирования взята картина «Взятие снежного городка». Гораздо важнее было бы взять «Переход через Альпы» или «Утро стрелецкой казни» — и в творчестве художника эти вещи занимают более значительное место, и роль их в воспитании наших детей несомненно более высока.
Помещение в журнале таких картин с соответствующими пояснениями могло бы превратиться в особую форму подачи политически актуального исторического материала, совершенно позабытого «Мурзилкой».
Печать небрежности лежит и на литературном материале. Мы уже упоминали, что царь Додон представлен детям как «герой А. С. Пушкина». Это мелочь, но она типична для «Мурзилки». Вот более яркий <p34> пример. Редакция берет прекрасный отрывок из романа Островского «Рожденные бурей» (главу VI) и небрежно, безответственно редактирует и переделывает его. Опускается вся первая часть главы — зверства жандармского польского агента Дзёбека в поселке; опускается сильная сцена в лагере врагов, которых гудок Андрия бросает в дрожь; отрывок таким образом лишен своей социальной заостренности и драматичности. Нам недавно довелось читать эту главу в переделке и редакции студентов-комсомольцев детского отделения Московского библиотечного института. С каким тактом и художественным чутьем подошли молодые педагоги к произведению революционного писателя и как бестактна работа редакции «Мурзилки».
Другой пример неумелой редакционной работы — это эскизные зарисовки, идущие под общей шапкой «Боевые дни испанского народа». Рассказ «Телефонистка» как детский рассказ не закончен. Взрослые поймут, чем кончился подвиг молодой девушки, и для них эпизод зазвучит, вызовет гнев, но дети конечно зададут недоуменный вопрос: а что дальше? Но это все же лучший из трех очерков. Другие два скучны и сухи. Простота изложения подменена протокольностью. Нет желания сделать все понятным, дотянуть до конца повествование даже о таких волнующих детей событиях, как события в Испании.
Во втором номере «Мурзилки» помещен рассказ правнучки Пушкина Екатерины Пушкиной «Пушкин в детстве». Рассказ требовал еще большой редакционной и авторской работы. В рассказе говорится, что «Саша никогда не отличался прилежанием и больше надеялся на свою память на уроках. Он всегда старался, чтобы его спросили вторым. После сестры он мог свободно повторить весь урок».

Как совместят дети это утверждение с представлением о колоссальном пушкинском трудолюбии и не является ли оно результатом трудонелюбия редакции? Ведь дело-то все в том, что постановка обучения Пушкина была отвратительной, схоластической, естественно отбивающей охоту у здравомыслящего мальчика зубрить ненужные учебники. Редакция в этом абзаце не потрудилась сделать даже редакционной правки: точка, вероятно, должна быть поставлена после слова «память», следующая фраза начинается со слов: «На уроках он всегда старался, чтобы его спросили вторым», иначе получается бессмыслица.

Странно выглядит рассказ о том, как Пушкин вбивал гвоздики для того, чтобы обиженная матерью сестрица «повесилась». Этим эпизодом автор хочет показать остроумие Пушкина-ребенка, но представлен он так, что показывает грубость и нечуткость мальчика, что, как известно, характеру поэта совсем не было свойственно.

Словом, если просмотреть этот номер журнала, то в нем из произведений советских писателей мы найдем лишь два стоящих внимания. Это «Сестра» Александровой — очень поэтичные стихи о парашютистке — и «Стальной Коготь» Эль-Регистана — интересный рассказ о прирученном беркуте.

Особо нужно отметить «Мурзилкину газету». Она, кажется, начинает приобретать свое лицо. В «Газете» помещены стихи восьмилетней Юлианы Яхниной «На смерть А. С. Пушкина», стихи мальчика одиннадцати лет «На страже», детская сказочка, письмо Леши Брауна об изобретенной им электрифицированной ручке. Интересы и творчество советских детей начинают находить свое отражение на страницах «Мурзилкиной газеты».

