p42
Товарищ Оленич-Гнененко — ростовский поэт — выпустил книгу своих первых стихов для детей. Задача критики указать ‘достоинства и недостатки этих его первых опытов, предостеречь поэта от возможных опасностей и подчеркнуть здоровые ростки в его творчестве, ростки, те надо беречь.
С этой точки зрения рецензия тов. Кулаковского, помещенная в № 18 нашего журнала была неправильной. Не потому, что она была: "огульной" и "механистической" по методу, как пишет тов. Оленич-Гнененко, а потому, что она, подчеркивая серьезные недостатки в его творчестве, не дала
настоящего анализа. стихов, не указала корни ошибок поэта, так же как не подчеркнула в нужной мере его достижений, его талантливости. Указав на ряд хороших стихов и талантливых поэтических строк (тов. Оленич-Гнененко преувеличивает, когда пишет, что Кулаковский ни словом не упоминает о достоинствах ряда стихов. Кулаковский не только указывает па образцы, но и цитирует их (например стихотворение "Вечер", "Еж", "Зайцы"). Автор, рецензии делает
p43
во-первых, ту ошибку, что дает этот тезис в конце рецензии, т. е. уже после того, как у читателя достаточно определилось мнение о недостатках стихов, во-вторых, недостаточно четко этот тезис подчеркивает. И то, и другое неправильно в отношении поэта, до сих пор неизвестного читателю, впервые выступившего в детской литературе, тем более неправильно в отношении такого безусловно талантливого поэта; как. Оленич-Гнененко, который, наверное, принесет много пользы детской литературе.
Что главное в сборнике стихов "Веселый край" и на что, нам кажется, главным образом нужно было указать в рецензии?
У поэта есть подлинные наблюдения, настоящий поэтический глаз. Он умеет создать тонкий художественный образ, дать яркий штришок, подсказать мысль, сформулировать настроение. 
У Оленича есть чувство ритма, чувство слова. Он умеет работать в препелах лаконичной формы, что не так уж часто встречаем мы у наших современных детских поэтов.
Книга начинается характерным в этом отношении стихом:

Вечер

Выплыл месяц, острый, тонкий —
В синем небе светлый серп.
Серый волк прошел сторонкой
И залег в тени у верб.
Звезды ярче, звезды выше,
Не шумит камыш седой. 
И полет летучей мыши
Чуть заметен над водой.

Здесь есть настроение, поэтическая картина и поэтическая деталь. 
Оленич не снижает детских стихов до столь частого в детской поэзии трафарета, сусально-инфантильного косноязычия, почему-го называемого "поэзией для детей", и учится создавать поэтический образ у классиков.
Вспоминаются строчки из "Евгения Онегина":

Встает заря во мгле холодной!
На нивах шум работ умолк.
С своей волчихою голодной
Выходит на дорогу волк.

Неплохо удается Оленичу и конкретный образ животного, и в этом отношении трудно упрекнуть его стихи в недоработанности. Вот образ журавля:

На заре проходит кто-то,
Кто-то длинный, как верста,
Как штыком он носом колет
Зашипевшего ужа.
И вьюнов глотает скользких,
И зеленых лягушат.

("Журавль".)

Вот крот:

Черный крот — охотник ловкий:
Он улиток и жуков
В потаенных ходах ловит
Без капканов и силков.

{"Крот".) 

Художественное представление о том или ином животном выносишь почти из каждого стихотворения, ставящего себе задачу создать этот образ. Пусть стихи подчас носят следы недоработки (и композиционной и со стороны языка), но, плавное в них — поэтический образ — все же есть. Таковы и "Лиса", и "Зайц", и "Еж", и "Уж.
Стихи Оленича-Гнененко интересны как стихи о природе, безусловно учащие ребенка смотреть и чувствовать.
Правда, непонятно, почему эта книжка названа "Веселым краем". Веселого, действительно, в ней ничего нет. Лисы здесь бродят "и добычу сторожат", "промышляют по дворам", от них "в страхе гусь бормочет", журавли глотают лягушек, еж "на мышей наводит страх", "черный крот — охотник ловкий" и т. д.
Ничего веселого нег ни в сюжете стихов, ни в положениях; описания в большинстве случаев лиричны, иногда грустноваты. Конечно неправ тов. Кулаковский, который усмотрел в стихах Оленича пессимизм и даже мистику, но что на этих стихах есть налет каких-то неясных, иногда немножечко щемящих, пусть мимолетных чувств, — это все же так. 
Дело, нам думается, здесь в нее соответствии формы содержанию стихов, в некотором влиянии на Оленича
p44
беспредметной поэзии, поэзии настроения — символистов. Отсюда иногда в Конкретное поэтическое описание врывается неясный намек на что-то, туманные настроения. 

Вот пример:

Видишь — кочки чернозема.
У деревни там и здесь.
В этих кочках незнакомых
Кто-то дышит, кто-то есть.

Кто же? Из дальнейшего описания:

Под землей, в глубоких норах,
Тишина и темнота,
Только слышен мягкий шорох
Пробежавшего крота...

это не ясно. 
Судя по названию стихотворения, читатель думал, что это именно крот, но последнее приведенное нами четверостишие точно говорит, что он ошибся; крот "под землей, в глубоких норах".
Какое же чувство вызывает таким образом первое четверостишие точно говорит, что он ошибся: крот "под землей, в глубоких норах". 
Какое же чувство вызывает таким образом первое четверостишие? Немножечко тоскливое, пусть опоэтизированное. Налег этого настроения есть и в "Журавле": 

На прохладное болото
По осокам, по кустам
На заре приходит кто-то,
Кто-то длинный, как верста;

Повторяем, что в этом стихотворении образ журавля все жа дан хорошо, но первое четверостишие ее
с оттенками поэзии символистов.
Чтобы не быть. голословными приведем для сравнения несколько примеров из Бальмонта.

Вот его стихотворение о детей:

Журавли потянули,
Улетают на юг,
Лес — в немолкнущем гуле.
Ветры сильно дохнули,
Затуманился луг.
Утром — млеет.
На траве, на окне
Кто-то веет и реет,
Хочет власти — не смеет,
Но отсрочка лишь в дне,

("Изморозь".)

Бальмовту нужен этот неясный "кто-то" — он выражает его мироощущение. И говоря даже о совершенно
конкретном явлений о зиме, он затумавивает реальный смысл, вносит и в детские стихи неясность настроений, предчувствие. Зачем это Оленичу-Гнененко — поэту-натуралисту, конечно чуждому пессимистических беспредметных настроений? 
Другой пример из Бальмонта:

Пахнет грибами, листом. перепрелым,
Пахнет и чем-то другим,
Точно горелым.
В синей дали наползающий медленный дым.
Дым и ползет, и как будто бы ждет он
чего-то,
Будто бы он говорит?
Вот я, идите же.
Это горит
Торфяное болото.

Кто станет, отрицать, что здесь конкретное явление снова дается в таинственно-загадочном плане, что поэт передает неясные тоскливые ощущения, хотя говорит о совершенно реальных вещах.
Эти ощущения достигаются особой формой, специфическим построением стиха, недоговоренностью, намеком. И хотя в конечном итоге как будто бы всё разрешается, но настроение, навеянное общим стилем стихотворения, у читателя все-таки не пропадает. И это понятно. Читая эти строчки, невольно переносишься в мир поэзии символистов. Вспоминаются и ранние Блок и Брюсов и весь Бальмонт. Настойчиво всплывают в памяти неясные ощущения, намеки, символы, предчувствия, рок, характерные даже для стихов символистов на злободневные темы, описывающих, очевидно,
реальные явления.
Блок даже в "Фабрике" пишет:

И глухо заперты ворота,
А на стене — а на стене
Недвижный кто-то, черный кто-то
Людей считает в тишине.

Мы и не думаем приписывать Олёничу-Гнененко более глубокого влияния на него символистов, так сказать идейного влияния. Не о мистических настроениях в его поэзии идет здесь речь. Но влияние формы поэзии символистов в какой-то мере на отдельных стихах Оленича-Гнененко заметно. Это происходит, вероятно, оттого,
p45что ему не хватает иногда нужного слова, нужного образа; наблюдения и реальная деталь
может быть, наблюдения и реальная деталь заменяются беспредметным описанием, просто настроением.
Поэтому неправильно сформулированный тезис в рецензии Кулаковского все же должен иметь место в оценке стихов Оленича-Гнененко. Кулаковский неправ, когда пишет: "И все же автор сумел их (зверьков. — Л. Б.) сделать необычайно страшными и пугающими. Появление их. овеяно такой тоской, таким трагическим предчувствием, что безобидные зверьки превращаются в страшных "кто-то", поднимающихся "из холодной, черной бездны". Это неверно. Образы зверьков у Оленича-Гнененко как раз обычно конкретны и. ясны и уже конечно не пугают. Однако налет неясных настроений иногда мелькает в книжке.
Перейдем к другим особенностям стихов Оленича-Гнененко.
Стихи для детей требуют абсолютной ясности построения, прозрачности и логики развития мысли.
Оленич-Гнененко не Всегда учитывает специфику, да и просто объем детских знаний мира. В стихотворении "Еж" он, например, считает, что маленьким детям известно, что ежи просыпаются ночью. Поэтому он безоговорочно соединяет два таких четверостишия: 

Проснулся еж в замолкшей чаще
Царапнул лист, понюхал пень,
И по тропинке шелестящей
Перебежал в густую тень:
Ступает осторожно лапка — 
Готова замереть она.
Ежа щетинистая шапка
Сера и ночью не видна.

У внимательного ребенка, воспринимающего стихи не просто только как рифмованную трескотню, ‘а требующего от стихов и знания, обязательно, встанет недоуменный вопрос: "Почему ночью, если еж только что проснулся" Ведь "замолкшая чаща" — фраза, которой Оления-Гнененко хотел нарисовать наступившую ночь, ничего не говорит маленькому читателю.
Таких провалов в логике развития стиха (мы имеем здесь в виду логику развития только детского стиха, в котором недопустимо то, что допустимо во "взрослом") у Оленича-Гнененко довольно много. Скажем, конец стихотворения "Отлет журавлей" для ребенка будет тоже нелогичным:

Удивляются орлы
Журавлям в высоком небе.

Как звонкую концовку он ее с удовольствием прочтет, ну, а в чем тут дело, не поймет конечно.
Иногда Оленич-Гнененко слишком сложный, логически неподготовленный образ. 
Так, он пишет:

Похолодают зори: 
В дупле свернется он. (уж — А.Б.)
И станет на дозоре
У входа зимний сон. ("Уж.")

Понять, что речь идет не о сне ужа, а о засыпании всей природы, ребенок конечно не в состоянии:

Или: 

Кольцом у корня вьётся
И в травах скрылся вдруг.
Кивает и смеется
Ему зеленый луг.


Образ кивающего ужу луга вообще не представляется читателю.
Работая дальше, Оленичу-Гнененко на эту сторону нужно обратить самое серьезное внимание, потому что в стихах для детей надо добиваться, чтобы каждая строчка доходила до сознания этого специфического читателя, а не читалась бы только как звонкая фраза.
Последнее стихотворение в сборнике "Веселый край" требовательный к себе поэт не опубликовал бы вообще до времени. В нем в полной мере обнаруживаются слабые стороны Оленича как поэта. Замысел вещи не ясен. Если это было желание, дать подводное царство и сома-владыку в нем, то не нужно было всей первой половины этого большого по размеру стихотворения. Если произведение ставило задачу дать "веселый край" кстати сказать, веселого и здесь ничего нет),
p46
то нельзя было всю вторую половину уделять только сому и отношению к нему других рыб.
Оленич-Гнененко в этом стихотворении пытается дать своеобразное сказочное описание, есть попытка дать и сказочные характеристики, и сказочный сюжет с несколько антропоморфизированными отношениями в рыбьем царстве. Но ни того, ни другого не получается. Характеристики не ярки, не специфичны, не дают образа: "Ерш, щетинистый и тощий, торопливо проплывает", "сом — глубин владыка, он усами грозно водит, пучит маленькие глазки и речную воду режет с быстротой; невероятной для такой огромной туши". Нельзя не согласиться, что эти загроможденные количественными перечислениями характеристики не вызывают никакого представления.
Вспомним антропоморфические характеристики рыб у Ершова. Здесь нельзя забыть ни "ерша-гуляку, крикуна и забияку", ни осетров ("осетры тут поклонились и в: порядке удалились"), ни сома ("исправником он был"). И меткие лаконичные характеристики, и антропоморфизированные картинные отношения в подводном царстве, нарисованные Ершовым, запоминаются навсегда и дают пищу и воображению, и чувству. Стихи же Оленича-Гнененко — ббеплодный, бедный вымысел и вызывают у читателя только недоумение. 
Несколько слов о языке. Оставим в стороне неудачное во всех отношениях стихотворение "Веселый край", конечно дающее в руки критика большой материал с точки зрения неряшливого, вялого, невыразительного языка. Но даже в довольно отточенных стихах мы находим аляповатые строки:

Видишь — кочки чернозема (?)
У (?!) деревни там и здесь.
В этих кочках незнакомых (?!)
Кто-то дышит, кто-то есть.

С точки зрения языка все четверостишие аляповато. 
"Кочки чернозема" — вероятно все был чернозем, а не только кочки. Почему "у деревни"? Вероятно, вокруг, возле. Что это значит "в кочках незнакомых"?
Оленич-Гнененко; судя уже по первым стихам для детской литературы, большая находка, и редакция журнала "Детская литература" не (может не признать своей ошибки: не встретила она этого поэта должной внимательной критикой недостатков и оценкой достоинств его стихов. Исправляя с нескольким запозданием свою ошибку, мы думаем, что тов. Оленичя-Гнененко отнесется к нашим замечаниям с достаточным вниманием.

   
