<p11> 
<Ⅰ> 
Во второй половине XVIII века издавались сатирические журналы «Живописец» и «Трутень». Самая злая сатира их была направлена на осмеяние враждебного отношения русского светского общества к образованию, к науке. В журналах была выведена целая галерея кичливых высокопоставленных невежд. Вот чопорная светская барышня рассуждает: «Здесь вовсе свету подражать не умеют, а все то испортили училища да ученые люди: куда ни посмотришь, везде ученый человек лишь сумасбродит и чепуху городит» («Живописец»). Не лучше к науке относится и светский щеголь Наркис. «Что в науках, – говорит он, – астрономия умножит ли красоту мою паче звезд небесных? Нет, на что мне она? Мафиматика прибавит ли моих доходов? Нет! Чорт ли в ней! Физика изобретает ли новые таинства в природе, служащие к моему украшению? Нет! Куда она годится!» Светский человек считал образование лишним. Не расположен был к нему и офицер-бурбон. «Науки сделают ли меня смелее, – рассуждал он, – прибавят ли мне храбрости, сделают ли исправнейшим в моей должности? Нет! Так они для меня и не годятся. Вся моя наука состоит в том, чтобы уметь кричать: «Пали! Коли! Руби!» и быть строгу до чрезвычайности со своими подчиненными».
Светским танцующим куклам, волокитам, щеголям и карьеристам не нужны науки. Мысль о ненужности и даже вреде образования внушало молодому поколению общество, родители и воспитатели.
«В слове уметь нравиться все наши заключаются науки», говорит щеголиха. «Не по наукам раздаются чины». «Науками ли торжествуют над солюбовниками?» «Науками ли получают деньги?» «Науками ли наживают деревни... приобретают себе покровителей?» Так рассуждают юноши.
Фонвизин в своем «Недоросле» отразил характерную практику воспитания. Зачем география, когда извозчики есть, – это рассуждение было не частным рассуждением г-жи Простаковой, а прочным мнением «общества». Чацкий – герой «Горя от ума» Грибоедова – потому и лишний человек, что он мечет бисер своей культуры и гуманности перед светскими невеждами. «Общество» клеймит его презрением и выставляет на посмешище молодежи именно за ум, за ученость.
Детские книги того времени – живые свидетели позорной практики пошлого воспитания светской молодежи. Нравоучительная книга серьезно поучает юношей: «Другая толь же сильная причина должна обратить тебя к женщинам. При дворе получают те преимущества перед своими сверстниками, кои приобретают благоволение тех, которые в некоторой при оном знати находятся, а женщины имеют оной весьма много...
Ищи, любезный граф, благосклонности женщин, когда покажешься в свете. Оказывай при них сию тихость, сию угодность, сие великодушие, без которых величайший полководец есть дикообразной и варварской человек».
Это поучение можно было бы принять за злую сатиру журнала «Живописец», если бы на обложке книги не значилось: «Дворянское училище, или нравоучительные разговоры между кавалером Б. и графом, его племянником, с французского на российский язык в пользу благородного российского юношества перевел <p12> Евстигней Харламов. В Санкт-Петербурге 1764 года».
Н. И. Новиков, издатель «Живописца» и просветитель второй половины XVIII века, мечтал о том, чтобы через головы гувернеров и воспитателей проникнуть в среду детей, заставить их полюбить живую созидающую мысль, вызвать уважение к науке и внушить высокие человеческие чувства. С этой целью он предпринял издание детского журнала и многозначительно назвал его «Детское чтение для сердца и разума». Его журнал был действительно чтением «для сердца и разума» и сыграл большую роль в формировании мировоззрения его читателей даже более поздних поколений, из среды которых вышли такие деятели, как Белинский. Но создатель первого русского детского журнала впал в немилость Екатерины, а затем был посажен в Шлиссельбургскую крепость. Его продолжатели скоро уступили царской цензуре и официальной педагогике и превратили «Детское чтение для сердца и разума» в легкомысленное чтиво для привилегированного светского читателя, воспитывающее ханжество и холодный, бесстрастный ум.
Времена менялись, но и через сто лет в царской России еще прочно коренилось чудовищное отвращение к науке, к образованию. Описывая свое детство, свое мыканье в людях, Горький с особой силой рисует невежество окружающего его общества, которому старательно прививали вражду к книге. «А читать мучительно хотелось, – пишет он в одном месте. – Взяв с полки медную кастрюлю, я отразил ею свет луны на книгу, – стало еще хуже, темнее. Тогда я забрался на лавку, в угол, к образам, начал читать стоя, при свете лампады, и, утомленный, уснул, опустясь на лавку. Я проснулся от крика и толчков старухи. Держа книгу в руках, она больно стучала ею по плечам моим, красная со зла, яростно вскидывая рыжей головою, босая, в одной рубахе. С полатей выл Виктор: 
– Мамаша, да не орите вы! Жить нельзя... 
– Пропала книга, изорвут, — думал я. 
За утренним чаем меня судили. Хозяин строго спрашивал: – Где ты взял книгу? 
Женщины кричали, перебивая друг друга, Виктор подозрительно нюхал страницы и говорил: – Духами пахнет, ей-богу...
Узнав, что книга принадлежит священнику, они все еще раз осмотрели ее, удивляясь и негодуя, что священник читает романы, но все-таки это несколько успокоило их, хотя хозяин еще долго внушал мне, что читать – вредно и опасно.
– Вон они, читатели-то, железную дорогу взорвали, хотели убить...»
Горький прекрасно дает понять читателю, что это у хозяев не от злости, а от внушенного панического, страха перед книгой.
Правительство смертельно боялось распространения образования в народе и мобилизовывало весь свой бюрократический аппарат на борьбу с ним. Попы угодливо распространяли слухи о чернокнижии, о фармазонах, стремясь вызвать у народа суеверный ужас перед книгой. Педагоги-чиновники наперебой доказывали, что грамотность приносит вред, особенно русскому крестьянству, натуре которого якобы присуще некоторое лукавство, ссылались на самобытность России, чуждой европейской культуре.
В борьбе с правительством за просвещение народа сгорели такие прекрасные жизни, как жизнь Белинского, Герцена, Добролюбова, Чернышевского. Но именно в этой борьбе правительство проявило смертельную боязнь просвещения масс. Великие просветители, одушевленные «горячей враждой к крепостному праву и всем его порождениям в экономической, социальной и юридической области», «стремились европеизировать Россию, верили в приобщение ее к общеевропейской культуре, заботились <p13> о перенесении учреждений этой культуры и на нашу, вовсе не самобытную, почву» (Ленин, Соч., II, стр. 314 и 325). Царским правительством были мобилизованы все средства, чтобы чинить препятствия распространению образования. Чтобы заручиться надежной поддержкой, против народной грамотности настраивались крупнейшие авторитеты. В своей статье «О народном воспитании» (1858 г.) Добролюбов пишет: «В последнее время очень много спорили у нас о предмете, о котором, казалось бы, и нечего было спорить, – о грамотности... Оказалось, что вопрос поднят был не напрасно: г. Даль обнаружил в себе упорного врага крестьянской грамотности и грозится именными списками доказать вред ее». Добролюбов должен был серьезно опровергать утверждение, «что между грамотеями негодяев б о л-ь ш е» (подчеркнуто Добролюбовым. – А. Б.).
<caption>. Фотография. В. И. Ленин и Н. К. Крупская с детьми в Горках</caption>
Однако народ упорно тянулся к образованию, обнаруживая значительно большие успехи и способности, чем представители привилегированных сословий. «Он (педагог Аппельрот. – А. Б.), – пишет Добролюбов, – говорит, что учил детей простолюдинов в народных школах, а равно и детей так называемых образованных семейств. Присматриваясь к тем и другим, он нашел между крестьянскими детьми не только больше способных, но и больше бескорыстно прилежных мальчиков. В образованных семействах учат детей из каких-нибудь житейских расчетов или из тщеславия, и сами дети, понимая это, только и помышляют об удачах на экзаменах и об аттестате, необходимом для карьеры... Это наблюдение не мешает потверже запомнить тем, которые <p14> с высоты своей образованности отзываются с презрением о грубой мужицкой натуре и о совершенной неспособности мужика понять что-нибудь без пособия палки». 
Пришло время, когда уже никакими силами нельзя было парализовать тягу народа к культуре. Это непреоборимое влечение к просвещению отражает, как одну из главных и светлых сторон русского народа, вся наша русская литература. Исключительно много внимания уделяет этому явлению в своем творчестве Некрасов, нарисовавший светлые образы русских просветителей из народа, неустанно подчеркивавший ум и тягу к ученью русских крестьянских детей. Толстой, горячо увлекавшийся просвещением крестьянских детей, пишет целый педагогический трактат и призывает писателей даже учиться писать у крестьянских детей. Тургенев создает замечательное произведение, в котором воспевает таланты русского народа («Певцы»). С особой теплотой и любовью это стремление народа к книге изображено в творчестве Горького («Коновалов», -«Детство», «В людях», «Мои университеты»).
<caption>. Фотография. Л. Н. Толстой рассказывает сказку внучатам</caption>
Отвечая потребности народа, со второй половины XIX века, широко развивается коробейничество, распространяющее вместе с лентами, нитками и книги. Этому общественному движению Некрасов, поэт-гражданин эпохи просветительства, ставит литературный памятник:
У дядюшки Якова 
Хватит про всякого. 
Новы коврижки –
Гляди-ко: книжки! 
Мальчик-сударик, 
Купи букварик! 
Отцы почтенны! 
Книжки неценны: 
По гривне штука –
 Деткам наука!..
<★★★>
И букварей-таки много купили – 
«Будет вам пряников, нате-ка вам!» 
Пряники, правда, послаще бы были, 
Да рассудилось уж так старикам.
Но чем сильнее обнаруживалась тяга народа к просвещению, тем изощренней становились средства борьбы правительства с развитием народного образования. Царизм стремится задержать развитие сознания народа, направляя народное просвещение так, чтобы приспособить его к своим интересам <p15>.
«Старая школа заявляла, что она хочет создать человека всесторонне образованного, что она учит наукам вообще. Мы знаем, что это было насквозь лживо, ибо все общество было основано и держалось на разделении людей на классы, на эксплуататоров и угнетенных. Естественно, что вся старая школа, будучи целиком пропитана классовым духом, давала знания только детям буржуазии. Каждое слово ее было подделано в интересах буржуазии.
<caption>. Фотография. А. М. Горький с внучкой</caption>
В этих школах молодое поколение рабочих и крестьян не столько воспитывали, сколько натаскивали в интересах той же буржуазии. Воспитывали их так, чтобы создавать для нее пригодных слуг, которые были бы способны давать ей прибыль и вместе с тем не тревожили бы ее покоя и безделья». (Ленин, «Задачи союза молодежи», Соч., т. XXX, стр. 405).
С этой целью царское правительство насаждает пошленькую, пустоватую, фальшивую книгу. Стремясь скрыть от народа настоящую науку, оно скрывает от него и подлинно художественную, правдивую, реалистическую литературу. Для «простолюдинов» изготовляется литературная фальсификация. Юноша Горький убивает целые годы на поиски «правильной книги».
«Я читал, – пишет Горький, – пустые книжонки Миши Евстигнеева, платя по копейке за прочтение каждой; это было дорого, а книжки не доставляли мне никакого удовольствия. «Гуак или непреоборимая верность», «Францыль Венециан», «Битва русских с кабардинцами или прекрасная магометанка, умирающая на гробе своего супруга» и вся литература этого рода тоже не удовлетворяла меня, часто возбуждая злую досаду: казалось, что книжка издевается надо мною, как над дурачком, рассказывая тяжелыми словами невероятные вещи». Лавочник, у которого брал Горький книги, показывал гостям и покупателям грязные картинки, давал желающим списывать бесстыдные стихи.
Вместо литературы народу подсовываются халтура и порнография. В своей статье «Краткое изложение элементарных наук в рассказах для простолюдинов» (1859 г.) Добролюбов со всей жестокостью разоблачает вредительскую политику официозной педагогики.
«Книжки, заключающие в себе изложение для простолюдинов первых начал наук и продающиеся по довольно высокой цене, выдерживают в короткое время два издания! Это любопытное явление, которое может быть объяснено только двумя предположениями: или изложение — это так хорошо, что оно успело совершенно удовлетворить потребностям простолюдинов, желающих учиться, или, независимо от достоинства самих учебников, желание учиться в простолюдинах так сильно, что они рады всякому <p16> пособию, попадающемуся в руки. Не знаем, до какой степени справедливо второе предположение, но первое оказывается решительно неверным по рассмотрении книжек г. Лапина... Все сухо, формально, педантично, – продолжает Добролюбов. – История, например, изложена в таком виде: «Император Траян был великий полководец, император Антоний очень кроток, император Марк-Аврелий очень учен и добродетелен, а император Константин Великий, святой и равноапостольный, принял христианскую веру. После него император Феодосии разделил Римскую империю на Восточную и Западную, и дела Западной империи стали очень худы» (стр. 159). И это называется элементарным курсом!» восклицает Добролюбов. «Отчего же никто из людей, истинно дельных и знакомых с педагогическими требованиями, не возьмется до сих пор за составление подобного учебника?» – заключает он горьким вопросом.
Однако взяться дельным людям за работу над книгой для молодежи и детей было почти невозможно. Свою замечательную детскую книгу о Пушкине Чернышевский вынужден был распространять и популяризировать сам, – официальная педагогика и угодливая критика ее замалчивали. Та же участь постигла и книгу для детей Добролюбова о Кольцове. А сколько ненависти вызывала литературно-педагогическая деятельность для крестьянских детей Л. Н. Толстого!
Царская цензура и педагогика вели чудовищно-опустошительную работу в области народной и детской книги. Из чтения народа и детей изымалось все, что могло раскрыть перед глазами читателя язвы общества.
Царские чиновники прекрасно понимали всю опасность настоящей правдивой литературы. По поводу очерков Тургенева «Из записок охотника» министр народного просвещения писал царю: книга «имеет решительное направление к унижению помещиков, которые представляются вообще или в смешном и карикатурном или чаще в предосудительном их чести виде». Эта книга все-таки увидела свет, но цензор Львов, пропустивший ее в печать, был уволен. Однако появление книги в печати еще не значило, что она попадет в круг чтения детей и народа. Существовали рекомендательные каталоги книг для детей и народа, которые или замалчивали реалистические произведения классиков или прямо высказывали свое отрицательное отношение к ним. Как бы то ни было, книге чинилось препятствие по пути в народные массы. Так, из детского чтения фактически были изъяты произведения Пушкина, Некрасова, Тургенева, Гоголя, Толстого и т. д. и т. д. Так, в 70-х годах были изъяты русские народные сказки, выпущенные для детей Афанасьевым.
Царская цензура была настолько осторожна, что не пропускала даже такие вещи, как «Чем люди живы» Толстого. Цензура усмотрела в этом произведении издевательство над религией, так как в рассказе ангел в наказание за непослушание богу служит у сапожника. Чуть ли не до самой революции в детских издательствах «Сказка о попе и о его работнике Балде» Пушкина выходила в переделке под названием «Сказка о купце Козьме и его работнике Балде». Цензура и педагогика считали невозможным осмеяние в глазах, детей попа. Сказку Ершова «Конек-Горбунок» дети дореволюционного времени почти всегда читали в фальсифицированных благонравных переделках. Чернышевский с возмущением выступил против этой тупоумной работы блюстителей детской нравственности (в статье «О том, какие книги должно давать читать детям»). «Часть людей, – писал он, – прибавляет к числу запрещенных для детей книг еще все книги, в которых основная мысль весьма серьезна и нравственна, но или слишком нова, или оттого, что принадлежит к разряду таких вещей, над которыми только смеется толпа, пока они не будут приняты всеми, кажется большей части людей или парадоксальною, <p17> или несколько скандалезною, или могущею подать повод к злоупотреблению, или просто, несмотря на то, что они не могут отвергать ее истинности и нравственности, неудобоисполнимою утопией, пагубною, если будет применяться к делу. К этому разряду причисляются теперь у нас почти все (кроме самых новых) сочинения Жорж Занд. Есть и такие люди, которые распространяют запрещение и на такие книги, относительно которых невозможно сомневаться, что основная мысль их необыкновенно нравственна, и справедливость не подлежит никакому спору, если только эта истина, положенная в основание романа, не делает чести человеку, если потом книга изображает людей мелких, грязных, пошлых, порочных, – каковы сочинения Диккенса и Гоголя…»
Свои революционные мысли Чернышевский был вынужден выражать эзоповским языком. Но в условиях царской цензуры, в условиях педагогической рутины он сумел все же раскрыть педагогам и русскому обществу истинную причину боязни царского правительства допустить подлинно художественную реалистическую литературу в народ. Боязнь «пагубного» влияния даже «нравственных истин» была боязнью господствующих классов того, что народ воспримет книги, изображающие «людей мелких, грязных, пошлых, порочных», как разоблачение грязного, порочного общества. Этот страх был обоснован, ибо книга действительно имела огромнейшее революционизирующее значение для народных масс, и поэтому заставить царское правительство изменить политику воспитания детей было невозможно. Даже перед самой революцией в печати орудует тот же цензор, которого в 60-х годах высмеял Некрасов. Он с той же наивной гордостью может похвалить себя:
«Например, Вальтер Скотт или Купер – 
Их на веру иной пропускал, 
Но и в них открывал я канупер!» 
(Так он вредную мысль называл)...
Скрыть от народа все то, что добыто человеческой мыслью, скрыть науку, искусство, литературу – вот задача, которую ставило себе царское правительство. Для него образование народа, как говорил министр народного «просвещения» Шишков, действительно, «принесло бы более вреда, чем пользы».
<Ⅱ> 
Эх! эх! придет ли времячко, 
………………………………………
Когда мужик не Блюхера 
И не милорда глупого, – 
Белинского и Гоголя с базара понесет? –
мечтал Некрасов.
И это время пришло.
Октябрьская пролетарская революция сделала достоянием трудящихся всю культуру, объявив народ подлинным и единственным наследником мировой человеческой мысли.
Если для царского правительства образование народа означало смерть, то большевистская партия и советская власть просто не мыслят строительства и существования социалистического государства без широкого развития культуры.
«Без ясного понимания того, что только точным знанием культуры, созданной всем развитием человечества, только переработкой ее можно строить пролетарскую культуру – без такого понимания нам этой задачи не разрешить», говорил Ленин на третьем съезде комсомола (Ленин, Соч., т. XXX, стр. 406).
И в первую очередь партией был поставлен вопрос об овладении культурой юным поколением, вся задача жизни которого есть строительство коммунистического общества.
Партия, правительство и комсомол неустанно заботятся о воспитании и образовании молодого поколения. Советская власть воспитывает смелую, широко образованную и творческую молодежь, ежегодно включающую все новую и новую смену в армию строителей зажиточной, счастливой и многогранной жизни <p18>.
<caption>. Фотография. Дети слушают сказку (Детская площадка при Тамбовском саде «Электрик»)</caption>
Строить эту многогранную, многокрасочную жизнь могут только люди, овладевшие всесторонне культурой человечества. Вот почему все усилия власти трудящихся были направлены на то, чтобы предоставить в распоряжение нашей смены всю мировую культуру. Наука, искусство, музыка, театр, литература радушно раскрыли свои богатые сокровищницы перед молодежью.
И вот тот «простолюдин», способности, бескорыстная тяга к знаниям которого поражали лучших деятелей дореволюционной России, вход которому в храм науки был запрещен церберами царизма, жадно учится и перерабатывает мировую культуру, бесконечно умножая сокровища человеческой мысли.
В этой необъятной сокровищнице мировой культуры, распахнувшейся перед юными поколениями народов СССР, одно из первых мест заняла мировая детская литература, обогащенная двадцатилетним трудом советских детских писателей.
На протяжении двадцати лет в Советской стране осваивалось классическое наследство многих веков, любовно создавалась новая литература для детей. Все решения партии, правительства и комсомола пронизаны стремлением сделать детскую книгу орудием массового воспитания советской детворы.
То, чего боялось царское правительство, – участия народа и молодежи в общественной жизни, – становится насущнейшей потребностью истинно демократического советского государства. Этой потребностью диктуется партийная политика в области культуры и, в частности, в области детской литературы. Партия и правительство жестоко бьют по рукам всех тех, кто пытается сузить круг людей, пользующихся книгой. В постановлении ЦК ВКП(б) по вопросам детской литературы от 1928 года указывается: «Наиболее отрицательными сторонами детской книжки все еще является: неудовлетворительность освещения и прямой обход социальной темы, высокая цена книги, ориентация на детей более обеспеченных слоев населения...»
«Обеспечить создание массовой книжки» – вот задача, которую ставит партия и которую на протяжении двадцати лет осуществляли советские издательства. Для создания этой массовой <p19> детской книги партия и правительство создают все условия. Партия неослабно следит за тем, чтобы издательства, которым поручено дело издания детской книги, действительно выполняли эту задачу, партия указывает на недостатки работы издательств в этой области, направляет их работу. В 1933 году партия выносит постановление о выделении специального детского издательства – Детгиза, в 1935 году по инициативе товарища Сталина Детское издательство передается в руки ЦК ВЛКСМ. В этих надежных руках развитие издания детской книги идет исключительно быстрыми темпами. Если в 1934 году Детгиз издал всего 10 миллионов 400 тысяч экземпляров книг, то в 1936 году Детиздат ЦК ВЛКСМ выпустил 30 миллионов экземпляров, а в 1937 году выпустит 67 миллионов экземпляров книг. Цифры убедительней всего говорят о тех достижениях, которые мы имеем. В 1912 году, в год наивысшего подъема издательского дела в царской России, было выпущено, включая Прибалтику и Польшу, 133 561886 книг. В 1936 году в СССР издано 571 071 000 экземпляров. Из них детской литературы в России, включая Прибалтику и Польшу, было выпущено в 1912 году 6 490 000 экземпляров. 6 миллионов – в царской России, 67 миллионов – у нас, только в одном Детиздате!
<caption>. Фотография. В Правдинском детском доме культуре (Горьковская область)</caption>
О создании такой массовой книги не могла, да и не хотела мечтать царская Россия, а у нас в Советском Союзе эта цифра вызывает даже недовольство. Поголовно грамотное, культурное население требует все новых и новых книг, поглощая их в астрономических тиражах, в тиражах, поражающих иностранцев. Наши стотысячные, полумиллионные и даже миллионные тиражи испаряются среди населения, как капля на раскаленной плите. Серия «Книга за книгой», выпускаемая сто- и двухсоттысячным тиражом, исчезает с рынка моментально; лучшие детские книги, выпущенные <p20> трехсоттысячным тиражом, раскуплены были так же молниеносно; журнал «Мурзилка» печатается трехсоттысячным тиражом, а почтовые отделения, Детиздат и ЦК ВЛКСМ завалены обидчивыми письмами, что на журнал невозможно подписаться; даже «Книжки-малышки», изданные еще совсем недавно миллионным тиражом, уже исчезли с рынка.
<caption>. Союзфото. «За любимыми книгами»</caption>
Чтобы удовлетворить этот чудовищный голод на книгу, все возрастающий с развитием культуры в нашей стране, нужны все новые и новые мероприятия. Каждый год мы заканчиваем небывалыми рекордными и все более грандиозными начинаниями. Если в 1933 году было создано особое издательство детской книги, в 1935 году это издательство стало Детиздатом ЦК ВЛКСМ, получив огромную материальную базу, лучшие полиграфические средства, свою полиграфическую фабрику, то в 1937 году было предпринято строительство грандиознейшего комбината детской книги, который тоже, очевидно, лишь на время сможет удовлетворить книгой советскую детвору.
Но борьбу за массовую книгу партия вовсе не рассматривает только как борьбу за количество, за массовость тиражей. Под массовой книгой партия понимает книгу, воспитывающую массы в духе коммунизма. Во всех решениях партии и правительства упорно подчеркивается эта мысль. Борьба партии и комсомола за массовую детскую книгу была и борьбой за качество, за идейное направление, за партийность детской литературы. В историческом постановлении «О политике партии в области художественной литературы» (от 13 июня 1925 г.) указывается: «Партия должна подчеркнуть необходимость создания художественной литературы, рассчитанной на действительно массового читателя, рабочего и крестьянского; нужно смелее и решительнее порвать с предрассудками барства в литературе, и, используя все технические достижения старого мастера, вырабатывать соответствующую форму, понятную миллионам».
Все решения партии, комсомола и правительства по вопросам детской литературы насыщены этими требованиями нового качества литературы, литературы, понятной миллионам. Этими требованиями пронизано постановление ЦК ВКП(б) «О мероприятиях по улучшению юношеской и детской печати» (от 23 июля 1928 г.). Это же требование категорически предъявлено к детской литературе в решении ЦК ВКП(б) «Об издательстве «Молодая гвардия» (29 декабря 1931 г.).
Под флагом этих требований прошли два совещания по детской литературе при ЦК ВЛКСМ (в январе и декабре 1936 г.)
«Наша детская книга, – говорил на первом совещании тов. Косарев, – должна рассказывать ребенку классовую правду о жизни, о людях прошлых <p18> поколений и тех, какие его окружают, об исторических событиях и тех, свидетелем которых он является, – обо всем том, что волнует любознательный детский ум.
Наша детская книга должна приоткрыть перед пытливым взором своего юного читателя завесу светлого будущего, должна питать неиссякаемое воображение детей здоровой романтикой, научной фантастикой, построенной на неограниченных возможностях техники и людей героического племени коммунистов.
Наша детская книга должна повести за собой миллионы юных, должна ввести их в светлую и радостную жизнь».
В этой борьбе за качество литературы для детей, партии непрерывно приходилось пресекать враждебные попытки – попытки тормозить дело развития детской литературы, попытки снизить ее качество. Агенты бандита Троцкого – «леваки» – в детской литературе, всячески маскируясь архиреволюционными лозунгами, стремились открыть двери в детскую литературу халтурщикам, приспособленцам. Тем самым «леваки» хотели дискредитировать советскую литературу для детей, сорвать ее рост, лишить ее возможности влиять на формирование мировоззрения юного поколения, протащить враждебные произведения в детскую среду.
Партия, ревниво оберегая идейную чистоту и художественное качество детской литературы, неуклонно во всех своих решениях и директивах бьет по враждебным тенденциям.
В 1931 году, когда «леваки» и рапповцы попытались еще раз посягнуть на художественную детскую книгу, посягнуть на лучших друзей детства – сказки и классическую детскую литературу, партия в своем постановлении констатирует: «ЦК особо отмечает низкий идейный и художественный уровень детской и дошкольной литературы» и требует: «Решительно ликвидировать основные недостатки детской литературы: игнорирование специфических запросов детей, сухость и неувлекательность изложения. Беспощадно бороться с халтурой, проникающей под флагом создания новой детской книги».
<caption>. Фотография. «Дайте нам сказки Пушкина» (В магазине детской книги МОГИЗа)</caption>
На попытки врагов разложить литературные организации партия отвечает решительными мерами. Партия бьет по рукам всех зарвавшихся авантюристов, стремившихся расколоть писательские силы (решение ЦК ВКП(б) от 1925 года «О политике партии в области художественной литературы»). Партия подчеркивает необходимость бережного отношения к советским писателям в решении от 1928 года по вопросам детской литературы. В 1931 году партия еще раз напоминает о задаче консолидировать литературные силы, указывая и методы воспитания писателей: «Привлекая к созданию детской книги пролетарских писателей, необходимо в то же время бережно относиться к <p22> писателям и художникам – попутчикам, стремящимся к созданию советской детской книги, вовлекая их в работу, обеспечивая им политическую консультацию и квалифицированную товарищескую критику» (постановление об издательстве «Молодая гвардия»).
В 1932 году историческое решение о ликвидации РАПП нанесло сокрушительный удар троцкистским выродкам, пакостившим в советской литературе. Этот удар был нацелен и на агентов Авербаха – Троцкого в детской литературе. И после этого решения враг всячески проникал в литературу, изобретая новые формы и методы вредительства. Враг разлагал неустойчивые элементы писателей, вербовал среди них кадры шпионов и диверсантов, протаскивал фашистско-троцкистскую контрабанду в детскую литературу.
Вся история советской детской литературы – это история борьбы партии, комсомола, общественности и честных советских писателей за подлинно партийную литературу для детей, борьбы с враждебными вылазками в литературе и критике.
Только последовательно большевистская принципиальная линия в литературе, беспощадная борьба со всяческими попытками вредить делу детской книги обеспечили грандиозный рост советской детской литературы, обеспечили те рекорды, с которыми она пришла к двадцатилетию Великой Октябрьской революции.
Детская книга в Советской стране проникла в самые широкие массы. На ней воспитываются миллионы советской детворы. Наши дети стали подлинными наследниками мировой классической литературы. Для них советские писатели создают лучшие в мире книги. Великая пролетарская революция, вручив им право на образование, вручила им и все литературное наследие, создала для них новую литературу.
<III> 
В Советской стране, где детской литературой, как одним из сотен огромнейших и важнейших дел, занимаются правительство, партия и лично вождь народов СССР и мирового пролетариата Сталин, дело детской литературы стало родным и близким всей общественности. Ученые, изобретатели, рабочие самых различных специальностей, военные работники, врачи, педагоги, летчики, герои Советского Союза, «взрослые» писатели – все считают литературную работу для детей неотъемлемой частью своей деятельности. Только в нашей стране возможен факт, чтобы такой великий писатель, с мировым именем, как Горький, последовательно и систематически вел работу в детской литературе, направляя ход ее развития, принимая непосредственное участие во всех крупных и мелких ее начинаниях. Он организовал <p23> первый советский журнал для детей «Северное сияние», он сам писал для детей рассказы и сказки, указывая писателям путь развития советского рассказа и сказки для маленьких, он разрабатывал теоретические вопросы советской детской литературы (его статьи о темах, о языке детской книги, о сказке и т. д.). Только в Советской стране, не снижая глубины своего творчества, мог принять участие в детской литературе такой поэт, как Маяковский.
Враги всячески стремились скомпрометировать работу Маяковского для детей, «леваки» поставили под запрет его произведения. Но его творчество завоевало огромнейшую любовь советской детворы. 
Дети всех возрастов, самых разнообразных интересов и вкусов, находят у Маяковского свою долю произведений.
Возьмем винтовки новые, 
на штык флажки! 
И с песнею 
          в стрелковые 
пойдем кружки.
Маршируют детишки Советского Союза под чеканные стихи Маяковского, и по четкости их «военного» шага, по звонкости голосов мы чувствуем, что эти стихи наполняют детские сердца подлинным патриотическим чувством, готовностью, «когда война-мятелица придет опять», стать на оборону страны.
«Что такое хорошо 
И что такое плохо?» –
лепечут трехлетние карапузы, и получают из этого замечательно теплого, интимного произведения большого «дяди Маяковского» первые понятия о добре и зле, получают закалку, заряжаются мужеством и презрением к трусости, лжи, нечистоплотности. Любознательные малыши отправляются с Маяковским в дальние страны и узнают, что за рубежом «живет богатый хорошо, а бедный, – много хуже», что там на людях «кататься привыкши», «в рабочих привыкли всаживать пули».
Маяковский показывает советским детям их счастливую родину, рассказывает им о создателях их радостного детства, раскрывает заманчивые перспективы их будущей роли в строительстве. «Кем быть» – по праву одно из самых любимых детьми произведений Маяковского. Картины радостного творческого труда рисует поэт перед восхищенным взором своих маленьких поклонников. С какой гордостью произносят ребята задорные строчки из этой поэмы о труде:
У меня на шапке лента,
на матроске
       якоря.
Я проплавал это лето,
океаны покоря.
Напрасно, волны, скачете –
морской дорожкой
на реях и по мачте,
карабкаюсь кошкой.
Сдавайся, ветер вьюжный,
сдавайся, буря скверная,
открою
    полюс
       Южный,
а Северный –
       наверное.
Многому учит Маяковский наших детей: и тому,
Что земля кругла, 
нет на ней угла –
вроде мячика 
в руке у мальчика.
и ненависти к буржуазии, и неизбывной гордой любви к своей родине, и готовности грудью стать на ее защиту.
Никто из поэтов не сумел с таким тактом показать детски-наивную и по-взрослому глубокую и горделивую любовь к своей родине, как сделал это Маяковский.
Начинается земля, 
как известно, от Кремля. 
За морем, за сушею – 
коммунистов слушают.
Эти строчки мог написать только поэт, всем существом своим ощущающий величие своей родины, поэт, для которого земля начинается именно от Кремля <p24>.
У Маяковского учатся дети и любви к поэзии, к поэзии, концентрирующей глубокие мысли и чувства.
У него же они учатся любви к поэтическому языку, чеканному, строгому и вескому, к такому языку, в котором словам тесно, а мыслям просторно.
Маяковский создал у нас целую культуру поэзии для маленьких и указал пути развития этой поэзии.
И вот, учась у него, растут молодые советские поэты. Среди них в последние годы выделяются такие, как Александрова и Михалков, в первых творческих шагах которых уже видна поступь будущих больших поэтов для детей. Оба работают над политической лирикой. Каждое новое политическое произведение этих еще совсем молодых поэтов – почти ровесников Октября – говорит о том, что темы, над которыми они работают, близкие, родные им темы, пережитые, передуманные, перечувствованные и потому вылившиеся непосредственно, горячо, искренне. Таковы «Чапаев», «Сестра» Александровой, «Товарищи», «Песня» Михалкова. Любимыми детскими произведениями эти стихи стали именно потому, что они искренни, лиричны и героичны.
Последнюю пулю пошли по врагу.
Живые, скрывайся на том берегу —
Вдогонку палят: недолёт, перелёт...
И, раненный в руку, Чапаев плывёт...
Урал, Урал река,
Слабеет его рука.
Проклятая пуля догнала в воде.
«Товарищ Чапаев!» Не видно нигде.
«Товарищ Чапаев, наш друг боевой!»
Круги разошлись над его головой.
Урал, Урал река,
Могила его глубока.
До красных отрядов, река, добеги,
Скажи, что любимый Чапаев погиб.
Пусть конница мчится, пусть пули свистят,
Пусть красные белым за всё отомстят!
Урал, Урал река,
Бурлива и широка...
Эти стихи Александровой у нас еще недостаточно оценены.
Сколько мужества, отваги, ненависти и настоящей человеческой любви в этих напряженных и в то же время певучих строчках. Какой высокий класс поэтического мастерства показала здесь поэтесса, еще совсем недавно стоявшая у станка.
Почетное место в двадцатилетней истории советской детской поэзии принадлежит Маршаку.
Поэт с глубоким уважением относится к своему читателю, какого бы возраста он ни был. Поэтому в горнило своего творчества он бросает всю ту огромную литературную культуру, которой обладает. В поэзию для детей он приносит традиции английской песенки, русской фольклорной поэзии и классического стиха. Диапазон его творчества необычайно широк и по темам, и по жанрам. В его творчестве мы найдем все жанры – от загадки до поэмы, все темы – от сказки «О глупом мышонке» до памфлетической сатиры на мистера Твистера – бывшего министра. И какие бы грубые ошибки в своей деятельности ни делал Маршак, — а у него есть и творческие и серьезные политические ошибки, – он знает, что его творческая жизнь может быть связана только с деятельностью в Советской стране, в единственной стране, где можно – и требуют! – писать для детей серьезно, искренне, не снижая ни мастерства, ни чувств, ни мысли. Его поэзия широко известна каждому ребенку Советского Союза, всей советской общественности, и завоевала огромную популярность среди наших зарубежных друзей.
К двадцатилетию Октября Маршак создал две новые книги для детей – оборонные стихи для малышей и поэму о неизвестном мужественном герое для тех, кто родился в героическую первую пятилетку и уже мечтает стать героем первой пятилетки своего труда.
Но, несмотря на эти достижения, мы все же недовольны нашей поэзией для детей: в ней много недостатков, она часто отстает от жизни и не успевает выражать чувства, которые <p25> волнуют детей в связи с теми или иными событиями. Еще проникают в наши издания халтурные стихи, еще свойственна отдельным поэтам небрежность, нетребовательность, снисходительность к себе. Но, подводя итоги двадцатилетней работы, видишь поразительные успехи. Поэзия для маленьких создавалась на протяжении полутораста лет в царской России и не была создана. От прошлого осталось наследство, созданное не усилиями, а вопреки желаниям «цивилизованного общества» (поэзия Пушкина, Некрасова, Жуковского, перешедшая в детское чтение). Специальную поэзию для маленьких создали наши, советские поэты, и их слава будет золотыми буквами вписана в мировую историю детской литературы.
Слабое место в нашей литературе – проза для маленьких. Но упорная работа, упорные искания ряда писателей (Житкова, Перовской, Чарушина, Успенского, Гайдара и др.) дали большие результаты. Творчество для маленьких Л. Н. Толстого, Тургенева, Гаршина, Мамина-Сибиряка – вот тот маяк, который освещает литературный путь наших прозаиков. Содержательность, глубокая мысль, эмоциональность и подлинно реалистическое отражение действительности, без фальши, без сюсюканья и надуманности – вот те основные принципы, которыми руководствуются наши писатели в своих творческих исканиях. Каждый приносит в детскую литературу свое пережитое, передуманное, перечувствованное.
Перовская, рассказы которой по их моральной идее ближе всего стоят к тургеневской «Перепёлке» и толстовским рассказам о животных, воспитывает у детей чувство гуманности, дружбы и долга. Чарушин учит детей наблюдать и любить мир природы. Успенский учит стойкости, мужеству, изобретательности в борьбе. Почти все его рассказы – о героях, о смелых бойцах за социализм, об их простых и мужественных поступках. Гайдар работает над своими любимыми темами, над темами о гражданской войне, об обороне родины, и много тепла и гордости за скромного человека, отважно жертвующего собой за великое дело, по-гайдаровски незатейливо и просто вливает писатель в сердца своих маленьких читателей. В общий поток нашей прозы для маленьких вносят свое творчество Югов, Кожевников, Кассиль, Быльев. И самое радостное в этой работе то, что наши писатели заняты серьезными поисками нужных тем и литературной формы. Уже одно это свидетельствует, что наши писатели для маленьких не ремесленники – типичное явление в дореволюционной России и в современной зарубежной жизни, – что они никогда не свернут на путь холодного стряпанья сахаринных моралистических рассказиков для детей.
И читатель-малыш, как и детский работник, отвечает большой любовью тем, кто с такой серьезностью творит новую детскую литературу. И, полюбив настоящую литературу, он с возмущением отвергает работу ремесленника, заменяющего патокой сентиментальности настоящие чувства, прибегающего к шаблону, к схеме там, где нужен художественный образ, к дидактизму, к навязчивой морали там, где нужна мысль, художественная идея. Так, недавно, нашей общественностью была отвергнута фальшивая книга Введенского («О девочке Маше»).
Одним из знаменательнейших явлений нашего времени является то, что в создании литературы для маленьких участвуют по почину Маяковского и Горького крупнейшие писатели для «взрослых».
Алексей Толстой написал заразительно веселую и глубоко серьезную книгу для детей – «Золотой ключик». Юрий Герман создал книгу «Мой знакомый милиционер». Валентин Катаев написал «Сон». Новые темы, новую манеру письма, новые жанры принесли «взрослые» писатели в литературу для маленьких <p26>.
Здесь кстати, хочется отметить и то огромное значение, которое имеет участие «взрослых» писателей в детской литературе вообще.
«Взрослые» писатели свой труд влили главным образом в литературу для старшего возраста. Дети получили от них много чудесных произведений: специально для детей написал свою повесть «Белеет парус одинокий» В. Катаев, Павленко переделал для детей свою повесть «На Востоке», Фадеев – «Разгром» и «Амгуньский полк», Новиков-Прибой – «Цусиму». Произведения Фурманова почти все перешли в детское чтение. Прочно вошел в детскую библиотеку ряд произведений Горького; из них самым популярным стало «Детство».
Обогащение детской литературы «взрослыми» произведениями имеет исключительно важное значение. «Взрослые» писатели принесли в детскую литературу большие темы, большие художественные полотна: повести о гражданской войне, о героической революции 1905 года, о будущей войне, о прошлой жизни. Детский писатель, имея таких конкурентов, не может отставать, он должен работать, удовлетворяя те высокие требования к литературе, которые воспитывают у наших детей повести Горького, Фурманова, Павленко. Весь путь нашей детской литературы после Великого Октября был развитием художественной литературы, литературы социалистического реализма. Этот путь литературы был определен ходом развития социализма в нашей стране. Известную роль в развитии детской литературы социалистического реализма сыграла и общая советская литература, рядом с классическим наследством непосредственно влияющая на детскую.
Ильин, Паустовский, Гайдар, Фраерман, Злобин, Данько, Богданович все популярные детские писатели создают произведения, завоевывающие не только детского, но и взрослого читателя. «Кара-Бугаз», «Колхида», «Озерный фронт», «Судьба Шарля Лонсевилля» Паустовского, «Китайский секрет» Данько, «Горы и люди», «Рассказ о Великом плане» Ильина, «Шпион», «Никичен», «Васька Гиляк» Фраермана, исторические Повести Богданович, – вся эта по-настоящему детская литература занимает почетное место и на полке взрослого читателя. И это лучшее доказательство, что детская литература стала большой литературой.
Двадцатилетие советской детской литературы замечательно еще одним небывалым в истории явлением. Она растет, ширится и расцветает, как литература народов СССР. Рядом с именами детских писателей русской литературы стоят имена детских национальных писателей – Квитко, Забилы, Копыленко, Иваненко, Донченко (Украина), Коласа, Якимовича, Лынькова (Белоруссия), Ило Мосашвили, Г. Качахидзе, Серго Клдиашвили (Грузия).
И весь этот многонациональный коллектив делает одно дело – строит советскую литературу для детей.
Обогащенная опытом, традициями классической литературы народов СССР, традициями народного творчества различных советских наций, советская детская литература выходит на первое и почетное место в мировой литературе для детей. Англия, Франция, Америка, Чехословакия, Бельгия не могут не заметить новизны и свежести нашей детской литературы. Произведения наших писателей и поэтов, переведенные и изданные за границей, создают популярность издателям. Даже в фашистскую Германию и Японию проникают наши детские книги и читаются немецкими и японскими детьми.
Особое место в Советской стране занимает детская периодическая пресса. До революции не было ни одной детской газеты. Сейчас в Советском Союзе 55 газет для детей. Почти каждый крупный город имеет свою газету, почти в каждой национальной республике и области дети читают свою национальную газету. Это замечательное явление ярче всего говорит о росте многонациональной <p27> культуры в нашей стране и о той заботе, которую у нас проявляют к детям во всех уголках нашего Союза. Советская детская журналистика исключительно разнообразна. У нас есть и журналы для малышей («Чиж») и для тех, кто только что пошел в школу («Мурзилка»), и для подростков («Костер», «Пионер»). Издаются журналы для юных натуралистов («Юный натуралист»), для юных изобретателей и техников («Знание – сила», «Техника – молодежи»), для юных художников («Юный художник»), для юных затейников («Затейник»). Так же разнообразна журналистика в союзных республиках, в различных краях нашей огромной страны.
Все это – показатели грандиознейшего роста культуры, роста литературы для детей. Рядом с этими показателями идут показатели издательского дела. Наши дети становятся читателями с двух-трех лет. И вот вся эта советская детвора требует литературы разнообразных тем и жанров, требует разнообразных типов издания.
Отвечая их насущным потребностям, издательства выпускают книжки-малышки, книжки-ширмы, самые разнообразные серии: «Маленькая библиотека», «Книга за книгой», «Сказки», «Исторические повести и романы», «Библиотека колхозника», «Жизнь замечательных людей», «Историко-революционная библиотечка», «Рассказы иностранных писателей», «Горьковская библиотечка», однотомники классиков и т. д. Серии и библиотечки отпечатаны на прекрасной бумаге, разнообразно оформлены. Украшая полки наших библиотек, детских садов, полки наших юных читателей, советские издания для. детей являются великими свидетелями грандиознейшего исторического переворота, совершенного двадцать лет тому назад – 25 октября 1917 г.



