
Русские народные сказки. Сборник составил М. Булатов. Для дошкольного и младш. возраста. 2-е изд. Рис. К. Кузнецова. — М. Детиздат. 1936. Стр. 115. Тир. 50000. Ц. 5 р., пер 2. р.
В последнее время Детиздат выпустил три великолепных сборника сказок для детей: Ленинград издал сборник японских сказок и сборник сказок бр. Гримм; Москва выпустила в роскошном издании русские народные сказки. Это большая радость для детей. Наконец-то дождались!
Для некоторых замшелых методистов педагогов, еще, к сожалению, таящихся в щелях нашей действительности, это большое горе. «Обновляя» свои «теории», гонители сказки пытаются еще отстаивать прежние, давно осужденные позиции. Когда-то — в 1923–1928 гг. — они, не доросши до понимания всей прелести, всей мудрости и глубины народного творчества, изгоняли народную сказку как грубую, примитивную, антипедагогическую литературу. И, как это ни странно, нападки сыпались на лучшие сказки народа. Чудесные сказки «Красная шапочка», «Липовая нога» «Волк и семеро козлят» осуждались как сказки, прививающие детям грубые инстинкты, развивающие жестокость у ребенка, болезненно травматизирующие его психику.
«Скырлы, скырлы, скырлы...» цитировал педагог и ужасался перед последствиями воздействия «страшной» сказки на юную, «неокрепшую психику ребенка».
Страх перед сказкой преследует некоторых педагогов до сих пор. И за подтверждением своих «теорий» они обращаются не в детсады, не в школы, не в библиотеки, а к невропатологам и радостно констатируют: «Образ доктора Айболита (у Чуковского. — А. Б.) в ситуации горения на костре является персонажем, остро травматизирующим детскую психику». Вместо того чтобы на сказке проверять степень дефектности или нервного заболевания детей, эти «теоретики» проверяют сказку на нервнобольных детях. «Ситуация», вынудившая «теоретиков» к аргументам от восприятий заведомо нервнобольных детей, — лучшее доказательство вредности и никчемности «теории».
А между тем реакции на сказки нормальных детей дают совсем иную картину. Мы провели исследование реакции детей на сказки, выпущенные Детиздатом 1. Результаты весьма поучительны.
— Сказку, сказку! — кричат дети в детсадах, завидев знакомую фигуру «тети-сказочницы».
— Какую?
— Как старуху медведь утащил. 
— «Липовую ногу».
— «Скырлы, скырлы, скырлы».
— «Волк и семеро козлят».
— Про красную шапочку.
«Тетя» читает сказку. Читает в разных детсадах; по просьбе ребят перечитывает несколько раз. Иногда войдет в группу запуганный горе-теоретиками педагог. Запротестует: «Наши дети и так возбуждены, а вы их будете путать этой сказкой». Но дети дают тут же блестящий урок педагогу. «Дети воспринимают эту сказку как смешную», удивленно заключает он, прослушав с ними сказку.
Да, дети по-детски, но мудро воспринимают сказку. Вот реакция на сказку «Липовая нога» детей (5–6 лет) 52-го детсада Кироно Москвы.
Дети слушают сказку. Шепотом повторяют поразившие их детский ум и чувства слова: «Курочку унесет», «Расти пенек, выше леса», «Скырлы, скырлы, скырлы», «Старика в сундук посадила», «На березовой ноге, на березовой клюке», «Чулки свяжу, зимой поношу», «Пенек выше леса стал»...
«Страшная сказка», говорит педагог, прочитав ее детям. «Нет, смешная, смешная!» кричат дети. «Вон бабку несет... — говорят они, рассматривая картинки. — Ноги подняла. (Смеются.) Посадил на пенек: пенек, пенек, расти выше. Потом бабка и слезет».
— А разве не страшно, когда медведь старуху тащит?
— Нет... она все равно убежит». (Деткомбинат ВВА).	.
Семилетние дети деткомбината Военно-воздушной академии напряженно ждут самого смешного, кульминационного для них пункта сказки: «Потащил в лес... Сейчас самое смешное будет». Со смехом перебивают педагога: «Пенек выше леса стал». Старуха убила медведя, дети весело смеются: «По лапам медведя стук!»
«Вот это-то и плохо — скажет нам педагог-антисказочник: — зачем же жестокость развивать в детях?» Но пусть он послушает, как дети оправдывают эту жестокость. «А зачем он курочек таскает?» аргументируют они справедливость расправы с медведем. Пересказывая сказку, дети обстоятельно передают характер медведя как предпосылку расправы с ним: «Повадился к ним по дворам ходить, то забор сломает, то курочку унесет. Рассердилась старуха, говорит: «Пойди, старик, убей медведя». Очень обстоятельно передают дети и утилитарные моменты сказки: «Дал старухе лапу. Обрадовалась старуха, стала варить медвежье мясо, сидит на медвежьей коже и поет:
Я медвежье мясо варю,
На медвежьей коже сижу».
Кто-то из детей добавляет: «Я чулочки свяжу», другой продолжает: «Зимой поношу» (деткомбинат ВВА).
Резонер-педагог, признающий сказку только как познавательный материал, только сказку, из которой дети вышелушат «знания» хотя бы о том, что «у лисы длинный язык», а «у журавля длинный клюв», не сумел бы с такой логикой понять реальный смысл и мудрые истины народа, вложенные в сказки, которые с такой легкостью и ясностью осваивают дети. Вопреки стараниям педагога сделать из ребенка сентиментального страдальца, не выносящего крови, дети учатся у сказки справедливости, пониманию относительности добра и зла.
Перейдем к последнему тезису «теории» — к тезису о вреде страшного в сказке для детей. Дети в детских садах возвращаются к сказке в самых различных видах своей деятельности. Они пересказывают ее, играют в сказку, иллюстрируют ее рисунками. Рисунки замечательны по своим темам. Дети иллюстрируют самое, с их точки зрения, смешное: как медведь старуху тащит, как старуха сидит ни пеньке, который стал выше леса, как она бьет медведя и т. д. В их неумелых рисунках вы почувствуете всю радость впечатления от сказки. В них весело сияет солнце, комично торчит пенек, выросший выше леса, даже домики как-то весело покатились с горки. Их не пугает ни «ситуация» сидения на пеньке, ни «ситуация» ночных бдений старухи, ни «ситуация» похищения ее медведем — «все равно старуха убежит», так же как доктор Айболит Чуковского все равно спасается.
Чем же так привлекает детей сказка, что они в неравной борьбе за нее с большими, строгими и «учеными» тетями все же одержали победу? Только смешным, комическим? Но смешное бывает не только в сказке.
Сказки имеют свою большую историю в детской среде. С ними выросли наши бабушки, матери, выросли мы сами, растут наши дети.
«Все бабки наших бабок, — писал Анатоль Франс, — простодушные женщины с мозолистыми руками, всю жизнь исполнявшие со скромным величием повседневную работу, уже иссушенные возрастом, сидя у очага под закоптелым потолком и стрекоча, как сверчки, сообщали ребятам длинное сказание, вызывая в их воображении тысячи картин. И сельская поэзия, поэзия полей, лесов источников, сохраняла свою свежесть в устах беззубой старухи.
По древнему индусскому фону, на канве своих предков мать-Гусыня вышивала родные, близкие образы, замки с большими башнями, хижину, кормилицу землю, таинственный лес и прекрасных дам, так хорошо известных сельчанам фей». (A. France, «Le Livre de mon ami»).
Родные, близкие образы, быт хижин, поэзия лесов, полей, игра воображения — вот что привлекает детей и в русских народных сказках, перешедших в детское чтение, из которых составлен сборник Детиздата.
«Жили-были старик со старухой. Просит старик:
— Испеки, старуха, колобок!
— Из чего испечь-то? Муки нету!
— Э-эх, старуха, по коробу поскреби, по сусеку помети, авось и наберешь немножко». («Колобок»).
«Жила у мужика собака. Днем и ночью хозяйский двор стерегла, а как постарела, перестала и лаять и дом стеречь.
Не захотел мужик даром кормить собаку, прогнал ее со двора». («Медведь и собака»).
«Поехала раз мать с отцом в город, а дома оставили дочку да сыночка маленького.
Мать и говорит девочке:
— Ты, дочка, сиди дома, смотри за маленьким братцем, чтобы он куда не зашел. За это я тебе из города новое платьице привезу». («Гуси-лебеди»).
Картины эти ярко и конкретно встают в представлениях детей. Недаром великие классики (Толстой, Некрасов, Пушкин) учились у фольклора скупой и выразительной манере создания поэтического образа, поэтического впечатления. В сказке детям все близко и знакомо. Гениальный сказочник-народ, как бы умышленно приспособляясь к примитивному и конкретному мышлению ребенка, освободил картины быта, созданные им в сказке, от деталей, набросал их широкими мазками, крупным планом.
В таком же крупном плане, где выделяется только главное, решающее, принципиальное, дает сказка и жизненные отношения, формулируя их в простых и ясных положениях. «Как аукнется, так и откликнется», формулирует сказка отношения лисы и журавля («Лиса и журавль»). «В согласном стаде волк не страшен», делает ребенок вывод из другой сказки («Зимовье зверей»). «С умом жить — тешиться, а без ума — мучиться» поучает сказка «Лисичка-сестричка и волк».
В таком же крупном плане даются и характеры в сказка. Рисуя образ героя, сказка также никогда не отвлекается к детали, к нюансу, к психологической сложности. Сказочный персонаж всегда носитель какой-либо одной характерной черты: ум, хитрость, лицемерие, глупость, простота, наивность и т. д. Эта сказочная гротескность персонажа оказалась как нельзя больше приспособленной к детскому мышлению и восприятию. Почему это так — об этом здесь не стоит распространяться. Это вытекает и из сугубой конкретности и прямолинейности мышления ребенка, и из характера его воображения, и из его игровой деятельности. Мы хотим лишь подчеркнуть важность этой специфической особенности сказочных характеров, сказочных героев для детей.
Противопоставляя контрастные характеры, сказка подчеркивает схему, принцип отношений, выпукло подает мораль, вытекающую из них.
И именно потому, что мораль в сказке дана крупным планом, прямолинейно, на примере смешных, необычных, но прозрачных отношений характерных сказочных героев, дети осваивают эту мораль полностью. И в этом сила сказки. Она учит. Она выделяет главное, решающее в запутанных жизненных отношениях и помогает ребенку формулировать мысль.
Общая установка сказки — дать схему, общий принцип отношений, ясную четкую мораль — определяет и сюжет, и композицию сказки. Сюжет в сказке всегда прозрачен, как прозрачны отношения, о которых она рассказывает. Высмеивая или осуждая, уча мудрости жизни, сказка насыщает сюжет комическими положениями, в которые попадает герой, вводит драматические эпизоды. Дети смеются, радуются, резонируют, следя за сюжетом. И это хорошо.
Но дело не только в этом. Особенности сюжета и композиции сказок отвечают специфическим литературным запросам детей. Нам хочется эту мысль доказать на примере. Сказки сборника Детиздата дают для этого богатый материал. На них можно демонстрировать различные типы сказок и их специфические особенности, как детских.
Вот целый ряд комулятивных сказок: «Колобок», «Репка», «Теремок», «Петушок и бобок», «Лисичка со скалочкой», «Зимовье зверей» и проч.
Вот сказки анекдотического характера: «Пузырь, Соломинка и Лапоть», «Ворона и Рак», «Солнце, Месяц Месяцович и Ворон Воронович».
Вот так называемые страшные сказки, в которых преобладает драматический элемент: «Липовая нога», «Волк и семеро козлят».
Цепная композиция комулятивных сказок дает возможность детям освоить сказку целиком, даже запомнить ее наизусть при первом слушании. В сказке «Теремок» сказочная блоха-попрыгуха, комар-пискун, мышечка-тютюрюшечка, ящерка-шорошорочка, зайчик-побегайчик по очереди стучатся в теремок:
«— Кто, кто в терему? Кто, кто высоком?
— Я муха-горюха. А ты кто?
— А я блоха-попрыгуха.
— Иди ко мне жить!
Стали они вдвоем жить.
Летит комар-пискун.
— Кто, кто в терему? Кто, кто в высоком?
— Я муха-горюха.
— Я блоха-попрыгуха. А ты кто?
— А я комар-пискун.
— Иди к нам жить». И т. д.
Диалог, пополненный репликами последующих обитателей теремка, повторяется пять раз. Дети с третьего, четвертого диалога уже предугадывают его развитие — и это им дает большое удовлетворение. Вот почему наибольшей популярностью среди маленьких детей пользуются такие комулятивные сказки, как «Репка», «Колобок», «Теремок».
Иногда в такую сказку вводятся стихи, песенки, приговорки:
«Колобок, колобок,
Я по коробу скребен» и т. д.
Это радует детей — они кроме всего получают от сказки богатый поэтический материал, который используют в своей игре.
Детская сказка-анекдот — это обычно смешная поучительная история комичных и глупых героев, маленькое сообщение о происшествии с коротким диалогом и веселой развязкой. Дети могут сразу же пересказать сказку и тут же сделать резюме. Разве не радостно? Толстой в своих рассказах для маленьких блестяще использовал эту короткую фольклорную форму.
Теперь о драматических, «страшных» сказках. Это обычно сказки предостерегающие, сказки о зле, которое требует возмездия или устранения.
Они скупо, но откровенно повествуют о несчастьи любимых героев, о расправе и наказании злодея. Волк съедает козлят. Волку вспарывают брюхо, набивают камнями и зашивают. Это ведь как будто бы страшно. Дети полюбили козлят, больше того — они отождествляют себя с ними. Но они знают, что это «понарошку». Зато злой волк поплатился своей шкурой. Дети получают удовлетворение. И еще сказка учит их: будь умней, будь предусмотрительней. Дети поумнели, повзрослели после сказки — этого сказка добилась своим драматизмом. Будем ли мы после этого огульно бороться со «страшными» сказками?
Сказка учит детей не только жизни, морали. Она дает им богатейшую культуру слова. Лаконичность, скупость и выразительность языка, точность формулировки мысли, выпуклость характеристики персонажа, яркость бытовых картин — отличительная черта стилистики сказок. Выражать свои мысли ясно и четко, как народная сказка, как пословица, как поговорка, стремились все классики, так как знали, что сила крылатого, веками отточенного слова, слова, в котором ясен и прозрачен его первоначальный основной смысл, — великая сила.
Функция языка сказки огромна в детском воспитании. Язык сказок, издавна ставших детскими, приобрел к тому же специфически детский оттенок. «Блоха-попрыгуха», «мышечка-тютюрюшечка», «ящерка-шорошорочка» — это по-детски выразительно, так как имитирует через звук основное качество объекта. Вы чувствуете, как шуршит ящерица, как прыгает блоха.
Есть ряд сказок, которые целиком построены на звукоподражаниях: «Терентий, Терентий, я в городе была. — Бу-бу, бу-бу, была, так была». Образ создается через характерные звуки: дети, подражая, ярко представляют его себе.
Так сказка всей своей литературной формой воздействует на детей. Вот почему дети испокон веков упорно тянутся к ней. И не надо мешать им в этом. Надо лишь из сокровищницы фольклора уметь отбирать действительно ценное для нас. Ценное не только в смысле формы, но и созвучное нашему мировоззрению по своему идейному началу. В этом отношении сборник Детиздата «Русские народные сказки» составлен Булатовым очень удачно. Булатов, подбирая в сборник типично детские сказки, сумел найти среди них те, в которых ярко обрисовано истинное положение народа, выражена вековая мудрость его, а иногда и резко подчеркнуты классовые отношения (например, «Петух и жерновок»).
О сборнике Булатова хочется сказать еще несколько слов. Булатов не только умно подобрал сказки, выбрав те, которые завоевали себе прочную славу среди детей, формировались в народе как специально детские сказки, но и отобрал лучшие варианты их. Детиздат не поскупился на хорошее издание. Прекрасный сборник станет любимым в каждой семье, в каждом детском коллективе.
Жаль только, что цена высока. 7 рублей за сборник — это далеко не всем доступно. А ведь читать хотят все. Думается, что нужно дать и большой тираж.
Детиздат хорошо сделал, что взял упор на издание сказок. Хорошо, что он издает сказки разных народов. Но почему бы не издать эти сказки в максимальных для издательства тиражах?
1. Изучение реакции детей на сказку провел отдел изучения детской литературы Детиздата в московских детсадах. Цитируемые ниже материалы взяты из исследования тов. Ковель, проведенного ею под руководством тов. К.