Русская сказка в 3 частях. Рис. Глебовой — М. «Молодая гвардия». 1933. 104 стр. 1 р. 55 к. 50325 экз.
Ершовскому «Коньку-Горбунку» сто лет. В 1834 г. эта сказка появилась в «Библиотеке для чтения», вызвав восторженный отклик Пушкина, который, по литературным преданиям, написал первые четыре строчки сказки.
Начало 30-х годов прошлого века вообще ознаменовалось в русской литературе появлением народных сказок в обработке крупных писателей. Враждебное отношение к сочинениям «подлого народа» в конце XVIII и начале XIX в. сменилось тяготением к народному творчеству. С большим вниманием сказки своей нянюшки слушает Пушкин, тщательно работая над освоением духа народной сказки. В последнем с ним состязается Жуковский. Развертывается научная деятельность собирателей народного фольклора — Киреевского, Даля. Народное творчество решительно приковывает внимание самых различных социальных слоев, стремящихся найти в нем опору своих творческих устремлений.
Это своеобразное «хождение» в народ вызвало весьма ироническое отношение со стороны Белинского. «Ну, пошла писать наша народная литература, — так встретил Белинский поток сказок. — Сказка за сказкою! Только успевай встречать да провожать незванных гостей!.. Не понимаю, как по сию пору никому не придет в голову издать «Илью Муромца» Карамзина на лучшей веленевой бумаге, со всей типографской роскошью и с учеными примечаниями. Кажется, теперь настало именно то время, когда это плохенькое произведеньице, которое сам автор почитал безделкою и шуткою, должно казаться великим, гениальным творением, вековым типом почти всего, что ныне пишется. И в самом деле, разве «Илья Муромец» уступит в достоинстве «Царю Салтану», «Берендею», «Коньку-Горбунку» и пр. и пр.?».
Белинский, очевидно, опасался, что «барин» своими «подделками» лишит сказку ее социального смысла, «русского духа», «лукавого простодушия», «которым отличаются народные русские сказки». «Вы никогда не сочините народной сказки, — уверял Белинский, — потому что для этого нужно «омужичиться», забыть, что вы барин».
Через некоторое время Белинский уже с некоторой одобрительностью писал о «Сказке о рыбаке и рыбке» Пушкина, отмечая, что «она заслуживает внимания по крайней простоте и естественности рассказа, а более всего по смыслу, чисто русскому». Белинский чувствовал, что народная сказка действительно может дать большой материал для литературного творчества, и сменил гнев на милость. Но и в своей резкости до некоторой степени Белинский был прав.
Сказки 30-х годов, появившиеся скопом, нередко действительно выдавали «фрак» из-за «зипуна». И если Пушкин, Ершов, попутчики демократических слоев, освоили дух народной сказки и создали произведения и по тенденции, и по природе, и по легкости стиля в чисто народном духе, то в сказках Жуковского сквозит стиль дворянского романтизма того времени. А. Даль («славянофил», ярый защитник режима Николая 1-го) просто использует народную сказку в реакционных целях, как средство для борьбы со своими политическими противниками — западниками, тяготевшими если не к буржуазной революции, то к буржуазным реформам.
«Где наши головы масляные, узорчатые, бороды чесаные, мухорчатые, усики витые, бахромчатые, где кафтаны смурые, бархатные, шляпы бурые, поярковые, кушаки шелковые боярские, армяки татарские, рубахи щегольские красные, рукавицы вырестовые, тисненые, шаровары полосатые, сапоги со каймою строченые, на рубахах запонки граненые, на кафтанах застежки золоченые?». Такой присказкой начинает свои сказки Даль. И концентрируя всю тоску свою по патриархальному рассейскому кондовому быту, он продолжает: «Ой, было, было время на Руси, что ходил молодец в кафтане, ходила девка в сарафане». «А вы (т. е. западники — А. Б.), вычуры заморские, переводия семени русского, вы, хваты голосистые, с брызжами да с жилетами, с бантиками да с витыми тросточками, вы садитесь в дилижансы да поезжайте за моря в модные магазины, поезжайте туда, отколе к нам возит на показ ваша братья ученых обезьян, изыдите. Не про лукавого молитва читается, а от лукавого. Аминь» (Казак-Луганский «Русские сказки». Санкт-Петербург, 1832 г.). Эта своеобразная присказка, введенная Далем ввиде предисловия к его сборнику сказок, определяет весь тон сборника. Из народных сказок сюда вошли самые реакционные.
Узорчатость формы сказки-присказки, прибаутки, шутки, обильно пересыпающие рассказ, выполняют определенную служебную роль, подчеркивающую реакционность сказки. Так, сказка о Шемякином суде в том виде, в каком она у Даля, неузнаваема. Эта сказка в народном варианте является резким протестом против крепостнического, продажного суда. У Даля — сатира, злая насмешка над мужиком. Судья Шемяка — вор, взяточник и мошенник. Но только потому, что он «родился не воеводою, а мужиком». Отсюда его бессовестный суд. Пересыпая рассказ прибаутками, сказка чернит Шемяку за бесстыдство, в то же время выражает свое благорасположение к истцам и презрение к ответчику. «Вечор Макар гряды копал, а ныне Макар в воеводы попал!» «Шемяка мужик смирный, когда стоит так без палки проходи смело», «где рука, там и голова». «Да, любил покойник, нечего греха таить, чтобы ему просители глаза вставляли серебряные; бывало, стукнет по голове молотом, не отзовется ли золотом?» «Ни ухо ты, ни рыло, ни с рожи, ни с кожи, а судишь так, что ни мыто, ни катано, ни брито, ни стрижено».
Так расписывая Шемяку, сказка не ласковее и к несчастному бедняку, окруженному жалобщиками. В народной сказке обычно симпатии на стороне этого бесхитростного бедняка. У Даля же к нему враждебное отношение. «На чужой коровай рот не разевай, — судит его Шемяка, — а пораньше вставай да свой затевай». В другом месте к обвиняемому совершенно презрительное отношение. «Тот же пьяный дурак Харитон выпросился к мужику в избу погреться», начинается повествование о новом приключении несчастного. Суд в его пользу вызывает поток возмущенных реплик: «Нашему воеводе хоть зубы дергай: человек другому услужил (дал Харитону лошадь — А. Б.), а сам виноват остался; бьют и Фому... за еремину вину!»
У Даля народные прибаутки, поговорки, шутки и вся сказка в целом обернулась против народа, создавшего их. Фрак барина-крепостника несомненно выглядывает из-за зипуна, хотя зипун в данном случае служит прекрасным защитным костюмом.
Сказка — довольно гибкий материал, и автор ее может легко переворачивать на свой лад. В рассказе «Лес шумит» Короленко вкладывает в уста Опанаса такие слова: «В сказке правда и в песне правда. Только в сказке правда как железо: долго по свету из рук в руки ходило, заржавело». Попадая в руки сказителя или писателя, сказки безусловно приобретают тот идеологический оттенок, который свойственен сказителю или писателю, а подчас сказка и вообще теряет свой первоначальный смысл.
В этом отношении сказки 30-х годов прошлого века дают интересный материал, и поэтому трудно удержаться от того, чтобы разбор сказки «Конек-Горбунок» не дать в сравнительном плане.
Хочется рядом с этой сказкой взять сказку «Об Иване-царевиче и сером волке» Жуковского. И та, и другая пользуются очень близким сюжетом.
В сказке «Об Иване-царевиче» рассказывается о приключениях Ивана-царевича, которому верой и правдой служит волк, в сказке «Конек-Горбунок» — о приключениях Ивана-дурака, которому также верой и правдой служит Конек-Горбунок. Тот и другой достают своему господину жар-птицу, и девицу, и вообще добывают ему счастье. Дальше все характеристики, мотивировки, литературное обрамление совершенно противоположны. У Жуковского — царь мудрый:
«Могучий царь, по имени Демьян
Данилович. Он царствовал премудро».
У Ершова царь — жалкий самодур и мудростью не отличается. Все его появления сопровождаются обычными строчками:
«Царь сказал ему, зевая».
«Царь, прищурясь глазом левым,
Закричал ему со гневом».
«Царь, затрясши бородою,
Закричал во след»...
К концу сказки презрительное отношение к царю все более усугубляется. Его желание жениться на царь-девице, «балясы», которые он точит перед презиравшей его царевной, увещевания царь-девицы в том, что:
«Все цари начнут смеяться,
дед-то, скажут, внучку взял!»
и, наконец, его нелепая смерть в котле с кипятком — «Бух в котел — и там сварился!» — все это фигуру царя уничтожает окончательно.
Повод для развертывания той и другой сказки совершенно различен. У Ершова мотивом к приключениям Ивана послужил вор:
«Кто-то в поле стал ходить
И пшеницу шевелить.
Мужички такой печали
Отродяся не видали;
Стали думать, да гадать —
Как бы вора соглядать».
У царя Демьяна Даниловича сыновья едут за славой и за подвигами. «Пора людей увидать и себя им показать», — напутствовал царь сыновей. Интересно, что в народной сказке «Об Иване-царевиче и сером волке» этой рыцарской мотивировки нет. Там: «Царь опять призвал детей своих и говорил им: «дети мои любезные, поезжайте, я даю вам благословение и ищите жар-птицу, и привезите ко мне живую, а что я обещал, то, конечно, получит тот, кто живой птицу ко мне привезет». Жуковский эту мотивировку сказки дал в свойственной ему романтической окраске.
Наконец, сами герои сказки. Иван-царевич у Жуковского богатырь. Он совершает подвиги, его как единственно достойного своего господина ждал богатырский конь за двенадцатью замками, на двенадцати цепях.
«И прибежал, легок, могуч, красив,
Глаза как звезды, пламенные ноздри,
Как туча грива; словом, конь не конь, 
А чудо. Чтоб узнать, каков он силой,
Иван-царевич по спине его
Повел рукой, и под его рукой могучей
Конь захрапел и сильно пошатнулся,
Но устоял, копыта втиснув в землю;
И человечьим голосом Ивану
Царевичу сказал он: «Добрый витязь,
Иван-царевич, мне такой, как ты,
Седок и надобен».
У Ершова герой сказки Иван-дурак. Подвиги его не привлекают, слава не соблазняет. Но если вглядеться в этого Ивана-дурака, то ясно видно, что этот образ куда глубже трафаретного образа рыцаря, данного Жуковским.
Образ Ивана-дурака, простоватого лентяя, каким он может показаться на первый взгляд, чрезвычайно нагружен смысловым значением. Народ создал образ Ивана-дурака как форму протеста против аристократического презрения к мужику, к Ивану. Согласившись, что он мужик, дурак, невежа, прикинувшись этим дураком и усыпив таким образом врага, он подспудно выковал облик мужика, крепкого умом, практической смекалкой, силой особой самобытной смекалки.
Образ такого Ивана «дурака» прошел через всю народную поэзию и прозу. Длинные рукава, рубаха до колен, нечесаные волосы и чумазая рожа, а за всем этим голова с хитрецой и лукавством — эта фигура нам необычайно знакома.
Ершов прекрасно схватил внутренний смысл этого народного образа.
И эту его двуплановость, вернее, двусторонность, сумел колоритно развернуть на протяжении всей сказки.
Близкий демократическим слоям, отражая настроения торговой буржуазии своего времени, Ершов не чужд той ненависти, которая кипела в этих слоях по отношению к крепостническому дворянству. Иван-дурак не смел близко подойти к крыльцу господствующего класса, но и торговая буржуазия в этом плане чувствовала себя немногим лучше. Заходить к дворянину купец мог разве что с заднего крыльца.
Следовательно образ Ивана-дурака относится далеко не к одному только коренному мужичку. Вот почему этот образ импонирует Ершову, вот почему он его воспринимает из народного творчества не формально только, но органически впитывает его и колоритно развертывает в своей сказке, обостряя и обнажая его смысл.
Иван-дурак простоват, ленив, неповоротлив. Все эти почесывания спины, потягивания, его как бы глупые поступки смешат нас, но ведь каждый раз приоткрывается маска и под ней мы разглядываем настоящие черты этого «дурака», в результате которых совершенно естественно конечное торжество нашего Ивана.
Двусторонность Ивана «дурака» чувствуется в любом эпизоде, в любом разговоре.
Вот один из отрывков:
«Что за челядь тут такая? —
Говорит Иван, вставая. —
Как хвачу я вас бичем,
Так не станете потом
Без пути будить Ивана».
Говорят ему дворяна:
«Царь изволил приказать
Нам тебя к нему позвать».
— «Царь?.. Ну ладно! Вот сряжуся
И тотчас к нему явлюся», —
Говорит послам Иван.
Тут надел он свой кафтан,
Опояской подвязался,
Приумылся, причесался,
Кнут свой сбоку прицепил,
Словно утица поплыл.
Вот Иван к царю явился,
Поклонился, подбодрился,
Крякнул дважды и спросил:
«А пошто меня будил?»
Царь, прищурясь глазом левым,
Закричал ему со гневом,
Приподнявшися: «Молчать!
Ты мне должен отвечать:
В силу коего указа
Скрыл от нашего ты глаза
Наше царское добро —
Жароптицево перо?
Что я — царь али боярин?
Отвечай сейчас, татарин!»
А Иван, махнув рукой,
Говорит царю: «Постой!
Я те шапку ровно не дал,
Как же ты о том проведал?»
Отрывок как будто бы лучше всего характеризует этого дурака и вызывает у нас смех. Однако здесь буквально каждая строка, каждое слово имеет двойную нагрузку. То, что Иван обращается к дворянам со словами «челядь», обещая хватить бичом и отучить их «без пути будить Ивана», то, что Иван, хотя и приодевшийся, подбодрившийся для царя, умеет с достоинством (пусть внешне дурацким) спросить царя: «А пошто меня будил?» и наконец, последнее, что Иван внешне дурацки, но ловко умеет посадить впросак царя, бесцеремонно протягивающего руки, как к своему, к чужому, добру:
«Говорит царю: «Постой!
Я те шапку ровно не дал,
Как же ты о том проведал?» —
все это поворачивает к нам этого дурака совсем другой стороной. Иван-дурак противопоставлен и дворянской челяди, и самому царю. Если Иван-дурак, придя к царю, дерзко спрашивает: «А пошто меня будил?», то как позорно держится эта дворянская челядь:
«А посыльные дворяна
Побежали до Ивана,
Но, столкнулись все в углу,
Растянулись на полу.
Царь тем много любовался
И до колотья смеялся.
А дворяна, усмотря,
Что смешно то для царя,
Меж собой перемигнулись
И в другоредь растянулись.
Царь тем так доволен был,
Что их шапкой наградил».
В этом противопоставлении Ивана дворянам и царю — весь смысл сказки. Дворянская челядь оказывается у царя в качестве шутов, служит на побегушках. Сам царь — вечно позевывающее ничтожество. Все, что ему нужно — достать ли жар-птицу или самое царь-девицу — все делает Иван. Отсюда естественно, что этот Иван и должен стать царем. Стремление заменить плохого царя хорошим, пусть даже из народа, революционностью не отличается. Но у Ершова на протяжении сказки разбросаны отдельные штрихи, детали, разоблачающие феодально-крепостническую эксплоатацию демократических слоев. Эти детали критики отдельных сторон существовавшего тогда строя очень ярко и реалистически рассыпаны по всей сказке и делают ее очень ценной для нашего времени как отображение прошлого.
Корыстные братья Ивана так объясняют кражу коней:
«Сколь пшеницы мы не сеем,
Чуть насущный хлеб имеем,
До оброков ли нам тут?
А исправники дерут».
Притеснение народа на каждом шагу. Его ощущает и крестьянин, и торговый человек. В одном из предыдущих приводимых нами отрывков явна и ирония Ершова, по отношению к царю, бесцеремонно считающему добро Ивана своим добром. Но царь только главный хозяин, беда в том, что рядом с ним хозяйничает и его челядь:
«В той столице был обычай:
Коль не скажет городничий:
Ничего не покупать,
Ничего не продавать».
Городничий, надсмотрщики, конные отряды, бичи, расшевеливающие народ — эти «бытовые» картинки крепостнической Руси выплывают сквозь дымку игривого ершовского стиха.
Сказка Жуковского лишена вот этого «народного духа». Там цари с народом в мире. На разногласия между ними вы не найдете ни одного намека. Ершов чувствует эту вражду народа к дворянам и царю. Противопоставляя им Ивана-дурака, он старается подчеркнуть органическую связь его с народом. Сын народа Иван перед освобождением кита от наказанья заботится о мужиках:
«Эй, послушайте, миряне,
Православны христиане!
Коль не хочет кто из вас
К водяному сесть в приказ,
Убирайся вмиг отсюда.
Здесь сейчас случится чудо:
Море сильно закипит,
Повернется рыба-кит.
...
Утро с полднем повстречалось,
А в селе уж не осталось
Ни одной души живой,
Словно шел Мамай войной!»
Этот подчеркнутый демократизм Ивана безусловно чужд Ивану-царевичу Жуковского. У Жуковского блеск, романтика подвига, рыцарство, подчеркивающие монархические и феодально-сословные тенденции сказки.
Ухватив дух народной сказки, Ершов сохранил главное в ней — его сказка реалистична. Все эти чудеса — коньки-горбунки, жар-птицы увлекают читателя, но не они играют главную роль, какую обычно играют эти атрибуты в волшебной сказке. Здесь эти черты выражают лишь бег мысли, человеческую мечту, интуицию к преодолению пространства, овладению энергией природы и т. д. Главное здесь то реалистическое отражение действительности, которое перед нами встает вплоть до деталей (царские палаты, бояре, крестьяне, дворяне и т. д.). Вот этого нет в сказке Жуковского, строящего ее по обычному канону волшебной сказки. Поэтому-то и его Иван-царевич сказки, — склеенный картонный рыцарь, в то время как Иван-дурак — воплощенная живая фигура, сконцентрировавшая в себе всю мудрость народную.
Таково направление сказки. Интересно сравнить сказки Ершова и Жуковского в формальном плане.
Композиционно сказка Жуковского развертывается как кольцевое наслоение сюжетов. Приэтом Жуковский стремится в своей сказке собрать чуть ли не все сказочные сюжеты, мотивировки, анекдоты, лишь формально, в плане эстетства их осваивая. 
Народная сказка об Иване-царевиче кончается на том, где ворон оживляет изрубленного Ивана-царевича. Жуковский здесь начинает новую сказку и новые приключения Ивана-царевича; на сцене появляются и баба-яга, и драка леших за дубинку, шапку-невидимку и ковер-самолет, и богатырский конь на двенадцати цепях, и Кащей бессмертный и дуб, под которым смерть Кащея, и щука, и борьба со змеем и т. д. и т. д.
Сказка Жуковского строится в плане сюжетной узорчатости, причем отдельные моменты Жуковский явно старается романтизировать или хотя бы смягчить по сравнению с народной сказкой. Так в народной сказке братья изрубают Ивана-царевича на куски, как мясники, у Жуковского царевич пронзен мечом.
Язык Жуковского стремится к эстетизированию. Ухватывая отдельные народные словечки, обороты, Жуковский сохраняет свой изысканный, романтизированный стиль. Народному языку чужда образная перегруженность, он, оперируя найденными яркими словами, скуп. У Жуковского, наоборот, пресыщение языковым образом, ненужная многословность, напыщенность. Народные слова тонут в пышном словесном убранстве:
«Когда ж они с крутой горы спустились,
И, севши на коней, в обратный путь
Поехали, гора, ужасно затрещав,
Упала с замком, и на месте том
Явилось озеро, и долго черный
Над ним клубился дым, распространяясь
По всей окрестности с великим смрадом».
Эта мрачная торжественность в народной сказке как-то неуместна. Эта расколотая строчка, этот торжественный ритм — все это далеко от той народной сказки, легкость стиля которой так талантливо схватил Ершов. И хотя и вплел Жуковский и «траву шелкову», и «траву-мураву», и «коня борзого», но это не изменяет общего духа его собственного стиля, а подчеркивает лишь эстетство, формализм и стремление пышной узорчатой формой, романтикой увести в мир волшебной сказки. Как-то невольно встает аналогия между сказками Жуковского и тяжеловатой кулацко-старообрядческой узорчатостью стиля Клюева. Именно это кондовое патриархальное крестьянство могло только питать Жуковского в его творческих устремлениях к народной сказке.
Ершовская сказка и по композиции, и по языку вплелась в народное творчество. Присказка, которую он сохранил, у него всегда играет служебную роль, через нее он раскрывает бытовые картинки. «Муж-то примется за шутки, а жена за прибаутки», «Бьет свекровь свою невестку». Или эта присказка служит увертюрой к предстоящей части, или она отражает общее отношение Ершова к изображаемому.
Вся сказка строится в плане композиционных и словесных повторов. Иван получает ряд заданий от царя и каждый раз эпилог начинается с повтора:
«Тут посыльные дворяна
Вновь пустились звать Ивана».
«Вот к царю Иван явился,
Поклонился, подбодрился,
Крякнул дважды и спросил:
«А пошто меня будил?»
Выполняя первое трудное задание, он навлекает на себя второе:
«А посыльные дворяна
Побежали до Ивана;
В крепком сне его нашли
И в рубашке привели».
За этим следует третье задание:
«Гей! Позвать ко мне Ивана!» —
Царь поспешно закричал,
И чуть сам не побежал.
Вот Иван к царю явился,
Царь к нему оборотился».
Так эпизоды повторяются каждый раз в усиленной вариации. Каждый раз Иван идет домой и каждый раз его конек спрашивает:
«Что, Иванушка, невесел?
Что головушку повесил?»
Композиционные повторы сопровождают повторы синтаксические. Повторяются слова, рядом стоящие фразы, обороты, отдельные стихи:
«Царь отправился назад,
Говорит ему: «Ну, брат,
Пара нашим не дается;
Делать нечего, придется
Во дворце тебе служить.
Будешь в золоте ходить,
В красно платье наряжаться,
Словно в масле сыр кататься».
Через пару строк Иван отвечает:
«— Эка штука!
Во дворце я буду жить,
Буду в золоте ходить,
В красно платье наряжаться,
Словно в масле сыр кататься».
Повторы — и композиционные, и синтаксические, — придавая сказке своеобразную убедительность, в то же время имеют огромное значение для детей. Повторяя, ребенок лучше запоминает сказку, ее сюжет, общий тон, лучше чувствует ее нарастание, кроме того наслаждается повторением самого переживания.
Четкость сюжетного построения и реалистичность сказки делают ее неотразимой в детском чтении.
Кроме того Ершов усвоил необычайную легкость стиля прибаутки, народные обороты или обороты, по выпуклости и образности слившиеся с народными, конкретный, наивно простой и в то же время четкий образ.
В самом деле, с чем может сравниться такая тирада Ивана по отношению к царь-девице.
«— Всем бы, кажется, красотка,
Да у ней, кажись, сухотка:
Ну, как спичка, слышь, тонка,
Чай, в обхват-то три вершка;
Вот как замуж-то поспеет,
Так, небось, и потолстеет».
Тут и весь тон, и обороты, и каждое слово — все слито с чисто народным образом мысли.
Наивно простое, но покоряющее представление о чудо-юдо рыбе-кит:
«Все бока его изрыты,
Частоколы в ребра вбиты»... и т. д.,
о том, что небо сходится с землею,
«Где крестьянки лен прядут,
Прялку на небо кладут», —
все это необыкновенно привлекательно детскому воображению. Ребенок, прекрасно понимая истинную суть дела, все-таки в любую минуту готов тешить себя игрой воображения.
Формальное мастерство дополняется и еще одной замечательной чертой. Стих Жуковского перегружен языковыми образами и поэтому тяжеловат. Ершов добивается колоссальной выпуклости и выразительности, при жесткой скупости (что свойственно народному языку) на метафоры, эпитеты и вообще стилистический образ.
За исключением нескольких языковых образов — «Очи яхонтом горели», «Хвост струился золотой» и «Кони сивы-гривы», «Кони буйны», — данных исключительно в плане народного образа, он ничего не вводит в стих.
Зато наряду с выпуклым, чисто народным образом он умеет дать еще и смысловую нагрузку. Как его Иван дан в двух планах, так же почти каждое слово, каждая фраза несет в себе два смысла. Сливаясь вместе, они заставляют нас смеяться.
«И всю ночь ходил дозором
У соседки под забором».
Смешат и неожиданные двойные ситуации и настроения:
«Ой, вы, кони буры-сивы,
Добры кони златогривы!
Я ль вас, други, не ласкал,
Да какой вас чорт украл?»
Это неожиданный оборот в последней строке вызывает смех.
Легкий изящный стих Ершова в противоположность тяжелому стиху, расколотой строфе Жуковского, сам запоминается. Он строится парной рифмой, повторами, в четком размере:
«За горами, за лесами,
За широкими долами,
Не на небе — на земле
Жил старик в одном селе».
Повтор в двух первых строчках, парная рифма, четкость размера доставляют необыкновенное наслаждение в чтении, в то время как стих Жуковского затрудняет чтение. Поэтому-то дети и заучивают наизусть сказку Ершова.
В чисто народном духе Ершов умеет дать и аллитерации:
«Та-ра-рам, та-ра-ра!
Вышли кони со двора».
Это похоже на детские скороговорки и нелепицы. Недаром Чуковский, подражая, написал:
«Та-ра-ра, та-ра-ра
Заплясала мошкара».
Работая над сказкой, осваивая народный дух, Ершов дает большой урок нашей детской литературе. Учиться можно многому и в формальном отношении. Можно с уверенностью сказать, что здесь мы имеем форму в детской литературе непревзойденную.
Живучестью своей сказки Ершов безусловно (так же как и Пушкин своим) обязан народному духу ее, ее замечательному Ивану-дураку, ее реалистичности и социальной значимости, легкости ее стиха, найденному выпукло народному образу и языку, композиционному построению сказки.
И пусть реакционные нотки звучат в сказке, пусть народ все-таки царя накачивает себе на голову, хотя и «демократического», пусть он:
«Что есть мочушки, дерет:
Здравствуй, царь наш со царицей!
С распрекрасной царь-девицей!»
все же нелепая фигура законного державного царя маячит перед взором детишек, картинки этого уклада, высмеянные Ершовым, наполняют иронией детские головки. А почти на сто лет переживши поэта, ребята многое на основе его же сказок договорят за него.