Пятилетки первые ровесники,
Мы поем веселые песенки.
Потребители дошкольной литературы редко знают по имени своего, даже и любимого, писателя. Они редко знают и название книги. О любимой книжке дошколенок спрашивает, указывая на 2–3 строчки, на какой-то сюжетный момент или функцию.
- Дай книжку, чтобы смеяться.
- Дай «голубые трусики, беленькие майки».
Книжки З. Александровой очень скоро сжились с детской средой, плотно вошел словесный материал ее книжек в дошкольный обиход. Ее «Майка» и «Ветер на речке» знакомы детям даже по названию. 
Если в детской аудитории взять в руки «Ветер на речке», то будет сигналом к хоровому чтению рефрена «голубые трусики, беленькие майки» и отдельных строф книжки.
Но это не значит, что ребята восприняли только хорошо слаженный словесный образ: нет, этот образ связался в их представлении с радостным и бодрым мироощущением, которым проникнуты все книжки Александровой.
Взрослый читатель, если когда и прочтет дошкольную книжку, редко оценит ее значение. Мелкими и поверхностными покажутся ему «вопросы» книжки. Поэтому и детский писатель становится в кавычки «детской» литературы.
А между тем детский писатель для того, чтобы показать эти маленькие вопросы, чтобы сделать значимыми для детей звенья их жизни, деятельности, игры, должен глубже чувствовать, острее видеть, тоньше слышать, чем взрослый художник.
Александрова владеет этими качествами. Она счастливо объединяет в своем лице и чуткость к восприятию ребенка, и чуткость подлинного литературного дарования.
Сказывается это и на проблемах, которые она ставит в своих произведениях, всегда близких и понятных дошколенку, и в полном отсутствии какого-либо сюсюканья.
От выбора изобразительных средств, от системы образов Александровой веет хорошей свежестью. Она так раскрывает перед своим юным читателем предметы и их соотношения, что кажется, будто она сама пользуется зрением ребенка. В «Зиме» «уходят гуси босиком» («ведь жалко: мои ножки обуты, а гусины нет», - сказал один мальчуган), «дождик стекла облизал», «кто-то пролил молоко в нашей речке синей», «сухарями хрустят майкины сандальки», «будто солнце – большой волейбольный мячик».  
Александрова не останавливается перед некоторым усложнением поэтических условностей тем, где ей диктует это ее творческий замысел:
И в арбузе полосатом
Зернышкам просторней,
Но нет в этих усложнениях надуманности, заумен, и нет беды в том, что с некоторыми трудностями воспримет это усложнение ребенок.
Эти усложнения произведений Александровой обогатят язык ребенка и, бесспорно, помогут ему перейти к подлинной большой литературе.
Характерно для творчества Александровой приближение ее вещей к песне. Нам кажется, что вообще приближение к песне, т. е. к форме очень полного выражения эмоций, должно лечь в основу детской поэзии. 
Песня не терпит сложности. В большинстве случаев она хореична, и не случаен хорей во многих строфах Александровой. Песенность ее вещей, ритм легко поддаются музыкальному оформлению.
Александрова вводит в свои стихи рефрены, тоже характерные для песни и кроме того, хорошо подчеркивающие основную мысль вещи. Таков уже указанный рефрен в «Ветре на речке», таков рефрен в «Зиме»:
Будем санки пускать,
Будем лыжи гонять,
Будем сменой здоровой,
Пионерам - подрастать.

И в «Октябрьских песенках:

Пятилетки первые ровесники,
Мы поем веселые песенки.
Кроме того она вводит в свои стихи игровые приемы, загадки: в книжке «Лето», главка об огурцах, в «Зиме» - песня «Угадайте» или диалоги переклички: 
Кто летает, как мячик,
мячик серенький мой?
Наше дело ребячье – 
уберечь их зимой.
А они нам за это
зорко сад сторожат,
от вредителей лета
сберегут урожай.
Вейтесь, русые стружки,
поджидая зиму, 
мы готовим кормушки, -
угадали – кому?
У Александровой подлинной детская интонация стиха. И вот здесь-то следует предостеречь ее от закостенения в одной и той же раз найденной, хотя бы и удачной, интонации. И над интонацией Александровой следует работать так же много, как и над некоторыми срывами в подачи образа.
Основная тема Александровой – это новые бытовые и моральные нормы детского коллектива и оздоровительная работа в детской среде. Мы увидим это, если возьмем только «Майку», увидим в показе коллектива и в показе аппаратуры, с которой живет современный ребенок: «я хороший рулевой с трактора фанерного», и в показе детских достижений: «ты наш стол не подводи, мы по супу впереди», а, главное, в совершенно новом освещении детской жизни в широко понимаемом оздоровлении детей. Вспомним, как тупо, скучно и дидактично отражались эти вопросы в старой детской литературе.
Зубы, десны крепче три
и снаружи, и внутри.
Вопросы оздоровления – для малышей определенного возраста – фронтальные вопросы. Многие ли знают, сколько для детей трудностей на этом пути? И вот бодрость и солнечность произведений Александровой очень помогают ребенку. Многие строчки «Майки» живут в детских садах:
По навесу через рейки
солнечные усики.
- Кто, ребята, всех быстрей
надевает трусики?
На проверке «Майки» в детсаду дети отметили своими вопросами и запомнили строки, характеризующие отношение матери и ребенка:
Маме бы купаться…
А майке где остаться?
и влияние организованной среды на капризы ребенка:
Я такая, как и все,
дайте кашу и кисель, 
и радость от солнца и воды:
Мама в этот выходной
Пахнет солнцем и водой.
Александровой написано много вещей. Дошколята ее знают.
В заключение статьи хочется сказать, что оценка, которую мы даем ей как детской писательнице, не значит, что ограничен диапазон работы Александровой во взрослой литературе. По качествам ее стиха, мелодическим качествам, по свежести приемов – ее вещи, как и всякие талантливые произведения, ценны для общей литературы.
Кроме того Александрова пишет и для взрослых: книга ее «взрослых» стихов принята к печати. Очень интересно будет проследить в этой книге влияние на автора детской поэзии. С трудом удается привлечь к дошкольной литературе взрослых писателей. Тем любопытнее факты обогащения взрослой литературы детскими писателями.
