
 Н. Бахтин
Детская литература у чехо-словаков

По книге О. Поспишиля и В. Ф. Сука «Детская литература
у чехов. Руководство по истории литературы для школы, библиотеки
и широких кругов общества». С 17 приложениями в красках и множеством рисунков в тексте.
Гос. издательство в Праге. 1924. Стр. 320. Цена 26 крон чешских.
(O. Pospisil a V. F. Suk "Detska literatura Ceska" 1924. V Praze) [1.Чешские тексты печатаются без диакритических знаков над буквами, за.
отсутствием таких знаков в типографии.].

I.

У чешского писателя не тот круг читателей, что в других странах.
По словам французскогое слависта Эрнеста Дени [2.См. его предисловие к книге Г. Елинка (Н. ЗейпеК) «La litterature tcheque contemporaine» (Paris, Mercure de France, 1912)], «публика, к которой
обращались чешские писатели ХХ века, состояла почти исключительно
из маленьких людей—крестьян, деревенских священников, ремесленников,
учителей. Дворянство, воспитанное иезуитами, невежественное, праздное,
ничего не читало; буржуазия говорила только по немецки. Таким образом,
новая чешская литература была исключительно демократическою [3.  Следовало бы прибавить: «и. мелко буржуазною».]
по классовому происхождению как писателей, так и читателей, к которым
писатели обращались. И, хотя экономическое развитие страны и быстрая
чехизация буржуазии заметно изменили положение дел, чешские писатели
по прежнему находили для себя реальную опору в народе. Отсюда пре-
обладание особых жанров — сельской повести, исторического романа,
национальной эпопеи; читатель, часто посредственного образования,
нередко самоучка, особенно чувствителен к звонким тирадам и возвы-
шенным чувствам; он терпелив и не боится длиннот; психологические
тонкости его почти не интересуют, смелость композиции не смущает.
Его более привлекает добродетель, чем красота. Масарик [4. Нынешний президент Чехо-словацкой республики.], взгляды
которого на искусство близки ко взглядам Толстого, оказал значительное
влияние на своих современников».

Другою особенностью чехов являются их славянофильские, в част-
ности руссофильские тенденции. Чувствуя на себе чужеземное иго, чехи
естественным образом направили свои взоры на братьев по расе и языку,
а на поляков, русских и южных славян. Чешское славянофильство (пансла-
визм) обязано своим существованием не только традиции и рассудку,
но и чувству. „Характерными чертами, роднящими чехов со славянскими
народностями, Дени считает: верность прошлому и культ истории, осо-
бенную склонность к мистицизму, порывистый энтузиазм, сменяемый
внезапною депрессиею, сострадание к смирным и слабым, расплывчатые
надежды и горькие разочарования, странная смесь практического ума <p.102>


с фантастическими мечтаниями. При всем различии характера и манеры
чешских писателей разных веков, их объединяют некоторые общие черты:
горячий патриотизм, непоколебимый оптимизм и преобладание в плодах
их творчества моральных идей, веры в то, что чехи призваны воплотить
на земле идеал мира и справедливости. Несмотря на сильный рост чеш-
ской буржуазии, Дени (в 1911 г.) предрекал, что чехи и впредь останутся
авангардом славянства. Характерным проявлением чешского славяно-
фильства, подпочвой для которого служат, конечно, экономические пред-
посылки, служит такой факт: при голосовании в 1919 году о введении
славянских языков в курс средней школы, только 36 школ высказались.
за необязательное преподавание этих языков, а 132 за обязательное.
Школы немецкого меньшинства голосовали против введения славянских
языков даже для желающих. Несмотря на то, что славянские языки
остались необязательным предметом преподавания, они все же введены
в 30% чешских школ.

Уже в 1825 г. чешский историк литературы Юнгман включил в свою
«Историю» и детскую литературу, которая в ту эпоху не уступала
по своему качеству литературе для взрослых. В позднейшее время
в руководствах по литературе о детских писателях не говорится,
за исключением вышедшей в 1913г. универсальной книги Я. А. Новака,
охватившей не только беллетристов и поэтов, но и писателей по разным
отраслям знания, со включением педагогики. Такое пренебрежение
к писателям для детей понятно, так как призванные писатели редко
посвящают свое перо детской литературе, и она стоит особняком.
Писать для детей не так то легко; это задача более трудная, чем писать,
для взрослых. В результате для детей писал, кто попало, и последствия
этого сказываются еще и теперь.

В 1912 году впервые со страниц чешского педагогического журнала
раздался призыв к художественному воспитанию и к подъему качества
детской книги. В 1913 году начал выходить ежемесячник, посвященный
критике детской литературы — «Uhor» (т.-е. «Новь»), выходящий и поныне [1. Составитель настоящего очерка использовал статьи и реценции журнала,
«Uhor», а также журнала «Pedagogicke Rozhledy» за два последние года как допол-
нение к книге Сука и Поспишиля.]. После переворота 1918 г. (т.е. после провозглашения самостоятельности Чехо-словацкой республики), журнал этот перешел в ведение
Общества друзей детской литературы [2. С 1927 года журнал этот, за смертью редактора О. Свободы, перешел
в ведение Масарикова Института внешкольного образования (Masarykuv liduvychovny, бывший Svaz Osvetovy, т.е. Лига Просвещения). Редактором его состоит В. Ф. Сук.]. Только с 1925 года статьи
журнала оплачиваются гонораром. Тем же обществом издан каталог
детской литературы («Dobre knihy detem», 1921. Стр. 64. Дополнение 1-е
в 1922 г., стр. 20, и 2-е в 1926 г., стр. 48) и создана в 1920 году
библиотека книг для детей, насчитывавшая до 5 тысяч томов. Библиотека
эта в 1924 г. сгорела (ныне она уже на 3/4 возобновлена), но составители
книги «Детская литература в Чехии» успели использовать ее до пожара.
Цель этой книги — не научная, а чисто практическая, как о том свиде-
тельствует ее заглавие; правильнее назвать ее не Историею, а Обзором.

Задача настоящей статьи — дать понятие о детской литературе
чехов на основе указанной книги. Все суждения и оценки принадлежат
ее составителям, за небольшим исключением: в тех случаях, когда мне,
автору статьи, удалось ознакомиться с тою или иною книгою лично,
я высказываю свое собственное суждение; в этих случаях я говорю
от себя (т.е. в первом лице). <p.103>

II.

Сук и Поспишиль включили в свой обзор только книги, предназначавшиеся для детей самими авторами. Необходимость таких книг никем
не оспаривается, но так как 3/4 их никуда не годны, то количество
вошедших в Обзор книг пришлось ограничить минимумом, необходимым
для детского возраста, границей которого является 14-летний возраст.
Подростков же следует постепенно подводить к литературе для взрослых
путем издания для них избранных сочинений лучших писателей для
взрослых.

Лозунгом эпохи является Искусство. Авторы Обзора выдвигают
на первое место художественные книги, остальные только регистрируются,
если они играли какую-либо роль в истории детской литературы.

Самый Обзор расположен по видам детской литературы с небольшим
историческим введением.

До 1918 г. можно наметить 5 эпох развития детской литературы.

Зачатки детской литературы у чехов относятся к последним
годам ХУШ века. В каталог 1806 года вошел всего десяток книг
для детей, но специально детских среди них было только три. Характерно, что сказки в эту эпоху не считались материалом для детского
чтения.

Развитие детской литературы в Чехии не имеет ничего общего
с развитием литературы для взрослых. Решающее влияние на детскую литературу имела только школа. Пока не было школы,
не было и детской литературы. Первая чешская детская книга была,
на половину учебником. Она приносила дидактические примеры, изложенные либо в диалогической форме, либо в форме наивно построенных
рассказов, по большей части подражаний Христиану Шмиду, Кампе или
Нирицу. Главною целью их было религиозное воспитание, а главными
писателями для детей были священники. Самыми выдающимися представителями первой эпохи были детские поэты К. В. Винаржицкий и В. С.
Штульц. Преобладали переводы с немецкого.

1848-й год явился пограничным столбом в развитии и школы, и
детской литературы. Было основано министерство культа и просвещения,
управление школою перешло из рук духовенства в руки светской власти,
повышено образование учителей. С 1852 г. в число предметов школьного преподавания включены родиноведение и естественные науки. Все
это отразилось и на развитии детской литературы.

Эпоха 1848—1866 г.г. была переходною эпохою. Из немецких писателей проник в чешскую литературу Франц Гофман, но в общем количество переводов уменьшается, а с 1860 г. возникают целые серии изданий
чешских писателей.

Ш. Эпоха Марии-Терезии (1866—1883) дала новый толчек развитию
детской литературы. Издание новых школьных законов совершенно изменило дух школы. Государство провозгласило свободу науки и научного
обучения.

1У. Следующая эпоха (1883—1900) была эпохою реакции. Школой
снова овладел дух конфессионализма. Циркуляр 1883 г., направленный
против книг, шедших из Германии, потребовал исключения из библиотек книг «противодинастических, подрывающих патриотическое чувство и уважение к распоряжениям правительства». Учитель стал ответствен за направление школьной библиотеки. Правительство начало
издавать каталоги одобренных и запрещенных для детской библиотеки
КНИГ.

Заслуживает внимания суждение Масарика о детской литературе этой
эпохи, высказанное им в его речи на учительских курсах в 1900 году: <p.104>


«Что давать детям читать? Ужасно то, что нам нечего им давать.
Для детей у нас по большей части пишут люди, которые ни на что иное
не годны. Наша детская литература, с нашей точки зрения, прежде всего
не детская. Большая часть писателей понятия не имеет о детской душе.
Наша литература стремится к романтике, к приключениям; это означает:
преподносить детям явную неправду, не имеющую никакого реального
значения. Все искусство наших писателей заключается в том, чтобы
поставить детей перед какою-нибудь нелепою проблемою, за которою следует какая-нибудь столь же нелепая развязка. О том, чтобы дитя научи-
лось наблюдать, чтобы оно почувствовало или узнало что-нибудь новое,
нет никакой заботы. Далее, наша литература необычайно сентиментальна.
Много слез и дидактики, но без малейшего намека на этические предпосылки».

V. С 1900 года в детской литературе наступает поворот. Новый
лозунг пришел из Германии. Этот лозунг — «Искусство в школы» —
в общей форме провозгласил Лихтварк, а в область литературы ввел его
Вольгаст (1896).

В Чехии Бартош еще в 1882 г. указывал на негодность детской ли-
тературы с точки зрения художественности.

Во главе художественного движения стало общество «Наследие Коменского» [1. Им издается и журнал. «Pedagogicke Rozhledy».]. Оно пропагандировало новые взгляды статьями и книгами,
устроило несколько выставок, издало ряд художественно ценных детских
книг. Сначала было обращено большее внимание на иллюстрации, чем
на текст книги. Надлежащая критическая оценка книг начата была журналом «Pedagogicke Rozhledy» (Педагогич. Обозрение) и в особенности
журналом «Uhor». Война 1914—18 г.г. вызвала застой в области детской
литературы, но потом продукция детской литературы сильно возросла
(особенно с 1920 г.). В настоящее время чешская книга для детей как по
содержанию, так и по внешности, не уступает передовым литературам мира.

Детские читальни в Чехии начинают возникать с 1921 г.
Переходим к обзору детской литературы по отдельным ее видам. 

III.

1. Книжка с картинками— это книжка, в которой картинки
не иллюстрация к тексту, а самостоятельное, а иногда и главное ее содержание. До 1891 г. в Чехии пользовались преимущественно готовыми
немецкими клише; в 1891 г. впервые появляются книжки с рисунками
француза (Бенетта). В 1895 г. выступает первый известный чешский
иллюстратор Олива [2. Мне приходилось в Чехии слышать, что развитие оригинальной чешской
иллюстрации находилось в связи с тем, что литературные конвенции запрещали
пользоватьсяиностранными иллюстрациями бесплатно, как это практиковалось в России,
и чешским издателям дешевле обходились иллюстрации чешских художников.]. После 1900 г. появляется целый ряд чешских
иллюстраторов: В. Прейсиг, Панушка, Швайгер, Иосиф Вениг и др., но
никто из них не сумел в такой сильной степени привлечь к себе детей,
как Микулаш Алеш (1852-1913), которому принадлежат тонкие рисунки
пером чисто. чешского национального характера. Большим мастером был
также Адольф Кашпар, далее Рихард Лауда, Рудольф Матес, Артур.
Шейнер, Ладислав Шалоун, каррикатурист Ян Лада и др. Иллюстрировали
они по преимуществу народные сказки и предания, песни и побасенки,
стишки и рассказики для малюток, не без иностранных влияний (напр.,
нашего Билибина, японских художников и т. д.). Некоторое понятие
о чешской иллюстрации могут дать многочисленные образчики, приведенные <p.105>


в книге Сука и Поспишиля [1. Немец А. Баур дал такой отзыв о чешской иллюстрированной книге на
выставке, в Базеле зимой 1925 —26 года: «Чехия, Венгрия и Польша вышли из венской школы, но скоро избавились от венского влияния. Много импульсов получили
они от своего народного искусства, и именно здесь нашли они то многое, чем отличаются от других наций. В области технической они не имеют соперников; особенно
много выдающегося издано «Графическою униею в Праге».—Судя по отзывам прессы,
после войны замечается некоторое ухудшение во внешности книг и журналов вообще;
особенно пострадала иллюстративная часть. Наряду с общим ухудшением качества
бумаги, печати и иллюстраций, можно отметить также и спорадическое появление
роскошных изданий, но цена их непомерно высока.]. Имен новейшего поколения иллюстраторов
не перечисляем.

II. Стихи. Дети не любят лирики; они ищут движения, действия;
им близки народные прибаутки с легким. ритмом и эпические произведения. Из детских поэтов периода следует назвать Винаржицкого, писавшего подчас, наряду с чисто дидактическими сентиментальными стихами,
легкие песенки и прибаутки, и баснописца Штульца. Во II периоде любимцем детей был набожный дидактик Яблонский [2.Образчики стихотворений Винаржицкого, Штульца и Яблонского см.
в «Поэзии славян» Н. В. Гербеля (Спб. 1871).]. Потребностям школы
удовлетворял забытый ныне Франтишек Доуха. В III периоде выступили
 классики детской поэзии —— Раис, Сладек и Кожишек. Карл Вацлав Раис
(1859 — 1926), талантливый романист для взрослых, издал для детей ряд
стихотворных сборников национально-исторического и религиозного содержания. Иосиф Сладек (1845 — 1912), поэт для взрослых (особенно известны
его «Сельские песни» и «Старосветские песенки»), писал для детей легкие
музыкальные песенки, несколько напоминающие по характеру стихи нашего поэта Плещеева; один из его сборников («Песни жаворонка») положен
на музыку чешским композитором К. Бендлем. Иосиф Кожишек (род.
в 1861 г.), работающий и теперь, писал для самых маленьких; его «Сказка
леса», в издании чешского гос. издательства с иллюстрациями в красках
Руд. Матеса (1923), принадлежит к числу самых изящных чешских изданий
для детей; по словам Сука и Поспишиля, это — лучшая чешская книга для
самых маленьких детей [3. Образчики переводов из названных поэтов см. в следующих русских
изданиях:

Раис— «Народное Образование» 1911 г. №11, «Славянские Известия» 1906г. №7.

Сладек — «Сборник Родника» 1904 г., «Семья и школа» 1907 г. № 4 и 1908 г.
№ 3, «Славянские Известия» 1906 г. № 1.

Кожишек — «Зорька» 1907 г. № 2, «Семья и Школа» 1908 г. № 2, «Солнышко»
1910 г. № 7.

Приводим для образчика одно стихотворение Кожишка.

МЕЛЬНИЧИХА.

Долу клонится на ниве
зрелая пшеница;
Три зерна с той нивы просит
красная девица:
«Три зерна мне только дай ты,
золотая нива,
Чудо-мельницу я знаю, 
та их смелет живо. 
Из муки же печь лепешки
да блины я буду,
Люд рабочий накормлю я
досыта повсюду». 

Поджидает у потока
мельница девицу:
«Что несешь. ты для помола —
рожь или пшеницу?»
я девица
 — «Три зерна тебе несу я
золотой пшеницы,
Ты мне полные сусеки
намели мучицы».
Дружно тронулись колеса,
 в пляске закружились;
 Очи бедных в целом свете
счастьем озарились.
(Перев: М. Новича).].

Из поэтов позднейшей эпохи следует назвать А. Клаштерского,
П. Скршивана, Г. Седлачка, Франка Венига. Антонин Клаштерский (род.
в 1806 г.) писал главным образом для взрослых; лучшее из его произве-<p.106>


дений для детей — сказка в стихах «Испытание мышки» (2-е издание
в 1916 г.). Павел Скршиван (род. в 1876 г.) и Гануш Седлачек (родв 1881 г.) — подражатели Кожишка, писали для самых маленьких. «Де-
ревцо радости» Ф. Венига (1924) — стихи о природе для детей старшего
возраста [1. Переводы из Клаштерского в «Народном Образовании» 1913 г. № 11, «Всхо-
дах» 1905 г. от 1 июня, «Солнышке», 1914 г. №5; из Скршивана — в «Солнышке»:
1906 г. №7, «Детском Друге» для старш. возр. 1907 г. №1 и «Семье и Школе»
1910 г. № 9.].

Святополку Чеху и Ярославу Врхлицкому, выдающимся чешским
поэтам, не удались произведения, написанные ими для детей. Суще-
ствует целый ряд изданий народных чешских песен и прибауток для
детей: «Чешское дитя» Мойжиша (1889 и 1925), известный сборник Бартоша «Наши дети» (1903 г. с иллюстр. Алеша), «Веночек маргариток»
(изд. Рабочей академии, 1920 г.). «Словацкие дети» (1920); «Чешские
поговорки» Гомолки (с иллюстр. Шейнера, 1925), «Веночек народных поговорок, игр и пр.» Глоушки (1926).

III. Сказка и родственные ей виды произведений. Дискуссия о
сказке, проведенная в 1913—14 г. журналом «Овог», закончилась побе-
дой сторонников сказки. Сказка составляет в Чехии почти половину
всей чешской литературы для детей. Чешские народные сказки (в выборе
для детей) нежнее, гуманнее и благороднее, чем сказки других народов,
но в изданиях для детей они стали выходить только в 70-х годах, когда
этого потребовала школа. (Самые популярные сказочные сборники у
чехов, первоначально изданные для взрослых, принадлежат Эрбену и Нем-
цовой [2. Русские издания:

Чешские сказки, собранные К. Эрбеном и Б. Немцевой. Перев. М. А. Лялиной..
С рис. Спб., Губинский. 1897 г. Стр. 286.

Б. Немцова: Чешские народные сказки. Перев. А. Гржимали-Егоровой. С рис. М.
Думнов. 1912 г. Стр. 144.]. Последняя записывала также и словацкие сказки, среди которых
имеется одна, пользующаяся всемирной известностью; это — «Сказка о
12 месяцах», на мотив о злой мачехе и кроткой падчерице [3. Сказка эта известна в многочисленных русских переводах (некоторые
с немецкого; в последних вместо сироты Марушки и сестры ее Олены фигурируют
Марта и Бригитта); перевод с подлинника помещен в «Семье и Школе» 10 №12.]. Сказка
эта вышла в изящном издании с иллюстрациями в красках А. Кашпара
(1912).

Из ненародных сказок необычным успехом пользуется в Чехии сказка
для маленьких детей священника Яна Карафиата (род. в 1846 г.) «Жучки»
или «Светлячки» (1876; ныне она вышла уже в 20-м издании). «Наследие Коменского» издало ее с прекрасными иллюстрациями В. Прейсига.
На мой взгляд, написана она тепло и задушевно, но сентиментальна,
бедна действием и насквозь проникнута религиозно-мещанскою идеологиею.

Но расцвет сказки в Чехии наступил лишь в конце ХХ века. Популяризации сказки в Чехии содействовало научное изучение сказок Поливкою и Тилле и издание иллюстрированного фольклористического жур-
нала «Чешский народ» (Сезку На). Вацлав Тилле (род. в 1867 г.) оказался
не только серьезным исследователем, но и блестящим сказочником в народном духе. Из русских писателей он, пожалуй, ближе всего к А. Ремизову в его пересказах русских народных сказок. Сказки свои Тилле
выпускает под псевдонимом В. Ржига. Они отличаются необычайною пластичностью рисунка, плавностью и красочностью языка. Именно ему при-
надлежит заслуга реабилитации и возвышения сказки в Чехии. Никакой,
тенденции в своих сказках он не преследует; идеология его сказок тож-<p.107>


дественна с идеологиею народной сказки вообще. Некоторые из его
сказок не что иное, как соединение в один большой цикл ряда сказочных
сюжетов. Девиз Ржиги таков: «Сказки похожи на алмазы: искусствен-
ные — фальшивы, а настоящие приобретают ценность путем шлифовки».
Какая из его книг лучше — сказать трудно. К числу любимейших детьми:
принадлежит интересная и-живо рассказанная, но не лишенная дидактиз-
ма сказка «Мальчик с пальчик», вышедшая в трех изданиях с илюстра-
циями трех различных художников: Лады (1919), От. Штафля (черные и в
красках, 1922. Цена 66 крон. т. е. 4 руб. Имеется и в английском пере-
воде. Цена 2 доллара) и Котишана (1924. Дешевое, но изящное издание):
Отдельные сказки его изданы «Наследием Коменского» в виде художест-
венных монографий в 1918 —1921 гг. [1.  Из Ржиги переведен лишь небольшой рассказик несказочного содержания:
в сборнике «К свету» (Приложение к журналу «Детский Друг». М. 1905), под загла-
вием «Ломоть хлеба». В последнем своем фельетоне о детской литературе в Чехии:
Тилле рекомендует «отвлечь детей от сказки к другой отрасли литературы», имен-
но к научной книге, вроде детской энциклопедии по американскому образцу.].

К числу талантливых подражателей Ржиги принадлежит Адольф.
Вениг (род. в 1874 г.). Его книги выдержали ряд изданий; некоторые из
них полны веселого юмора, как напр. «Пошехонск» («КосоигКоу». 1903.—-
4-е изд. 1927). Одна из них («Чертовины», 1907) переведена на англий-
ский язык. Особое место занимает сказочный цикл Я. Рудлоффа «Сказка
про дурачка Гонзу» (в 6 ч. 1916 —1918); это — сатирическая сказка, кон-
чающаяся победою крестьян над панами. Дидактические сказки про зверей
писал Тисовский. (Т. Элиаш; род. в 1863. г.); напр., «Приключение ма-
ленькой мышки» (1-е изд. в 1895 г.). Социальные сказки писал Франк
Мужик (псевдоним — Захар); его сказки изданы Рабочим издательством
в 1913 г., еще под австрийским владычеством. Из них «Сказки зеленого
острова» пользовались любовью среди детей рабочего класса. Сказки Гу-
става Яроша (Гаммы; род в 1867 году) вышли уже после переворота (в
1922 г.); они затрагивают вопросы социального неравенства, эгоизма и
любви, полны глубоких мыслей и написаны мастерским слогом. Сюда же
относятся тенденциозные, по характеристике Сука и Поспишиля, сказки:
Руд. Робля «О панах и хамах» (1923). В народном духе написана «Книжка
06 Одуванчике» Яр. Квапила. Книжку Фауна: (Я. Гостаня) «Молот, перо и
серп» (1922) авторы обзора упрекают в тенденциозности и проповеди
ненависти к нерабочим классам («панам»). Может быть, следует еще упо-
мянуть о «Еничковых сказках» Яна Зрзавого (1920), написанных худож-
ником из детских впечатлений, с собственными иллюстрациями (библио-
фильское издание). Сказки художника Алексы (собственно Елинка), рос-
кошно изданные, являются самою дорогою детскою книгою в Чехии (сто-
ят 50 крон, т. е. целых 3 рубля); дороже ее только книжка Марии Фи-
шер-Квех «День жизни малютки» (без текста; цена 300 крон, т. е. 18 руб-
лей). Автор ряда сказочных сборников Кв. М. Вискочиль в последней
своей сказке («Счастье принцессы в терновнике», 1927) модернизует
сказочные мотивы (принцессу освобождает американец в автомобиле, и
т.п.).

Одной из популярнейших книг в Чехии (6-е издание в 1919 г.) явля-
ются «Старинные чешские предания», собранные и пересказанные Алоизом.
Ираском [2. Русский перевод М. А. Лялиной издан Девриеном в. 1898 г. с чешскими
иллюстрациями довольно заурядного чешского художника В. Черного.]). Новейшие обработки чешских преданий принадлежат Ад.
Венигу и Эд. Шторху; последний создал героический эпос на основе глу-
бокого изучения первобытной истории Чехии («Богатырь Владислав» 1917
и 1923 и «Любуща и Пршемысл» 1919). Чешский писатель Ян Гербен об-<p.108>


работал для детей полу-исторический, полу-легендарный рассказ о шуте
короля Юрия, принадлежавшем к числу «Чешских братьев», под заглавием
«Брат Ян Палечек» 1902. — 3-е изд. 1925).

Следует упомянуть еще о новейших чешских баснописцах. Ян Фр.
Грушка (род. в 1865), известный своими пересказами ходских сказок [1. Ходы — чешское племя, живущее в горах и сохранившее старинный народ-
ный костюм. Ходы являются героями исторической повести Ираска «Песьи головы».]),
издал также несколько сборников «Ходских басен» (1902, 1905, 1914,
1917), «Басни о пчелках» (1823) и сборник современных политических
басен, озаглавленный «За свободою» (1920). По стопам Грушки идет басно-
писец Иосиф Худачек, издавший в 1912 г. сборник современных басен
(наприм., «Локомотив и солнце», «Шахта и гора» и т. п.). В. Ржиге  при-
надлежат лишенные всякой тенденции художественные пересказы басен
древней Индии и современных дикарей (1905). В. Крофта сделал: попытку
издать сборник «Басен в стихах» для подростков (1926).

IV.

Переходим к бытовой, авантюрной и исторической беллетристике.

1. Бытовая. беллетристика создана, главным образом, учите-
лями и учительницами. Из IV периода можно назвать К. В. Раиса [2. Небольшой рассказ Раиса «За жуками» переведен в приложении к журн.
«Народное образование». 1909 г. № 4.]) и И. Кожишка, о которых упоминалось уже раньше. Для девочек в это
время выходят многочисленные подражания повести Роден «Trotzkopf»
(Взбалмошная головка), в которых выступают балованные дети богачей и
добродетельные дети бедняков.

Лозунг художественной книги не сразу проник в детскую литера-
туру. Образцом для детских книг послужили прежде всего переводы луч-
ших. произведений иностранных литератур, особенно переводы с русского.
К переходному периоду принадлежат реалистические произведения Б: К.
Вендиша [3. Его «Клад в море» переведен в «Семье и Школе» 1908 г. № 10 и пе-
репечатан без указания имени переводчика и без его согласия в сборнике, — «Эски-
а о и другие рассказы (М. 1924) под измененным заглавием («Жемчуголов
„Миано).] (род. в 1866 г.). Начинают писать, для детей писатели для
взрослых, но далеко не всегда удачно: Фр. Геритесу не хватает знания
детской души; Игнат Геррман пишет о детях, но скорее для взрослых,
чем для детей; из его книг наиболее доступна для детей последняя — «Че-
ловечки и зверки» (1926). Более удачны трогательная повестушка басно-
писца Грушки «Дедушка пчеловод» (1914 и 1922) и рассказ из жизни
бродячих комедиантов «Рыба, которая поет, и тюлень, который курит»
(1906) Конрада.

Новым типом книги явился «Юрка» (1902; четыре издания) Марии
Гебауэр (род. 1869), биографическая повесть из жизни современного
ребенка (брат писательницы), и ее продолжение — «Юрка гимназист»
(]игка’ зва4епь 1922). Это-—нечто вроде небольшого психологического
романа. В том же жанре писал Франта Жупан (Прохазка, род. в 1857 г.;
повесть «Неудачник Пепанек», 4 ч. 1907 — 1921 г.), Озеф Кальда (1871 — 1921;
жизнь валашских детей в повести «Огаржи». 1901 и 1921 г.), И. В. Прокоп
(«Наши мальчуганы», 1912), Марияш Поппе (род. в 1856 г.; биографическая
повесть «ЗуаРа», 1914 и др.).

Другим типом новой повести является социальная повесть в узком
смысле. этого слова. Сборник А. Православа-Веселого «Нашему юноше-
ству» (1900) в сущности первая социалистическая книга у чехов, пред-
назначенная для детей рабочих. Сюда же относятся книги Ружены Чехо-<p.109>


вой [1. Собств. Чех, окончание «ова» прибавляется у чехов к фамилии мужа для
обозначения женского пола; так, муж писательницы Немцовой был по фамили Немец,
а не Немцов, и т. д.] (1863—1921) и книги писателей-реалистов, лучшим из которых
считается Иосиф Крушина из Швамберка (1859 — 1914). Сила его — в кар-
тинках детской жизни, но действия в его рассказах мало, за исключением
деревенской робинзонады «Родина, родина» (1913). Лучшее его произве-
дение — «У Бенешов» (1913). Крушина писал и для взрослых. Это — один
из самых лучших. чешских писателей для детей, тонкий психолог и пре-
красный стилист. Не будем перечислять других писателей реалистического
направления; назовем еще только И. Сумина (Ам. Врбову; род. в 1864 г.),
которая в своих «Бутонах» (1911) занимательно изображает дурное влияние
на девочек монастырского воспитания, [2. И. Сумин — автор целого ряда романов и повестей для взрослых; для детей
написала только одну повесть — «Бутоны> («Ропрафа> 3-ье изд. в 1927 г.). Эту по-
весть мне удалось’ прочесть. Она написана совершенно об‘ективно, писательницею
реалисткою. но в силу своего содержания, обнажающего темные стороны монастыр--
ского воспитания, имеет ярко выраженный антиклерикальный характер. Заслужива-
ла бы перевода. на русский язык.] Брониславу Гербен (род. в 1862 г.),
составительницу популярного сборника мелких произведений для детей
«Детский уголок» (3 ч. 1907), и Камила Виктора Ержабка (род. в 1859 г.),
писателя для взрослых, издавшего в обработке для детей свои воспоми-
нания о школьной жизни восьмидесятых годов «О, радостная юность»
‚ (1911 и 1925). На мой взгляд, повесть эта была бы небезынтересна и для
русского читателя [3. Небольшой юмористический рассказик Ержабка «Рыболовы» напечатан в рус-
ском переводе в «Задушевном слове» для старшего возраста 1908 г. № 37.].

Для девочек в эту эпоху работал целый ряд писательниц, подражав-
ших Чарской. Авторы Обзора считают крайне вредным сентиментальные,
меланхолические и эксцентричные настроения Чарской, отдаляющие от
реальной жизни. Эта специфическая литература для девочек начинает по-
немногу исчезать.

В 1908 г., благодаря особому стечению обстоятельств, выступает це-
лый ряд писателей-теоретиков, поставивших своим лозунгом — бой лите-
раторов с педагогами. Эти писатели пришли к убеждению, что для детей
подростков необходим какой-то мост от специфически детской литера-
туры к литературе для взрослых, что и в специфически-детской литера-
туре вполне уместен умеренный художественный реализм, с устранением
всякой дидактики. Они признали, что нельзя скрывать от детей действи-
тельную жизнь, что нужно указывать не только положительные, но и от-
рицательные ее стороны, подготовляя таким образом детей ко вступлению
в реальную жизнь. Достойно внимания то обстоятельство, что эти попытки
художественного подхода к детской жизни, эта революционная литература,
призывающая к бою против педагогов, исходит от самих педагогов. Про-
фессиональные писатели пишут для детей попрежнему редко и случайно;
писателями, произведения которых имеют литературную ценность сами по
себе, без всякого отношения к воспитанию, явились опять таки более:
крупные индивидуальности среди педагогов. Таковы, например, Павел Сула
и. Войта Бенеш.

Павел Сула (Сулин; род. в 1882 г.) рисует детей деревенской и го-
родской бедноты такими, каковы они в действительности. (Слог его от-
личается яркостью и необычайными, но сильно действующими стилистиче-
скими оборотами. Сулу упрекают в излишнем пессимизме, но он именно
и ставит своей целью раскрыть глаза детям, не знающим жизни. Эти
черты обнаружились уже в первой книжке Сулы — «Долянка» (1908 и 1918),
из деревенской жизни; за ней последовали: «Золототысячник» (1910) — <p.110>



из жизни детей бедноты, ютящихся на помещичьих дворнях; «Утро»
{1910) — из быта рабочих; «Майда Бобечек» (1912 и 1926) и «Человечек» —
оба из жизни крошечного ребенка. После войны Сулою написаны: «Сча-
стливый сад» (1918) и «Меланка» (1920) — оба из жизни в военном госпи-
тале, и издан сборник свободных детских сочинений «Родные корни» (1925).
Этот последний мне известен. Наряду с сочинениями деревенских школь-
ников Полабья, он содержит и рассказики самого учителя. Это сотрудни-
чество само по себе симпатично, но оно наложило на книжку некоторую
печать  дидактизма. В детских сочинениях сборника много свежего и
трогательного; он дает понятие о переживаниях детей, оставшихся без
отцов, которые ушли на войну (сборник составлен в.1924 г.). Содержание
сборничка интересно и разнообразно: тут и случаи из домашней и школь-
ной жизни, и изложение писем с войны или из Америки, и то, что дети
слышали дома от своих дедушек и матерей или чему научились из книг.
Язык сжат, прост и доступен.

Бойта Бенеш (род. в 1878) — реалист в духе Сулы; ему принадлежат
КНИГИ «За гумнами» (1907 и 1924), «Очерки. и рассказы» (1909; новое из-
дание 1924 г. в 2-х книгах под заглавием: «История Иожки Рокошова»
и «Повесть майского вечера»).

За Сулою и Бенешем последовал ряд эпигонов. Отокар Носпишиль
(род.в 1871 г.), один из авторов Обзора, написал для детей ряд книг: до
войны «Сумерки» (1910 и 1924), «Вор и другие рассказы» (1914), а после
войны — «Пять дней комедиантом» (1921), «Как дети любят» (1922),
«Войтик» (1924; жизнь ребенка во время войны), «Беспризорный» (1924;
психологически-смелая попытка детского романа) «Барушка» (1927; история
незаконнорожденной девочки, не избегающая щекотливых вопросов, с ба-
нальным благополучным замужеством в конце). Бедржих Бенеш Бухло-
ван (род. в 1885) издал в 1912 г. свои наблюдения над деревенскими ребя-
тишками («За нашим гуменком»), напоминающие по своему идиллическому
характеру рассказики Наживина или «Радужный поясок» Колоколова; [1. Небольшой рассказик Б. Бенеша — «На ЕЕ за нашим овином» — пере-
веден по русски и помещен в. журнале «Семья и Школа». 1914 г. № 7.]
в 1920 г. вышли его «Семь сыновей Естршабиков», напечатанные еще
в 1914 г. в детском журнале «Jaro» (Весна); «Из нашего дневника» (1914
и 1921) — сборник детских сочинений; «Различное чтение» (1925); «Но-
вейшие приключения Леона Клифтона» (1925) — книжка, направленная про-
тив сыщицкой литературы; «Веточка с десятью листочками» (1925) — ряд
наблюдений над различными типами детей в школе и по выходе из школы;
на мой взгляд, книжка эта имеет большую психологическую и социальную
ценность; редко кому удается проследить, какую форму принимают дет-
ские наклонности в последующей жизни, и как сильно судьба человека
связана с его природными задатками, а это сделано Бенешом. К. Пулпан
(1885 — 1914) издал две автобиографические повести из жизни незаконно-
рожденного — «Без матери» (1914) и «Бедные дети» (1915). Иосифа Тоуц-
Метлер (род. в 1880 г.) написала ряд книг, затрагивающих социальные
проблемы: до войны «Из мира бедняков» (1914), а после войны «Слезы
и улыбки» (1921) и »Из детских часов» (1923).

Реалистическое течение возникло не без влияния иностранных писа-
телей, из которых в эту эпоху переведены были Тургенев, Достоевский,
Толстой, Гоголь, Мопассан [2. Из русских писателей ДлЯ детей на чешский язык переведено очень много.
Переведены народные сказки; былины, басни Крылова и отдельные сочинения Аннен-
ской, Безобразовой, Гарина, Гаршина, Григоровича, Дудорова, Инфантьева, Желихов-
ской, Круковского, Куприна, Калужного (вероятно, русский эмигрант), Мамина-Сиби-
фряка, Немировича-Данченко, Поспелова, Потапенко, Свирского, Семенова, Сливицкого, Станюковича, Толстого, Чарской, Чехова, Шмелева. Из послереволюционной литературы, сколько мне известно, для детей не переведено ничего, кроме «Красных дьяволят»
Бляхина, изданных Комм нистическим Книгоиздательством. Из классиков изданы для
детей Тургенев, Гоголь, т Из украинских писателей — Марко Вовчек («Маруся
Франко, народные украинские сказки.].
Подбор переводных произведений из писа-<p.11>


телей для взрослых дает серия «Жатва из литератур», основанная в 1902 г.
и выходящая под редакциею В. Тилле.

Некоторые из педагогов-теоретиков шли так далеко, что совершенне
отрицали специальную литературу для детей, но это крайнее течение не 
пошло далее теории. Заслуга его в том, что стали появляться произведе-
ния лучших чешских писателей для взрослых в выборе для детей. К чи-
слу таких произведений относится прежде всего «Бабушка», повесть Бе-
жены Немцовой (1820 —1862), существующая во множестве изданий, де-
шевых и дорогих, иллюстрированных и не иллюстрированных [1. Полный перевод ее по русски напечатан в «Русском Вестнике» 1866 г.
№№ 3—6, перевод же для детей, с выпуском одной главы, сделанный М. А. Лялиной,
издан Сувориным в 1900 г.]. Это— семейная история, проникнутая христианским смирением и изображающая 
в идиллическом тоне патриархальные нравы мелко-буржуазной среды. 
Перечисление классических чешских писателей, вышедших в изданиях для
детей, мы здесь опускаем.

Из «серий» или «библиотек» для детского чтения назовем «Новый
мир» — издание социал-демократического издательства (с 1910 г.) и изда-
ния «Вольной мысли» (антирелигиозные). С началом войны все они пре-
кратили свое существование.

Вообще, издательская деятельность во время войны постепенно за-
мирала. К 1919 году склады детских книг совершенно опустели. Не пре-
кращающийся спрос на детские книги вызвал после войны появление по-
зторных изданий излюбленных детских книг; потом стали появляться
и новые произведения в том же реалистическом духе, какой обнаружился
в последние годы перед войною. Все же и в период военных действий
появились некоторые произведения, отчасти написанные еще до войны.
Сюда относятся несколько книг Франтишка Флоса (род. в 1864 г.). Кроме
книги «Пробудившиеся мальчики», вышедшей еще до войны (1913 г.), ему
принадлежат: книга юморесок «Дворник Шибравачек» (переделано из книги
для взрослых), «Победный путь» (история циркового мальчика, ставшеге
потом учителем), «Морячек Франтик» (1919 г.; история мальчика-юнги,
ставшего впоследствии судовладельцем и коммерсантом), «Выросшие крылья»
(1914; «мальчик» в Пражском отеле впоследствии становится владельцем
этого отеля) и «Польда» (1925; деревенский мальчик, промышлявший во-
ровством, постепенно научается понимать, что такое справедливость, со-
лидарность, коллективизм, самопомощь; кончает самопожертвованием на
итальянском фронте). Судя по известной мне повести «Польда», Флос пи-
шет живо и интересно, но к числу подлинных художников слова не при-
надлежит и насквозь проникнут чисто буржуазной моралью [2. Сказка Флоса «Коса и цеп» переведена в журнале «Мирок» 1906 г. № 4,
а рассказ «Птицы перелетные» — в журнале «Родник» 1910 г. № 5.].

Ян Петрус (род. в 1890 г.) в своих книгах с большим юмором и на-
блюдательностью рисует быт обитателей Валашска [3. Валахи — пастухи румынского происхождения, живущие в горах Моравии
аяатриархальною жизнью и издавна ославянившиеся.] — взрослых и детей.
Антонин Сова (род. в 1864 г.) — писатель для взрослых; для детей написал
мастерскую картинку из школьной жизни в эпоху чешского возрождения
«Панкрац Будециус, кантор» (1916). Совершенно особое место занимает
писатель для взрослых, новоромантик Квидо Мария Вискочиль (род. в 1881),
написавший для детей, кроме сказок, роман маленького киноактера «Дитя <p.112>



звёзд» (1919), повесть из жизни торнорабочего «Черная кровь — золотое
сердце» (1921), рассказ о побеге марионеток от своего хозяина — «Пим-
перлята» (1923), полуфантастические очерки «Садом воспоминаний»
(1925) и др. Это — писатель-символист, тонко понимающий детскую душу,
но являющийся каким-то анахронизмом в эпоху господства реализма.

Писатели послевоенного периода; исходя из взгляда, что искусство
едино, не пишут более книг, предназначенных исключительно для детей.
Отличие этих книг от книг для взрослых только в более простой форме,
доступной для детского понимания. Книга не означена как детская, но
годится для детей, написана прежде всего для детей, но доставляет удо-
вольствие и взрослым. Таким образом происходит постепенное слияние
детской литературы с общею [1. В чешской деревне, как сообщается в одном чешском журнале, взрослыми
охотнее всего читаются детские книги.].. Этой цели способствуют все чаще из-
дающиеся сборники избранных произведений лучших чешских писателей
и многочисленные альманахи и хрестоматии.

Изображая детей такими, каковы они в действительности, современная
повесть для детей обращается не только к детям, но и ко взрослым, так
как учит их понимать детство. Крупное значение подлинно художествен-
ной книги для детей кроется в том, что она является отчасти материалом,
отчасти обработкою психологии и педопсихологии ребенка. Такой харак-
тер имеют в частности автобиографические повести, как например, книги
Яр. Мархи (род. в 1880 г.) — «Птичий хлеб» (2 т. 1921 —22) и «Лесные
товарищи« (1921 — 23), Мартина Кукучина (Бенцура; род. в 1860 г. Луч-
ший словацкий беллетрист)— «Молодые годы» [2. «Молодые годы» мне удалось прочесть. Это воспоминания о первой любви
мальчика —подростка к дочери священника; в книге имеется ряд любопытных бытовых
черточек мало известной нам жизни словацкого гимназиста из той эпохи, когда впервые
была основана словацкая гимназия, вскоре закрытая мадьярским правительством.
Повесть несколько растянута и едва ли способна заинтересовать русское юношество.]. (1922), К. В. Раиса — «По-
следнее лето» (1924), М. Говорковой — «Детство» (1922), Л. Машиновой —
«Улетела весна» (1925), «Заря моего детства» (2 т. 1926) К. Клостермана
(1848—1923) и др. Из наблюдений над детьми вырос ряд удачных произведе-
ний, имеющих и чисто психологическое значение. Назовем пессимистические
очерки Карла Житного (род. в1889 г.) «На берегу Черного озера» (1920); «Ка-
никулы» Петра Драбы (1923); «Рассказы отца» Ионы (1921)—Одна из люби-
мейших детских книг, написанная с юмором и без фиговых листочков пове-
ствующая о происхождении ребенка; наблюдения над жизнью русских детей
во время пребывания в плену написал Антонин Иенне в книге «Сивка и другие
рассказы» (1921); ему принадлежит еще книжка о девочках во время войны—
«Лучи счастья» (1924). Сюда же относятся книги Вацлава Валенты- Альфы
«С мамою у татар и другие военные рассказы» и «К легионам». Эти
книги являются переходом к особому отделу чешской литературы, так
наз. легионерским рассказам, относящимся ко времени пребывания в России
чехословацких «легионов» (продвижение чехословаков по сибирской маги-
страли чехи называют «анабасисом»; из этого продвижения они создали
целую героическую легенду). Если исключить из известных мне расска-
зов, Валенты-Альфы крайне одностороннее освещение всего, что касается
военных «подвигог» чехословацких эшелонов, получатся в остатке инте-
ресные бытовые рассказы о приключениях детей-беженцев, которых прию-
тили чешские легионеры, которые потом были собраны в чешскую школу
в Иркутске, и подлинные рассказы которых были записаны и пересказаны
учителем этих детей. Лучшими авторами легионерских рассказов счита-
ются Рудольф Медек (род. в 1890 г.), автор книги «О наших легионах,
детях и животных Сибири» (1921) и Фр. Лангер (род. в 1882 г.), автор <p.113>



повести «Пес второй роты» (1923) [1. Р. Мэдек, бывший учитель, «герой» легионер, участвовавший в сражении
под Зборовым, в котором чехи разбили немцев, издал в 1919 г. в Иркутске сборник
патриотических стихотворений «Львиное сердце» (имеется роскошное послевоенное
чешское издание) и серию узко националистических легионерских, романов для
взрослых, выдержавших по 3 и по 4 издания. Лангер — врач, убеждений социалисти-
ческих, написал ряд драматических произведений, известных и за пределами Чехии.
Произведения обоих этих писателей, написанные ими для детей, с русской точки
зрения оказались нецензурными, так как были задержаны Ленинградским Гублитом,
и мне не удалось с ними ознакомиться.]. К событиям на сербском фронте отно-
сится книга Иосифа Павла «Осман Фетич» (1925); герой этой повести
турок, отличающийся чисто-толстовским смирением.

Необычайно возросло количество «серий» или «библиотек», которых
насчитывается огромное число (240!). Многие из них ведутся неумело
и не заслуживают внимания; рост их свидетельствует только о необы-
чайной издательской, предприимчивости и о громадном книжном голоде
среди чешского юношества, позволяющем удержаться и менее ценным
изданиям [2.Существующее в Чехословакии Коммунистическое Издательство, судя по
полному каталогу изданных им за 1921—25 годы книг, издало для детей всего 12 книг
(не считая журнала «Петушок»), в том числе выше упомянутые сказки Фауна «Меч
и перо», Толстого «Иван Дурак» и «Красные волчата» Маеровой (переделка.
«Красных дьяволят» Бляхина).].

Авантюрная повесть и робинзонада. В этой области у чехов мало хорошего. По чешски вышло огромное количество так наз.
«индианок», т. е. рассказов о краснокожих, полных невероятных приклю-
чений и кровавых сцен, и «детективок», т. е. сыщицких историй, предна-
значенных для взрослых, но читаемых и детьми. Были попытки бороться
с такою литературою путем издания серий доброкачественных авантюрных
произведений, оригинальных и переводных (Уэллса, Сенкевича, Станюко-
вича, Киплинга, Пруса, Жобера, Лондона, Де-Амичиса, Дюма). Из чешских
авантюрных писателей следует упомянуть лишь Фр. Флоса, но его повесть
«Охотники за орхидеями» (2 т. 1920—21; ее продолжение — «Под тропи-
ческим солнцем», 1922), которую мне удалось прочесть, проникнута тою же
буржуазною идеологиею, как и прочие произведения Флоса. Другой писа-
тель, Карл Глоуха (род. в 1880 г.) пишет недоступным для детей слогом [3. Повесть Глоухи «Заколдованная земля» издана в русском переводе (М. 1923).
Другая его повесть вышла в украинском переводе («Юрковi дивониннi мандрiвки».].

III. Фантастические повести писали упомянутые уже выше:
сказочник Тисовский и символист Вискочиль. Повесть Тисовского «Удиви-
тельные приключения проказника Петра с диким гусями» (1917 и 1915) —
подражание известной книге Лагерлеф, перенесенной на чешскую почву.
Вискочиль в своих произведениях данного жанра затрагивает глубокие
жизненные проблемы.

IV. Историческая повесть. Несмотря на то, что в воспитании
чешского школьника историческое чтение всегда имело особенно важное
значение, в этой области чехи создали мало действительно ценного, боль-
шей частью, это — не художественные произведения, полные религиозных,
патриотических и моральных тенденций и мало заботящиеся об историче-
ской правде. Из старых‘ писателей этого рода можно назвать чехонемца
Яна Герлоша (собственно Герлосзона, 1804-1849), произведения которого,
написанные для взрослых, в переводе с немецкого вышли в изданиях для
детей только в 1913 г. [4. На русский переведены из Герлоша романы «Ян Гус» и «Ян Жижка» в еже
месячных приложениях романов к газете «Свет» 1905 и 1906 г. Из других историчес-
ких произведений по русски существуют в переводе М. А. Лялиной «Исторические
рассказы из югославянского быта» (ив, 1900) чешского писателя Прокопа Хохо-
лоушка (1819-1864), которого у чехов для детей не издавали.]. К числу ранних исторических беллетристов<p.114>



относятся Бенеш Тршебизский (1849-1884), произведения которого истори-
чески верны, но слишком сентиментальны, и его последователи: Иосиф
Браун (1864-1891), повесть которого «Горжанские сыновья» выдержала
5 изданий; К. В. Раис («Предания старинных замков» — 5 изданий, «Из хро-
ники» —З издания); Ал. Ирасек (род. в 1851 г.), писавший главным. обра-
зом для взрослых (имеются «выборы» его сочинений для детей), но и для
детей написавший несколько книг, («Из прошлого» — 4. издания, «Из Чехии
на конец света», «Из давнего и недавнего» [1. Исторический роман Ираска «Песьи головы» известен русским и по полным
и по сокращенным переводам, в изданиях для взрослых и для детей.]; Зикмунд Винтер (1846-1912),
лучший чешский историк культуры, для детей написал очень мало. К последо-
вателям Ираска принадлежат Чечетка (род. в 1871 г.) и Карас (род. в 1876 г.).
Произведения Эд. Шторха (род. в 1878) из доисторических времен стоят
на меже между, беллетристикой и культурно-историческим чтением. К числу
«легионерских» повестей относятся произведения Фердинанда Писецкого
(род. в 1879 г.) «По свету за свободою» (1920), далее «Чешский легионер»
Чечетки (1920), мелкие очерки Ант. Иенне, «Железный волк» Лангера (1920).


В области театра у чехов существует обширная литература, распа-
дающаяся на две группы:

1. Пьесы для театра марионеток, необычайно распространен-
ного в Чехии. Преобладают пьесы сказочного содержания, затем истори-
ческого; мало пьес бытовых и научно-популяризаторских (к числу послед-
них относятся гигиенические пьесы д-ра Дримля); еще меньше пьес
с социальною окраскою (антимилитаристическая пьеса «Каменное поле»
Захара, вышедшая еще до войны). На конкурсе, организованном журналом
«Марионетчик» (ГоиЁКаг) в 1927 г. первую премию получила пьеса Фр.
Птачка «Принцесса Нефть» (иначе «Человек сильной воли»), полусказочного
содержания.

2. Пьесы для детского театра. Здесь также замечается пере-
производство обстановочных сказочных и фантастических пьес. А так как
в сказке всегда побеждает добро, что в действительной жизни встречается
не так часто, то поэтому сказка отдаляет от жизни. Необходим переход
от сказки, пригодной для младшего возраста, к историческим и бытовым
пьесам, пригодным для среднего возраста. Самою популярною из писатель-
ниц для детского театра считается Войтешка Плумловская (Бальдессари,
род. в 1854 г.). Ее пьесы все фантастические, интересны по Ффабуле,
но драматургически не всегда на должной высоте. [2. По-русски переведена одна из наименее. удачных её сказок «Красная
шапочка» (1915), пригодная скорее для кукольного театра.] Ярослав Квапил (род.
в 1868 т.), известный поэт и писатель. для взрослых, переделал для детей
свою пьесу «Принцесса Одуванчик», написанную для взрослых в стихах. [3. Русский перевод — «Сказка о принцессе Одуванчик» (Спб. 1905 и 1914).]
Это необычайно ценный вклад в область детской драматической литературы.
Из бытовых назовем антирелигиозную пьеску Батика «Умер наш Фанда», -
изпопуляризаторских—гигиенические пьесы Дримля. Удачна пьеса Ад.Венига
«В Вифлеем». Среди пьес для детского театра имеются и историко-
патриотические, и легионерские, и аллегорические, но все они ничтожны
в художественном: и драматургическом отношении [4. Наряду с националистическими сборниками материалов по устройству
школьных праздников, у чехов имеются и издаваемые для «красных скаутов» коммуни-
стические сборники; таковы издания Федерации пролетарской физкультуры — «К 1-му
мая» и др. Мне известен сборник «На скаутской беседе» (1927, приложение журнала ;
«Рабочая физкультура»), в пьесах которого высмеиваются буржуа и попы, а в стихах
дети называют себя «учениками Ленина». Они бледнее русских, вероятно, по условиям
чешской цензуры; так, целое издание Федерации «Декабрь 1920» было конфисковано.].<p.115>


IV.
Переходим к популярно-научному чтению.

1. Биографии. Количество биографий сильно возросло после войны
и переворота. Героями биографий являются почти исключительно чешские
деятели, писатели. и художники. Лучше других по форме биографии Гуса,
написанные Ол. Климовой и К. Штехою, биография Коменского, написанная
тем же Штехою, биографии Гавличка, написанные Бог. Вавроушком-Славе-
тинским и Б. Бенешем Бухлованом, и биография Масарика, написанная
известным чешским писателем для взрослых Яном Гербеном. В последнее
время появился новый род биографий, в которых автор основывается глав-
ным образом на собственных сочинениях и письмах изображаемого лица Е
(нечто вроде литомонтажа); таковы биография писательницы Немцовой,
составленная М. Гебауэр, и детство поэта Неруды в обработке Сука.
«Молодые годы Палацкого» (1925) написаны Карлом Калалем в полубелле-
тристической форме, с сильной патриотической окраской.

II. История и география. Лучшей популярной историей чешского
народа считалась раньше книга Доленского (7 изданий), но ее превзошла
«Родина-мать» Иос. Пешки (1923) и (1924), отличающаяся строгою науч-
ностью, психологизмом и художественностью изложения. Книга Ад. Венига
«За родиною», выходящая выпусками с 1923 г. с иллюстрациями Иос. Ве-
нига, является беллетристической энциклопедией родиноведения. В области
культурной истории и фольклора сделано мало; сюда относятся «На сред-
нем Полабъи» Чечетки (2-е издание под заглавием «Золотая лоза» 1922 г.)
и книга 3. Винтера. Из старинных летописцев изданы для детей хроника
Далимила и «приключения» Вратислава из Митровиц (1576—1635). [1. Русский перевод: «Приключения чешского дворянина Вратислава в Констан-
тинополе и в тяжкой неволе у турок» (М. 1878 и 1904).]

III. Природоведение. Лучшие сочинения в этой области — «Книжка
о насекомых» чешского ученого Амерлинга, написанная еще в 1836 г.,
и ряд занимательных книжек Б. Бауша (род. 1845). В области зоологи-
ческой беллетристики работали: Тисовский, автор длинных повестей, охотно
читаемых детьми (лучшая «Беглецы» 1903 и 1922), Вендиш, М. Гебауэр,
‘подражавшая Эвальду, и плодовитый Иосиф Ганис-Тинецкий (лучший рас-
сказ — о собаке, под заглавием «Флочек», 1924). Из писателей для взрослых
переизданы очерки Ямота (псевдоним проф. Иосифа Томайера, род.
в 1853 г.) и поэта природы орнитолога Юрия Янды (род. в 1865 г.
«Лес» —2-е изд. в 1925 г., «Птичьи профили», «Год»).

IV. Путешествия. Чехи гордятся своим путешественником Иосифом
Корженским (род. в`1847 г.), многочисленные сочинения которого свиде-
тельствуют о научной эрудиции ‘автора и необыкновенно удачны по форме,
а также Э. Ст. Вразом (псевдоним; род. в 1860. г.) и Яном Гавласою (псевдоним Я. Клецанды; род. в 1883 г.). Удачны очерки легионера И.
Дворжака «Среди киргизов» (1921).

V. Искусству посвящены книги Гаммы (О «Родине» художника Алеша,
1923), Свободы («Две эпохи нашего искусства», 1925), Венига («Песенки»
худ. Манеса), Жакавца («Сиротка», «Об‘яснения к картинам Манеса»).

VI. Морализаторские книги. Сюда относятся книги по половому
вопросу Зд. Загоржка («Пол-любовь-отцовство» и «Пол-любовь-материн-
ство»), выдержавшие по 4 издания, и книга Гаммы о житейской морали
в художественной форме {«В доме детства» 2 ч. 1923).

Крупным пробелом у чехов является отсутствие книг из области
техники. Первою производственною книжкою у чехов является
сказка Владимира Саха «В царстве короля гор» (1926), в избитой форме
сна повествующая о минералах и их добывании. В области спорта <p.116>



вышла беллетристическая книжка Р. Нешвера «Футболист Чмейла» (1920),
интересная лишь для футболистов. Таковых, вероятно, найдется в Чехии
не мало, так как чешские педагоги жалуются на чрезмерное увлечение
спортом чешского юношества, как мальчиков, так и девочек; имена
и портреты лучших футболистов знакомы им больше, чем имена писа-
телей и поэтов. Книжка Ад. Весели «Окно в небо» (1927) являелся
удачным образчиком скаутской повести.


Количество периодических изданий для детей довольно велико. Назо-
вем некоторые из них: 

1. Беллетристические и популярно-научные журналы.
«Юный читатель» («Maly Ctenar» с 1882 года) ближе всего к нашему
прежнему «Задушевному Слову». Наибольшую ценность в нем предста-
вляют научно-популярные очерки — из природоведения, географии и тех-
ники, с хорошими иллюстрациями.

«Скаут-юнак» — орган. «скаутов» и «псоглавцев», в котором имеют
свой уголок и «волчата» (соответствующие русским октябрятам).

«Дети республики» — детская газета, без иллюстраций. Выходит
тетрадками в 8 страниц и стоит 4 кроны в год (24 коп.).

«Юность» («Мladi») — столь же дешевая детская газета.

«Золотые ворота» («Zlata brana» с 1919 г.), издание рабочего гимна-
стического общества для пролетарского юношества, с хорошими иллю-
страциями, иногда в красках; помещает и работы детей — рисунки пером
или гравюры на линолеуме и детские сочинения. Содержания беллетри-
стического.

«Петушок» (Kohoutek») —коммунистический журнал; авторы «Обзора»
упрекают его за то, что он возбуждает в детях классовую вражду, чего
не замечается в «Золотых воротах». Такой же точно отзыв составители
«Обзора» дали бы о русских пионерских журналах, потому что «Петушок»
очень на них походит. (Стоит он всего 11 крон (66 коп.) в год и напо-
минает наши «Ленинские Искры» и по внешности, и по содержанию.
В приложении дает переводы с русского (повести Жукова, А. Колосова
за истекший год). В тексте дает много известий о Советской России,
о жизни русских пионеров (со0 снимками), помещает письма пионеров
из России в чешском переводе.

«Рассвет» («Usvit») считается лучшим по внешности и по содержа-
нию журналом. Судя по комплектам'‘ за 1924 —25 г., которые мне уда-
лось видеть, ближе всего напоминает нам старый «Родник». Главное содер-
жание — мелкая беллетристика. и снимки с картин чешских художников,
с краткими биографиями последних. По цене (16 крон, т. е. 1 р. в год)
доступен лишь состоятельным классам Чехии.

«Детский мир» («Detsky svet») — журнал для детей католиков. Крайне
дидактичен и не художествен. Помещает и научные очерки — по физике
и технологии. Пользуется огромным распространением.

«Юный мир» («Mlady svet») — ищет новых путей к душе ребенка.
Каждый нумер посвящен одной теме (нумер русский, словацкий, весенний,
«Дети детям» и т. п.). Иллюстрируется детьми, нередко в духе кубизма.

«Липа» (прежний «Ежемесячник молодежи Красного Креста»). Зна-
комит детей с бытом разных народов, помещает гигиенические статьи
д-ра Дримля, ручные работы и организационные известия.

«Колос» («Klas») — художественный, беллетристический и научный
журнал для учащихся гражданской школы (вторая ступень русской школы),
с отделом эсперанто и отделом для родителей. В последнее время имея
отдел техники. <p.117>


«Воскресенье» («Vzkriseni») — сокольский детский журнал, воспить-
вающий в духе стремлений к свободе, равенству и братству.

«Зов природы» («Volani prirody») — орган клуба чешских туристов.

«Музыкальная беседа» («Hudebni besidka», с 1925 г.) — музыкальный
журнал (цена 10 крон, т. е. 60 к. в год).

«Беседа» («Besidka» — собрание воскресных бесед детской Вольной
мысли (антирелигиозной), с иллюстрациями из области литературы, музыки
и драмы.

Имеются и очень слабые, даже вредные в педагогическом отношении
журналы, как, например, журнал приключений «Сыч» («Kulisek») и юмори-
стический «Кузнечик» («Cvrcek»). Пример для этого дал писатель Ян
Гербен, открывший «Уголок для детей» задолго до войны в приложениях
к редактируемой им газете «Время» «Саs». Родители начали присылать
в этот уголок наблюдения над своими детьми. Перед войною избранные
места из этого «Уголка» были изданы женою Гербена в 3-х книжках под
тем же заглавием «Detsky Koutek». Многие из них перешли в чешские
хрестоматии. В настоящее время многие газеты для взрослых имеют
особые воскресные приложения для детей. Далеко не все они стоят на
должной высоте, но самый факт их существования свидетельствует о широ-
ком интересе читателей к детям.

 Краеведческие журналы и сборники занимают особое
место в чешской липературе для детей. Число их доходит до 30. Почти
каждая область Чехии имеет свой краеведческий орган, издающийся по
большей части учителями и предназначаемый либо для одних детей, либо
для детей и взрослых. Некоторые из них проводят идеи трудовой школы.
Самый распространенный из них — «От Кладского рубежа», с многочислен-
ными иллюстрациями, черными и в красках. К числу лучших принадлежит
«Наше Пслабье». Учителя Подкарпатской (раньше Угорской) Руси также.
издают свой журнал — «Наш родной край». Количество краеведческих
журналов и хрестоматий — явление очень характерное и знаменательное.

В целях сближения трех главных славянских народностей Чехосло-
вакии — чехов, словаков и карпаторуссов (которых чехи называют «руси-
нами»), помимо статей и целых нумеров информационного характера, чехи
часто помещают в своих детских журналах произведения этих народно-
стей в подлиннике, с надлежащими объяснениями. Специально эту задачу
сближения преследует журнал «Чешское чтение» (с приложением «Беседа»),
издающийся в Мукачеве (раньше — Мункач), в Подкарпатской Руси.

VIII.

Следует сказать еще несколько слов о Словацкой литературе
для детей, Словацкий язык относится к чешскому приблизительно так,
как украинский к русскому. Находясь под ярмом Венгрии, которое было
гораздо тяжелее, чем немецкое ярмо в Чехии, словаки не могли разви-
вать свободно ни школы, ни литературы на родном языке. В настоящее
время культура Словакии двинулась вперед громадными шагами. Если до
переворота (т. е. до соединения с Чехией) словацкий журнал для детей
рассылался в количестве 1.500 экз., то теперь это число равняется по
меньшей мере 15.000. Словацких писателей для детей пока еще очень
мало; детская литература пополняется главным образом избранными про-
изведениями словацких писателей для взрослых (поэты Гвездослав, Ботто,
Сладкович, Белла, Краль, беллетристы Кукучин, Мароти Шолтесова, 
Т. Ванзова, Калинчак, Гурбан и др.) и отчасти переводами (главным обра-
зом с чешского). В 1926 г. вышла одна из немногих словацких книг,
написанных специально для детей — «Охотник за ягуарами» Петра Ком-
ниша (род. 1886 г.). Книга эта составилась из писем молодого человека,<p.118>


к своим родителям с чужбины, куда он отправился на поиски за счастьем.
Он описывает и Берндорф, в котором Крупп был и царем, и богом; и Гам-
бургскую пристань, и дорогу в Америку, и судьбу русских рабочих, оболь-
щенных Мислеровыми агентами и брошюрами и гибнущих в Аргентине
жертвами безжалостной эксплоатации. Юных читателей особенно привле-
кут здесь рассказы о первобытных лесах Южной Америки, об охоте на
ягуаров, о жизни разных диких зверей в чаще, о схватке с отрядом дика-
рей, в которой автор писем был тяжело ранен и проч. Другая такая
книжка «Праздник души» Фр. Вольфа (1926 г.). И здесь молодой словак
уходит из деревни и поступает на фабрику. Рабочие, угнетаемые упра-
вляющим, устраивают стачку, но голод заставляет их смириться. Героя
повести вновь на фабрику не принимают. В деревне, куда он вернулся, 
на него смотрят, как на бунтовщика, и он покидает деревню, чтобы
начать новый бой за счастье, потому что он верит в наступление Вели-
кой эпохи освобождения трудящегося человека. Заслуживает внимания
еще повесть Гронского (Цигера) «Младший Заводский» (1925). Вышло,
конечно, множество народных словацких сказок, перепечатываемых из старых
собраний Я. Римавского-Францисци, А. Шкультети, П. Добшинского,
Б. Немцовой и др. Из числа новейших книг по фольклору назовем:
избранные сочинения Иос. Людв. Голуби (1836 —1923) под заглавием
«Голуби юношеству» (1925), Андрея Кметя (1841—1908) под заглавием,
«Кметь юношеству» (1926) и Станисл. Климы «Словацкие дети. Поэзия
их жизни». Сюда же можно отнести небольшую книжку «На Кисуцах»
(Ма Кузисасв, 1926), составленную из сочинений словацких деревенских
ребят с детскими же рисунками (гравюра на линолеуме). Я имею эту
милую книжечку, изданную очень симпатично. Она дает в ряде крошеч-
ных рассказиков всю жизнь словацкой деревни, как она отражается
в глазах детей, не утаивая и отрицательных сторон (пьянства); некоторые
из ребят дают фонографически точную запись подслушанных ими раз-
говоров взрослых на местном наречии. (Стихи детей написаны в тоне
и духе словацких народных песен, а рассказики отличаются Толстовскою.
простотою и непосредственностью изложения, а иногда и веселым юмором [1. Переводы словацких сказок — в журналах: «Воспитание и Обучениё» 1881 г: («Властитель металлов»; сказка эта обработана в стихах А. Грузинским и издана под
заглавием «Красавица Елена». М. 1915), «Светлячок», 1902. (№№ 7 и 14) и «Солнышко»
1917 (№ 10—12); о сказке «12 месяцев» говорилось раньше.].
Словацкие поэты для детей — А. Г. Шкультети (1819—1891), Л. Ризнер
(Стричко, т.е. Дядя Славочи; 1849 — 1913), М. Сладковичев (Браксаторис; .
род. в 1863), Л. Подъяворинска (род. в 1872) отличаются дидактичностью [2. Переводы стихотворений для детей со словацкого см. в журналах «То-
варищ»  № 10 и 39; и 1901, № 1), «Для малюток» (1901, № 7), «Задуш. Словой для старшего возраста (1901, № 13) и «Семья и Школа» (1902, № 11).] ;
упомянем еще маститого, недавно умершего Иос. Кишша (1847 — 1927),
стихи которого для детей вышли в 1924 г. («Кишии юношеству»). Гораздо
выше во всех отношениях народные словацкие песни, которые изданы
в выборе и для детей [3. Переводы народных словацких песен см. в «Задуш. Слове» для младшего.
возраста (1905; № 11 и 1914, № 25) и ‹Солнышке> (1915, №№ 7, 9, 10 и 1).]. 

Из журналов отметим новый журнал «Пчелку» («УсеКа»), который,
начиная с 1925 —26 г., издают совместно три организации: Чехословац-
кий Красный Крест, Словацкая матица и «Живена» (цена 12 крон в год,
т. е. около 70 коп.). В журнале много места отведено родному краю до
и после переворота, народным сказкам и обычаям, биографиям, детским
сочинениям, художественным иллюстрациям. Особенно хороши стихи.
Имеется и краеведческий журнал, посвященный Словакии — «По словацкой
родине» («Slovenskou otcinou»), издаваемый союзом словацких учителей. <p.119>



В прошлом году при крупном культурно-просветительном словацком
учреждении — «Матице Словацкой» в Турчанском св. Мартине — образо-
вался Комитет литературы для детей, поставивший своей задачею созда-
ние словацкой детской литературы, под лозунгом: «Лучшая книга детям».
Помимо обычной в этих случаях работы (популяризация идей о необхо-
димости надлежащего выбора книг для детского чтения, создание библио-
теки- детских книг на словацком и иностранных языках, издательство
книг и журналов, связь с писателями, посредничество в сношениях их
с книгоиздательствами и т. п.), главное внимание Комитета будет обра-
щено на редактирование новых хрестоматий для народных школ, осно-
ванное на хорошем знакомстве с психологиею ребенка и детскою лите-
ратурою.

Чехи с своей стороны принимают меры к укреплению связи между
чешскою и словацкою литературою для детей. Вопрос о том, нужны ли
переводы со словацкого языка на чешский и обратно, решается отрица-
тельно; чехи считают необходимым, чтобы чехи читали словацких писа-
телей, а словаки чешских в подлиннике; приучать же к этому следует
с детства. С этою целью издаются словацкие книжки в подлиннике
с пояснениями непонятных выражений на чешском языке.

Что касается словаков, то они знакомятся с чешским языком
в школе [1. Национальная проблема в Чехословакии не решается, конечно, таким при-
митивным способом, как литературное сближение; словаки стремятся к полной авто-
номии. 15 января текущего (1927) года власть в Словакии перешла к словацкой народ-
ной партии и, как пишет «Словацкое Обозрение» («Slovenske Pohlady». 1927 №1—2)
в Словакии готовится перемена всей администрации и всего политического положе-
ния Словакии в Чехословацкой республике. О политических партиях и национальном
вопросе в Чехословакии см. популярную брошюру Евгения Пауля «Чехословакия»
(«Моск. рабочий» 1927. Стр. 59. Ц. 35 к.].

Как ни трудно судить о том или ином произведении на основании
чужой оценки, не зная самого произведения, мне кажется, знакомство
с книгою чешских писателей о детской литературе в Чехии во всяком
случае наводит на мысль о том, что в чешской детской литературе,
пожалуй, более, чем в какой либо иной, можно надеяться найти подлинно
демократические произведения, заслуживающие внимания русских пере-
водчиков.

Н. Бахтин.

