
<p1>
Костлявая рука смерти вырвала из наших рядов Валерия Павловича Чкалова. Но имя его не умрет никогда.
Великий летчик, соединивший воздушным путем через Северный полюс западное и восточное полушария, навсегда останется любимым героем не только взрослых, но и детей.
Несмотря на свою занятость, Валерий Чкалов много времени уделял своей семье и детям. Он сам перечитывал книги, которые издаются для детей. Случалось, что Чкалова возмущала ходульность, ложность, сюсюканье, малограмотность некоторых детских книг. Особенно не выносил он ошибок в любимой им авиационной технике в детских книгах на авиационные темы. Требовательный по-большевистски к себе, он с исключительной требовательностью относился и к детской литературе.
Однажды Валерий Павлович выступил в роли критика детской литературы. Это произошло 14 ноября 1937 года в Доме писателя на собрании московских детских писателей, пригласивших знаменитого летчика к себе в гости. На этом собрании присутствовал и автор этих строк.
Рассказав о своих изумительных полетах и о своей работе, Валерий Павлович высказал и некоторые пожелания в области детской литературы. Он указал на огромное значение детской книги, отметил, что детских книг мало, а хороших еще меньше, и закончил свое выступление следующими словами:
«Будем надеяться, что к следующему нашему свиданию будет столько же новых книг для детей, сколько здесь писателей».
Но следующее свидание не состоялось. Оно и не состоится. Чкалова нет больше с нами...
О Чкалове будет написано много книг, и особенно нужны книжки о нем для маленьких граждан.
Валерий Павлович и сам писал о своих полетах. О перелете на Дальний Восток им написана совместно с двумя другими участниками полета — мною и Александром Беляковым — книга «Три дня в воздухе» (Детиздат, 1937 г.). В этой книге имеется исключительно интересная глава, написанная Чкаловым, — «Как я стал летчиком». Вторая книга Чкалова, «История нашего полета», рассказывает главным образом о подготовке перелета на Дальний Восток и в Америку. Эта книга также выпущена Детиздатом. О перелете в Америку Чкалов написал книгу «Наш трансполярный рейс» (Госполитиздат, 1938 г.)
<p2> В этой книге, представляющей ряд коротеньких рассказов, чувствуется, как живой, сам Валерий Павлович. С большим подъемом рассказывает Валерий Павлович о встречах с великим Сталиным — вдохновителем и непосредственным организатором изумительных полетов.
«Мне выпало счастье несколько раз встретиться и разговаривать с товарищем Сталиным. И всегда встречи с ним вызывают у меня поток новых мыслей, идей, проектов...»
Именно под влиянием таких встреч родилась у Чкалова идея беспримерного перелета через Северный полюс. Вождь вдохновил героя-летчика на великий подвиг, давший новые лавры и славу его любимой родине.
Этот перелет и подготовка к нему описаны на страницах книги, — книги, скупой словами, но полной образов. И самыми яркими являются страницы, посвященные встречам со Сталиным, лично проверявшим ход подготовок.
«Товарищ Сталин стал расспрашивать нас о всех подробностях проведенной работы, причем мы чувствовали, что он великолепно понимает нас с полуслова, полностью ориентирован во всех работах», пишет Чкалов.
«Товарищ Сталин, задав еще несколько вопросов, немного задумался, а потом сказал:
— Я за, но предлагаю обязать командира перелета товарища Чкалова в случае малейшей опасности прекратить полет в Канаде».
Эту фразу товарищ Сталин повторил и мне:
«Прекратить полет при первой угрозе опасности...»
«Мы ушли из Кремля окрыленными».
И вот советский самолет в полете борется с опасностями Арктики:
«...Переднее стекло еще больше обледенело. Егор (Г. Ф. Байдуков), просунув руку сквозь баковые стекла кабины, стал срубать финкой лед...»
«Нет воды. Замерз трубопровод. Машина идет на минимальных оборотах. Что делать? Сейчас все замерзнет, мотор откажет... Катастрофа?! Где взять воду?..»
«...Больше часа у штурвала не просидишь... Высота — 6 тысяч метров. Дышать становится все труднее и труднее. Вдруг что-то теплое, ощущаю на верхней губе. Вытер. На пальцах — кровь. Еще несколько секунд — кровь хлынула носом. Сидеть невозможно. Дышать уже нечем. Пульс  — 140. Сердце колет. С трудом останавливаю кровь и быстро надеваю маску. Сразу наступает облегчение...»
Но вот все трудности уже позади:
«...Горизонт на востоке розовеет. Звезды гаснут. Внизу слева заблестели огни какого-то города. Опускаемся ниже. Началась Северная Америка...»
«...Несмотря на все трудности, нас ни разу не покидала бодрость, вера в благополучное завершение полета. Источник бодрости мы черпали в чувстве близости советского народа, в сознании, что о нас заботится и думает дорогая родина, что о нас вспоминает и следит за нашим полетом товарищ Сталин. С такими чувствами никакие циклоны не страшны!..»
Когда мы возвращались домой через океан на пароходе «Нормандия» один из пассажиров спросил Чкалова:
— Вы богаты?
— Да, очень богат, — ответил он
— В чем выражается ваше богатство?
— У меня 170 миллионов.
— 170!!! Чего, рублей или долларов?
— Нет, 170 миллионов человек, которые работают на меня, так же, как я работаю на них!..
Такова книга Валерия Павловича Чкалова, написанная им самим. Это живые, образные строки, понятные и близкие всем и каждому, ибо в них наша эпоха, наша жизнь, наш Сталин. Но очень скупо рассказывает о Чкалове эта маленькая книжка. Жизнь Валерия Чкалова, бывшего кузнеца ставшего замечательным летчиком Страны советов, достойна большой художественной монографии.
Наши писатели, а в том числе и  детские, в гостях у которых мы были в прошлом году с Валерием Павловичем, должны создать яркий образ могучего большевика, героя-летчика. Это будет любимая книга детей.
<p3>
<caption> Герой Советского Союза комбриг В. П. Чкалов.</caption>
