<43>
27 июня в трех залах, вернее комнатах, Ленинградского дома детской литературы открылась выставка детской книги.
Первоначальные планы были Чрезвычайно смелы и широки. Выставка должна была показать основные этапы развития детской книги в царской России и в Советском союзе, а по возможности и за рубежом — в Англии, Германии, Франции, познакомить посетителей выставки не только с эволюцией текста и оформлением книги, но и с детскими читателями различных стран, эпох и социальных групп.
Дому детской литературы были предоставлены обширные, очень ценные материалы богатейших ленинградских книгохранилищ и музеев. В его стенах оказались собранными около полутора тысяч экспонатов и среди них не один десяток уникумов, неизвестных не только широкой публике, но и узкому кругу специалистов.
Но экспозиция выставки не имеет ничего общего с первоначальными, опубликованными в газетах планами и проектами. Книжная выставка, демонстрирующая сложные исторические и социальные явления детской литературы, превратилась в традиционную художественную выставку книжной графики, лишенную даже элементарных пояснительных надписей. Отдел советской иллюстрации, который неминуемо должен был дать логически завершающий аккорд, почему-то вовсе отсутствует. Ограниченность выставочной площади (которая, кстати сказать, при желании администрации Дома могла быть значительно расширена) не оправдывает такого, по меньшей мере странного решения руководителей выставки.
Первоначальный проект экспозиции Дома детской литературы предполагает осуществить в начале зимы в залах «Дворца пионеров». Это обстоятельство ставит под сомнение целесообразность суженного и недоработанного показа материала.
Несмотря на крупные недочеты экспозиции, экспонаты выставки сами по себе интересны, новы, неожиданны.

Под руководством специалиста по истории иллюстрации детской книги тов. Л. Г. Оршанского собраны воедино и выставлены лучшие и характернейшие образцы иллюстраций детских книг: немецких, французских, английских, итальянских, чешских, и наконец русских мастеров от конца средневековья до наших
Вот перед нами витрины с немецкими книгами: четкий и строгий в своем математически точном штрихе Дюрер сменяется романтиками— пышным и помпезным «простонародным» Поччи.
Плотные, монотонные' цвета, упрощенно-схематичные контуры — это произведения плеяды художников «нового стиля», об’единившихся в 90-х годах прошлого века в группу «Югенд», которая оказала заметное влияние на русских художников «Мира искусства». Некоторые художники группы «Югенд» используют в своих работах примитивы средневековых мастеров, другие стилизуют свои рисунки под примитивы детского творчества (Фрейнгольд,. Рей- дольф).	
Заслуживает внимания специальная витрина крупнейшей представительницы левого крыла экспрессионистов—Кетэ Кольвиц. Здесь собраны ее работы из старых детских журналов, предвоенные издания, несущие все отличительные особенности ее стиля, наконец последние работы кудожницы, например обложки к сборнику «Пролетарский детский сад».
Длинной шеренгой вытянулись многочисленные издания классического «Степки-растрепки» с его родоначальником «Struwelpeter», сочиненным доктором Гофманом для своих детей.
Гофман 'конечно не предполагал, что его стишкам и рисункам суждено пережить большинство современных ему детских книжек. » Характерно, что за последние двадцать лет немецкая книжка не создала ничего нового, и в 1927 г. на международной выставке в Лейпциге, как последнее и высшее достижение немецких иллюстраций, пришлось демонстрировать продукцию XIX века. <p44>
Не меньший интерес представляют французские издания, оказавшие в XVIII и XIX веках сильное влияние на русскую детскую книжку. Тут и изысканные миниатюрные издания «для девочек», и роскошный «Фенелон» для пользования дофина. Раскрашенные от руки литографии и гравюры большинства старинных французских изданий поражают сохранившейся свежестью и яркостью.
Хорошо представлен Дорэ. Его иллюстрации на сказочные мотивы привлекают всеобщее внимание. Это — образцы творческого расцвета замечательного французского мастера.
Английские иллюстраторы стоят вдали от немецких и французских влияний и сами не оказали влияния на мастеров других стран. Виртуозы-рисовальщики, воспитанные на традициях «прерафаэлитов», Уолтер Крен, Кэт Гринцей, Колдекотт и по сей день мало известны широкой публике континента.
Нашим советским мастерам детской иллюстрации следовало бы поучиться у них той праздничности и нарядности, которую они умели придать своим книжкам.
Совершенно особое место на выставке занимают азбуки и энциклопедии. Они объединены и выделены в особую группу.
Здесь представлены образцы немецких азбук XV и XVI веков, например, гравюра из немецкой азбуки 1475 г., на которой изображена девочка, кормящая голубей и гусей, и иллюстрации из книжки Якова Гризенбейтеля 1531 г. Stimenbuchbein.
Из старинных русских азбук огромный интерес представляет азбука в картинках Кариотта Истомина 1694 г. и гравюра, изображающая быт школы того времени, из букваря Федора Полинари 1701 года.
На выставке показано несколько «лицевых азбук» XIX века. До сих пор они не были известны, их удалось разыскать в архивах Публичной библиотеки. Это целая картинная галлерея русского быта, интересов и /круга понятий тогдашнего ребенка. Одна азбука изображает «российское славное войско». На букву А в этой азбуке изображен «император Александр I», на букву Б — «башкирец», на В — «бравый Волынского лейб-гвардии полка штабс-офицер». Другая азбука не ограничивается «единой темой» — в ней мы находим лубочное изображение булочника, зеленщика, сбитенщика, жандарма, щеточника, юнкера, Фемиды, улана и т. д.
В одной из витрин находятся оригиналы (34 картинки) редчайшей азбуки художника Теребенева «Подарок детям в память 1812 г.» (изд. 1814 г.). Теребенев—один из первых русских карикатуристов. Прототипом его азбуки послужили образцы серий: «Подвиги русских героев», «Отступление французов». Теребенев острыми карикатурами старается воспитать в ребенке чувство ненависти и отвращения к «врагам нашим французам» и в своих картинах к азбукам доходит до кровожадного шовинизма. В этом смысле любопытен профиль Наполеона, составленный из трупов русских солдат.
«Из азбук непосредственно развились энциклопедии, которые стремились рассказать ребенку обо всем понемножку», говорил на открытии выставки проф. Оршанский. И вот мы видим целый ряд витрин, заполненный детскими энциклопедиями на разных языках, разных времен, для разных возрастов.
Так-же, как азбуки и энциклопедии, выделены в самостоятельную тему робинзонады. Но ограниченность места не дала, возможности показать эту коллекцию во всем ее пестрой многообразии. На выставке всего лишь несколько наиболее редких робинзонад (например, первое издание Робинзона' в России: «Жизнь и приключения Робинзона Крузо, природного англичанина». Перевод ЯГ Туру- сова, СПБ, 1762 г.).
В отделе русской иллюстрации наряду с напечатанными мы видим много оригинальных рисунков. Они представлены «Домом детской литературы», «Русским музеем». Здесь афанасьевские рисунки к «Коньку-Горбунку», детские картинки Бэм, Васнецова, Александра Бенуа. Целая галлерея pà6or Поленовой, Нар- бута, Добужинского.
Уже по этой, в сущности скомканной, выставке видно, какими богатствами располагает сейчас Дом детской литературы. Было бы непростительной ошибкой не довести до конца начатое дело, на которое затрачено столько труда и энергии, дела, которое имеет такое огромное значение для сегодняшней творческой и издательской практики. 
ОТКРЫЛАСЬ ВЫСТАВКА ГРУЗИНСКОЙ ДЕТСКОЙ
КНИГИ 
10 июля в Московском музее детской Книги (Сретенка, 8) открылась выставка, грузинской детской книги.
На выставке представлена грузинская литература, в ее историческом развитии. Представлена полностью советская грузинская литература для детей. Помещенная в этом номере нашего журнала статья А. К. Рехвиашвили «Грузинская детская литература» освещает в основном материал выставки, представляющий исключительный интерес для работников детской книги.
Выставка организована Госиздатом Грузии совместно с Музеем детской книги. Продлится она до 1 августа и затем будет переведена в Тифлис. 
