(1872–1922).
В 1922 году исполняется 50-тилетие со дня выхода в свет «Сказок Кота Мурлыки», написанных, как известно, выдающимся русским ученым, проф. Н. П. Вагнером. В том же 1922 г. в марте или апреле исполняется 15-тилетие со дня его смерти. Юбилей «Сказок Кота Мурлыки» должен быть отмечен, и прежде всего педагогами. Ведь это — лучший русский сказочник для детей, не только не утративший своей свежести, но ставший теперь, пожалуй, современнее, чем когда-бы то ни было. Педагогическая критика к нему не благоволила; его признавали писателем не для детей, а для юношества; его игнорировали русские составители хрестоматий; и если его сказки выдержали 9 изданий 1) [1) В 1872, 1881, 1883, 1888, 1895, 1901, 1907, 1910 и 1913. В последние годы как бы установился трехлетний промежуток между изданиями, война помешала выйти 10-му изданию в 1916 году.], то исключительно благодаря спросу со стороны читателей. Тот, кто читал эти сказки в своем детстве, их не забудет и даст их своим детям.
Кот Мурлыка писал и для взрослых; его «Повести, сказки и рассказы» вышли в семи томах в промежуток 1887–1899 гг., и если первые пять томов этого собрания выдержали по четыре издания, шестой — три и седьмой — два, то и здесь виною этого успеха являются опять-таки сами читатели, а не критика. Достаточно сказать, что имена Н. П. Вагнера не найти ни одной истории русской литературы, за исключением труда Ник. Энгельгардта.
Действительно, были у проф. Вагнера свои слабые стороны, о которых здесь говорить не место; но пора отдать должное тем немногим шедеврам, о которых не может быть никаких споров. Лучшие его произведения собраны в первом издании его сказок, вышедшем в 1872 году. В следующем издании, по-видимому, по цензурным условиям, были исключены три сказки первого издания. Они появились снова в печати уже значительно позже, в издании для взрослых, и под измененными заглавиями; именно: «Колесо жизни» получило название «Базиль Гронжо», вместо «Швеи» появилась «Фанни» и вместо «Али-Гафиза» — «Абу-Гассан». Убыль была возмещена новыми сказками, но последние были уже менее удачны, а главное — среди них появилась такая, по меньшей мере, бестактная сказка, как «Новый Год», в которой несколько строчек компрометируют доброе имя самого автора сказок... Странно, что эта сказка так и осталась во всех изданиях сказок, и никому не пришло в голову выкинуть ее или по крайней мере протестовать против ее включения в число детских сказок.
Очевидно, расцвет поэтического таланта Н. П. Вагнера совпал с выходом в свет первого издания его сказок. Проф. Вагнеру было уже в это время 43 года от роду. Несмотря на столь солидный возраст, эти сказки были дебютом автора, и появились они до некоторой степени случайно.
В 1868 году вышло собрание сказок Андерсена в русском переводе. Услышав одобрительные отзывы об этих сказках, Н. П. Вагнер купил их, прочел — и решил, что он сумеет написать не хуже, если не лучше. Он взялся за перо — и в результате мы получили те 15 прелестных сказок, которые вошли в первое издание. Две из них — «Макс и Волчок» и «Колесо жизни» — затрагивают животрепещущие темы: первая — отношение между интеллигенциею и рабочими (Макс, сын помещика, воспитанный в тепличной барской обстановке, заражает своим идеализмом и верою в победу добра озлобленного мальчика, сына рабочего; другая изображает склонность к мещанскому довольству, грозящую погубить стремление к прогрессу среди рабочих, получивших в полное свое распоряжение фабрику). Эти, казалось бы, материалистические и сложные темы разработаны в ярких, незабываемых образах, доступных 10–12-ти летнему мальчику. Столь же содержательны и столь же ярки и поэтичны по способу разработки такие сказки, как «Песенка земли», «Чудный мальчик», «Папа-пряник», «Счастье», «Старый горшок», «Два вечера». «Мила и Нолли» выделяется своею романтичностью; «Курилка», «Дядя Пуд» и «Майор и сверчок» — своим юмором. Особенность сказок Кота Мурлыки заключается в том, что они не дают готовых ответов на поставленные проблемы; они заставляют думать, и мысль, раз начавшая работать в известном направлении, не останавливается и возвращается к волнующим ее образам и впоследствии. Мне думается, не являются ли взрослые читатели «Повестей, сказок и рассказов» Кота Мурлыки его прежними юными читателями, не желающими расстаться со своим прежним любимым поэтом и учителем?... Из позднейших детских сказок Кота Мурлыки лучше других «Клест» и «Телепень»; прочие хороши по замыслу, по идее, которая всегда остается высокою и гуманною, но слабее по исполнению.
Из сказок Кота Мурлыки некоторые ставились в школах в переделках для сцены; таковы «Курилка» и «Макс и Волчок». Особенно много можно извлечь из сказок Вагнера при помощи коллективного их чтения в классе, с последующим обсуждением. Они этого стоят. И хорошо было бы почтить этого высоко талантливого русского сказочника переизданием лучших его сказок для школьного употребления, хотя бы в виду исполняющегося 50-ти летия со времени их выхода.

