<p35>

Скука академических лекций на французском языке, заучивание грамматических правил, классических текстов, школьных философов — изо дня в день, из года в год...

Но существуют книги, которые остаются в памяти без зубрежки, идеи, которые постигаются не на уроке французского языка, и молодой человек перестает выучивать заданные вокабулы, пропускает уроки, не читает больше школьных философов и классических авторов. Две строчки «Московских ведомостей» решают судьбу молодого человека: «...За леность и нехождение в классы выключен из дворянской университетской гимназии».

Извещения публиковались конференцией университета для наказания и устыжения нерадивых учеников.
Так в 1760 г. «окончил» курс своего гимназического и университетского образования шестнадцатилетний Николай Новиков.
Так пришел в жизнь молодой человек большой энергии, искатель правды, мечтатель и практик, неутомимый пропагандист своих идей.

«... С вами говорит невежда, — писал Новиков Карамзину,— не знающий никаких языков, не читавший никаких школьных философов, они никогда не лезли в мою голову, это странность, однако истинно было так».

«Странность» новиковской биографии не помешала развиться и окрепнуть его научным, художественным и общественным воззрениям.

Сын помещика, он выносит суровый приговор «целому дворянскому корпусу». «Невежда» и «недоучка» становится крупнейшим просветителем своего века.

В журнальных сочинениях Новиков смело называет российскую деревню «обиталищем плача», помещика — «жестокосердечным тираном». Острее многих передовых современников ощущает он «социальное неблагополучие» в стране.

Классовое неравенство, эксплуатация и рабство, невежество «просвещенного корпуса», глубокая и самобытная народная культура, променянная на модные амурные куплеты иностранной фабрикации, — вот импульсы новиковских научных работ, его общественной деятельности, сатирических обличений.

«Богачи — проводя день в веселии и пированиях, к новым приготовлялись увеселениям.

Судьи и подьячие — что в минувший день сделали своему карману прибытки и пролили новые источники невинных слей.
Игроки помещики — готовясь поставить на карту труды и пот своих крестьян за целый год.

Купец — считая прибыток того дня, радуясь, что на дешевый товар много получил барыша.
<p36>
А крестьяне, возвращаясь с поля в пыли, в поте, измученные, — радуясь, что для прихотей одного человека все они много сработали».

Улучшить положение крестьянства и городской бедноты, уничтожить социальные противоречия, исправить недостатки управления страной — всего этого можно достичь, подняв культурный уровень народа, наладив образование. Так думал Новиков, он нашел свою правду в просветительной французской философии. Отсюда его оптимизм, отсюда энтузиазм, с которым он взялся за «черную работу» типографщика, издателя, книжного распространителя и торговца.

Революция В джунглях

Мальчишке «подходило лет под десяток, когда батюшка начал преподавать ему первые начала российской грамоты. Книга, если правду сказать, ему в то время несносною казалась, и, не приметя еще, чем отличить А от Д, оную вымарал. А батюшка и сам почасту не распознавал букв, ибо он называл одну букву тремя званиями». Мать тоже занималась образованием любимого дитяти. «Приходя с конюшни, в которой по обыкновению ежедневно делала расправу крестьянам, читала ему любовную французскую книжку и все прелести любви по-русски ясным образом ему пересказывала...»

Описание легкомысленной жизни дворянского сынка вырастает для Новикова в грозное предостережение. Он помещает его центральным фельетоном в одном из номеров «Живописца», в сатирическом журнале, который он сам издавал и редактировал. Считая, что его просветительские начинания решат судьбу России, Новиков последовательно пришел к своему разрешению вопросов детского воспитания и образования. Нужно было подготовить достойное поколение для лучшего будущего своей страны, положить конец недорослям и недоучкам.

Грамматическую премудрость Новиков сам постигал в родительском имении под руководством полуграмотного 36 дьячка. Самому, быть может, приходилось обращаться к фривольным романам, не имея детских книжек. На себе испытал скуку старозаветного преподавания в университетской гимназии. В России никуда не годилась вся система детского образования. Мелкие поправки не могли, спасти положения. Были необходимы решительные меры— реформа, которая не по плечу скромному издателю сатирических журналов и научных книг. И все же Новиков не мог оставаться сторонним наблюдателем. На издательские и благотворительные средства он открывает в Петербурге две школы в которых:

«Наилучшим и кратчайшим способом дети научились бы, приобыкли ко благонравию и заохачивались к дальнейшему учению для собственной своей и и отечества своего пользы».

В школах училось 93 человека. Это много для того времени, но все же во всей широте не решало вопроса, тем более, что императрица неодобрительно отнеслась к новиковской затее. Неудача не останавливает Новикова.

Перебравшись в Москву, он расширяет свою издательскую работу, создает «типографическую компанию» — акционерное издательское общество — и наряду с научной литературой выпускает большими тиражами: азбуки, грамматики, сборники правил правописания, учебники истории, географии, математики и много других школьных книжек. Этого мало. Организовав со своим другом профессором Шварцем «Дружеское ученое общество», открывает при нем «учительскую семинарию», которая должна была посылать в провинцию квалифицированных педагогов. Но и это не удовлетворяет Новикова. Арендовав знаменательные в новиковской биографии «Московские ведомости», он издает приложение к газете — «Прибавление к «Московским ведомостям». Здесь вместе со своими друзьями-единомышленниками он помещает педагогические трактаты, статьи, руководства для родителей и гофмейстеров. Но все равно дети провинциального дворянства и городской буржуазии продолжали расти в прежних, не допустимых с новиковской точки зрения условиях. <p37>И тогда Новиков пускается на последнее и единственное, оставшееся в его распоряжении средство: он обращается к детям помимо школы, через головы официальных воспитателей. Вместо «Прибавления» для взрослых Новиков начинает издавать газетное прибавление для детей -— «Детское чтение для сердца и разума».

Вот кто был инициатором, создателем и одним из основных авторов первого детского журнала в России. Вот к-то дал дорогу смелым статьям, «разговорам» и «пьесам». Вот откуда взялся среди казенной государственности, переводной пошлости и бессмыслицы книжных джунглей неожиданный голос «Детского чтения». Он был подготовлен всей предшествующей общественно-воспитательной работой Новикова, его литературой для взрослых, политическими и философскими взглядами.

ЗАБЫТЫЙ ТРАКТАТ

Среди педагогических материалов московских «Прибавлений» был помещен трактат «О воспитании и наставлении детей для распространения общеполезных знаний и всеобщего благополучия». Автором трактата безоговорочно признан Новиков. В прошлом веке не раз писалось (безусловно опрометчиво), что в этом труде Новиков выше Руссо и Локка, что трактат незаслуженно забыт, что идеи его живы через сто лет, будто высказаны вчера. Для нас трактат потерял свою педагогическую актуальность. История шагнула вперед слишком далеко. Зато сегодня мы находим и оцениваем в нем такие стороны, которые не были замечены вчера.

Напечатанный за два года до «Детского чтения» трактат содержит отчетливо сформулированную методологическую и литературно-художественную программу детского журнала.

«У нас родители не отличаются беспечностью относительно детей своих, но дети, несмотря на это, вырастают худыми людьми, худыми гражданами потому, что родителям неизвестны истинные правила образования разума и сердца».

Именно на это требование трактата и отвечал Новиков «Детским чтением для сердца и разума».

«Бывают предметы, которые хотя относятся не к самому воспитанию, не могут однако иметь сильное влияние на детей. Это: род жизни родителей, поступки родителей с гофмейстерами и прислугой, внутреннее учреждение домостроительства».
И в нашей памяти оживают новиковские «пьесы» для детей «О награждении родителей». Беседы Ефрония и Сакхариссы об отношении к слугам и уважении к труду.

«Образование разума, — пишет Новиков в трактате, — состоит в том, чтобы человек научился правильно представлять предметы, рассуждать об их свойствах, сравнивать их, и в обогащении познания».

«Детское чтение» помещало самые разнообразные очерки, всесторонне «обогащавшие познания ребенка.

«Разговор между отцом и детьми о кофе».

«О птичьей ловле в Норвегии».

«Разговор между отцом и детьми о громе».

«Три разговора о воздухе».

Учитель, объясняя Софии, как распространяется звук, бросает в воду, камень. Он сравнивает воздух с водой, волны звуков, с волнами на воде.

«Учитель: Круги в воздухе, которые происходят, когда мы говорим, так же расширяются во все стороны, как на воде, и чем ближе мы к тому человеку, который говорит, тем сильнее ударяются они в наш слух».

Разве эта беседа не отвечает на требование трактата «уметь сравнивать явления»? Разве не помогает правильно и наглядно представлять предметы?
<p38>
В другом месте трактат дает точный рецепт, как строить научный очерк:

«Заинтересуйте, например, дитя цветком, — обратите его внимание на цвет, на образование листов и т. п. Остерегайтесь подавать детям ложные или не довольно точно определенные понятия о какой-нибудь вещи, сколько бы ни была; она мало важна. Например, не должно говорить им, будто гром есть выражение гнева божьего». Авторы журнала полностью следовали советам трактата и в «Разговоре между отцом и детьми» о громе дали строго физическое объяснение «неясному, но величавому явлению естества».

«Если не можете ответить на вопросы ребенка — сознайтесь в своем неведении, или укажите им на несовершенство человеческого познания, сказано в трактате.

И автор «Разговора о магните» чистосердечно признается:

«Я вам не могу сказать, что такое магнит, а знаю только, что оно (явление) — натурально».

Говоря о воспитании сердца, Новиков писал:

«Чтобы приучить детей к трудолюбию, надо показать, как люди необходимы друг другу. Упражняйте детей ваших в употреблении чувств, научайте их чувствовать справедливо».

«Мне кажется, — говорит в «Детском чтении» Добросерд, — вы чувствуете, что за всякий хлеб, который вы кушаете, обязаны столь многим людям...»

И воспитывая справедливость чувств, автор «детской пьесы» «Крестьянское состояние» произносит свое общественное кредо:
«Кто презирает крестьянина, тот не достоин питаться хлебом».

ПРАВО НА СКАЗКУ

Завоевывая у общества человеческое отношение к мужику, Новиков долго колеблется, признать ли за народом право на творчество. В 1783 г. он. помещает статью в московских «Прибавлениях», в которой четко заявлено:

«Прислужницы не должны отваживаться рассказывать детям басенки о бесах, ведьмах, мертвецах и волшебницах, разгорячать и запутывать силу воображения».

В своем трактате Новиков менее категоричен; он писал:

«Опасно оставлять часто и долго под надзиранием и в сообществе людей, имеющих совсем грубой и занятой заблуждениями и предрассудками разум».

Отношение его к сказке не определилось еще окончательно. Он колеблется. Не потому ли изменяет ему обычный уверенный тон, ясность и определенность мысли? Нерешительно задает он читателю туманно сформулированный вопрос:
«Не приучатся ли дети ваши в обхождении с ними (с простыми людьми. — И. Б.) употреблять слова, которых они не разумеют, судить о вещах, которых они не знают, соединять истинное с ложным, чудное предпочитать натуральному, таинственное понятному?»

Через год неясный вопрос оказывается для Новикова решенным. В тех же «Прибавлениях, к «Московским ведомостям» Новиков снова с характерной для него убежденностью доказывает:

«Чудное сильно влияет на детей; истории и подобные истории вымыслы, равным образом басни, а иногда и самые сказки полезны детям».

Новиков, а вслед за ним большая часть нарождавшейся в России интеллигенции пришли к твердому заключению?
«...вымыслы, басни и сказки благотворно действуют на всю душу ребенка».
Но заключение оказалось только в принципе. Читатель «Детского чтения» на протяжении двадцати томов не получил ни одной народной сказки.

Сказки для ребенка пока что так и не создали.

(Продолжение следует)
<p38>