Вопрос о детском воображении и его воспитании. — Наглядность. – Сочинения по картинам.

К числу психологических вопросов, еще недостаточно разъясненных в науке, решение которых в ту или другую сторону способно вызвать наибольшие сомнения, принадлежит вопрос об отношении памяти к воображению, о роли воображения в области умственной и научной деятельности вообще, в области искусства, в особенности, и, в частности, о наилучших условиях воспитания детского воображения при выборе материала для чтения детям.
В педагогической литературе еще существует ложный взгляд, будто в раннем детстве память отличается особенной силой. Иначе смотрит на это экспериментальная психология. «Это мнение не подтверждается ни результатами экспериментальных исследований, ни общими соображениями психофизиологического характера. До сих пор еще ни одному психологу не удалось найти метода, при помощи которого можно было бы научным образом убедиться в особенной силе детской памяти в каком бы то ни было отношении. С другой стороны, предполагая, что в детстве память отличается наибольшей силой, мы этим самым допускаем, что процессы памяти (имеющие такое существенное значение для всего душевного мира) представляют собой какое-то непонятное исключение из общего развития психической жизни»1. Если в самом деле после работ Болтона в Америке, Бинэ и Анри во Франции, Джэкобза в Англии, Лабзина и Кэмзиса в Германии, Меймана в Швейцарии и Нечаева в России в настоящее время не остается сомнения, что развитие памяти ребенка прогрессирует вместе с развитием мозга и что память взрослого значительно превосходит память детей, то, по-видимому, теперь наступает очередь для научного выяснения вопроса о богатстве и силе, предписываемых детскому воображению, сравнительно с воображением взрослого человека.
Не мало сомнений по этому вопросу способно внушить читателю известное у нас сочинение Джемса Селли «Очерки по психологии детства»2. Автор пишет его в такой период развития вопроса, когда научная и практическая потребность ясного понимания детской натуры встречает еще препятствие в слишком эмоциональном отношении наблюдателей к детству, делающем из ребенка предмет скорее любовно-эстетического созерцания, нежели научного исследования. На многих страницах этого интересного, и в то же время богатого противоречиями трактата, заметна непосильная борьба с влиянием материала, доставленного автору наблюдениями родных над своими детьми. Селли не сомневается, по-видимому, что «поклонение ребенку, сентиментальное обоготворение всего детского в высшей степени неблагоприятно для спокойного и беспристрастного наблюдения», что «милые трогательные рассказы о детях могут способствовать, но могут и не способствовать нашему знакомству со своеобразным механизмом детской души». Однако, предостерегая читателей против скороспелых обобщений, сам автор впадает в лирический тон восторженных характеристик детского воображения, называя возраст детства тем счастливым временем, когда «новый и чудесный мир целиком созданный волшебною силой живого воображения, соперничает по яркости, отчетливости подробностей и даже по прочности с непосредственно видимым миром, в который глядят наши телесные очи». Но в труде Джемса Селли поучительными, в психологическом отношении, являются не те страницы, в которых он, вместе с родными, поет поэтические песни в честь детских грез и сказочных чудес, но, скорее, те, в которых им делаются попытки психологического анализа изучаемого явления. Он признает, например, что у подрастающего ребенка наблюдения бывают иногда «поразительно точны в некоторых направлениях, но что самые направления в высшей степени немногочисленны и ограничены узкими пределами немногих, особенно привлекательных черт» (стр. 70 и др.). По его словам, детские фантастические аналогии объясняются, с одной стороны, ограниченностью детского ума, но, с другой — он видит в них какое-то превосходство над взрослыми. Таким образом, хотя автор продолжает и здесь идеализировать значение детского воображения, тем не менее, им намечены уже две реальные черты, обусловливающие детское воображение; бедность и односторонность наблюдений, на которых основываются его проявления. В самом деле, откуда могли бы взяться у ребенка «живые краски» воображения для разукрашивания окружающего мира, как не из того же самого мира реальных явлений, еще так мало ему известного и для него недоступного?
Не должны ли зависеть богатство и живость, детского воображения от запасов наблюдений и воспоминаний, из которых оно черпает свой материал? Когда память слаба и бедна, каким образом может быть богато и живо воображение? Не состоит ли сущность воспроизводящего воображения в способности восстановления, оживления наибольшего числа воспоминаний о предмете, с наибольшей, ясностью, подробностью, полнотой? Откуда же предрассудок, будто при ничтожных запасах памяти у детей может быть чудная, живая, даже волшебная сила воображения? Не следует ли педагогам раз навсегда согласиться с психологами в том, что резких определенных границ между памятью и воображением вообще провести нельзя, и что так часто высказываемое мнение, будто ребенок обладает большей силой фантазии, чем взрослый, от­носится к числу совершенно неправильных предположений3. Если ребенок заметил, указывая на букву L, что она сидит, и на буквы F F4 , что они друг с другом разговаривают, то здесь проявилось, без сомнения, нечто большее, нежели простое воспроизведение представлений; здесь обнаружилось действие психического закона ассоциации представлений по сходству; ребенок нашел сходство между фигурами сидящего человека, двух разговаривающих, с одной стороны, и формой букв — с другой. Но следует заметить, что ассоциация по сходству в этом случае действует так, как она может действовать только в уме, крайне бедном образами воспоминания, деталями, красками; — в воображении, крайне одностороннем, поддающемся внушению случайных, поверхностных аналогий: схватив отрывочную схему линии, образуемой согнутыми ногами сидящего или обращенными друг к другу частями головы двух разговаривающих лиц, воображение ребенка оставляет без внимания целую массу живых различий между этими образами. Когда ребенок, подчиняясь мгновенному внушению того же закона ассоциации, легко и наивно одухотворяет и олицетворяет (уподобляясь в этом отношении дикарям) все окружающие его неодушевленные предметы и явления, то и в этом случае едва ли есть какое-либо основание признавать превосходство детского воображения над воображением образованного взрослого, или завидовать крыльям, уносящим детское воображение в область поверхностных аналогий, искажающих реальные представления о природе и жизни. Если детское внимание еще слишком узко, если оно способно сосредоточиваться, как признает Селли, только на одном или двух признаках (стр. 40), оставляя без внимания все остальные, то не ясно ли, что получаемые таким путем продукты детского воображения, иначе сказать, искажения действительности, нельзя оценивать, как положительную творческую силу, как чудное, волшебное прикосновение живой фантазии. Живое проявление какой-нибудь ассоциации представлений у детей, случайной и беспорядочной, не есть, конечно, признак сильного воображения! Чувство, при помощи которого ребенок подмечает сходство, хотя и живо, но обыкновенно еще мало развито и потому грубовато, неразборчиво.
Не менее запутана сеть противоречий, в которые впадает Селли, пытаясь характеризовать природу детской игры. С одной стороны, автор, по-видимому сознает, как психолог, что детская игра возникает обыкновенно из случайной ассоциации, на какую наталкивает ребенка вид какого-нибудь предмета; так, например, впечатление, производимое веревочкой, протянутой от спинки стула, совершенно достаточно, чтобы напомнить ему о кучере с лошадью и натолкнуть на целый ряд подражательных кучерских движений, удовлетворяющих потребность его в деятельности физической и умственной. При виде неутомимых подражательных движений ребенка, окружающие и, еще чаще, вспоминающие о давно прошедшем детстве думают, что ребенок создает себе при этом целый фантастический мир, что пред ним рисуются дорога, лошади, прохожие, кучер и т. д. Напротив, бедность и невзыскательность детского воображения не позволяют ребенку ясно и живо представить себе настоящую лошадь с ногами, хвостом, туловищем, гривой, головою, упряжью и т. д., и он не чувствует, как мало может напомнить собою все это спинка стула, к которой привязана его веревочка. По поводу примера, представляемого мальчиком, целый вечер занятого раскрашиванием мебели сухим концом веревочки, Селли совершенно справедливо на этот раз замечает, что «нет нужды полагать, что в такого рода игре, представляющей простое подражание, дети сознательно играют какую-нибудь роль» (стр. 46). Но это не мешает автору, несколькими строками далее, высказать прямо противоположный взгляд на этот предмет и утверждать, что «сущность детской игры заключается именно в исполнении какой-нибудь роли, в том, чтобы создать какое-нибудь новое положение, в стремлении быть чем-нибудь... осуществить привлекательную мысль и т. д.» (стр. 45, 47). Переходя к проявлениям детского воображения при слушании сказок, Селли называет сказочную страну «областью более свободного творчества фантазии», упуская из виду, что дети, в большинстве случаев, не сами создают сказки, а слушают те, которые им рассказывают взрослые. Вообще эта глава может ввести в некоторое заблуждение читателей-педагогов. Дело в том, что автор, определяя сказку, как «словесное воспроизведение какой-нибудь сцены или какого-нибудь действия» (стр. 67), не проводит необходимого различия между фантастической сказкой, исполненной чудесного, мифического, демонического содержания, и художественным рассказом, фантастические черты которого не идут далее общепринятых в языке метафор или олицетворений доступного детям мира животных и растений. Селли относит к сказкам и Робинзона Дефоэ, и Вальтера Скотта, и Гримма, и рассказы молодого Диккенса. Поэтому нижеследующее его восторженное восклицание требует с нашей стороны, по крайней мере, редакционной поправки: «Кто может противостоять ребенку, когда он жадно требует»... рассказов, а не «сказки», как утверждает Селли. (См. данные опроса 1600 детей в предыдущей главе).
Поправка эта, кроме того, необходима в виду существующей у нас склонности вносить в систему воспитания детей чтение фантастических сказок, под предлогом (никем еще не доказанной) неодолимой будто бы потребности детей в фантастических сказках.
В высшей степени поучительными для характеристики слабости детского воображения являются детские рисунки, на изучение которых обращено в последнее время внимание многими психологами. Так, например, в интересном исследовании Зигфрида Левинштейна5, основанном на изучении нескольких тысяч детских рисунков, исполненных детьми в Германии и Англии, можно проследить, как постепенно и как медленно растут силы и богатство детского воображения, выражающиеся в попытках воспроизвести фигуру человека, как они развиваются одновременно с естественным ростом и обогащением детской памяти. Маленькие дети, в возрасте от 2 до 4 лет, изображая человека, вообще мало заботятся о туловище, ступнях и руках, — у них человеческая фигура состоит из головы и ног! И в то время, как туловища и ступни появляются довольно скоро, руки показываются в их рисунках гораздо медленнее. Частота появления туловищ, ступней и рук в детских рисунках выражается в следующих процентных отношениях:
Возраст
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
Туловища
50
82
92
93
98
99
98
99
100
100%
Ступни
39
83
92
93
94
98
98
97
98
98%
Руки
45
67
71
80
76
85
93
90
95
95%
Такие принадлежности человеческой фигуры, как шея, волосы на голове и бороде, появляются еще медленнее:
Возраст
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
Шея
8
22
20
37
51
63
79
79
90
93%
Волосы
6
26
27
32
38
58
70
65
75
82%
Борода
1
12
15
12
18
34
40
36
60
51%
Одеяние человека, в детских рисунках, играет, с одной стороны, роль орнамента, с другой, — служит к различению полов. Самые маленькие дети не делают никакого различия между последними: они рисуют только людей, и лишь постепенно ими вносится различие. Фигуры женщин наделяются платьем, длинными волосами или каким-нибудь головным убором. Следующая таблица показывает постепенное возрастание внимания к таким подробностям в детских рисунках.
Возраст
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
Волосы женщин
24
49
52
55
68
83
90
87
90
96%
Платье женщин
16
29
42
56
63
77
82
91
93
99%
Головной убор
14
28
30
36
42
55
63
71
73
66%
Эти факты и наблюдения показывают, что проявляющаяся уже в детском рисовании ранняя склонность человека подмечать сходства и создавать подобия вещей встречает препятствие не в одном только несовершенстве техники рисования, но также в неполноте, в незрелости психического процесса, лежащего в основе этого искусства, именно — в крайней скудости и отрывочности образов воспоминания, на основании которых юные рисовальщики выполняют свои свободные рисунки. Селли, также посвящающий X главу своего сочинения детским рисункам, затрудняется сделать какое-нибудь определенное заключение по вопросу о том, составляют ли детские рисунки действительное начало искусства, или не имеют с ним ничего общего? Казалось бы, что не может быть сомнения, что и в первых детских попытках, ищущих слабых подобий, уже заложены начала искусства... Но он и здесь идеализирует силу детского воображения, утверждая, по поводу детских каракулек, что они получают в этом возрасте какой-нибудь смысл лишь «благодаря игре сильного детского воображения» (стр. 375). Не получают ли, наоборот, эти каракули для детей некоторый смысл лишь благодаря слабости, неполноте, невзыскательности детского воображения? В этой главе, как и в других, автор, по-видимому, не подозревает, что «инстинктивная склонность находить сходства и создавать подобия вещей» — она-то и составляет не только основу искусства, но и основной закон творческого воображения, сила которого заключается не в том, чтобы изменять, искажать естественные отношения вещей и явлений, но, наоборот, в том, чтобы накоплять подобия, сходства и соответствия с действительностью и придавать этим сходствам, подобиям и соответствиям как можно больше полноты и выразительности.
Наибольшее отношение к вопросу о свойствах детского воображения имеют уже упомянутые (стр. 95) опыты А. Нечаева, организованные им в среде учащихся в военно-учебных заведениях, в возрасте от 11 до 18 лет, для изучения преобладающих ассоциаций на «приятное», и опыт опроса тех же юношей о любимой ими книге или любимом роде чтения6.
К числу научных достоинств постановки первого из этих исследований следует отнести ясность и простоту экспериментальной задачи: ученикам было предложено написать быстро, в течение одной приблизительно минуты, все, что они знают «приятного»; от них не требовалось никакого сложного анализа своих душевных состояний; единственным условием выполнения опыта была скорость письма, поэтому они не могли подвергать обдумыванию и выбору возникающие у них представления; опыт приобретал форму свободного состязания в скорости мыслей и письма, и, таким образом, живой процесс ассоциации мог быть, так сказать, застигнут врасплох. Гораздо труднее оказалось произвести точную классификацию полученных ответов, из которых было образовано 15 рубрик, долженствовавших характеризовать различного рода интересы учащихся: 1) спанье; 2) еда, питье, сладкое; 3) куренье; 4) отпуск; 5) танцы, бал; 6) мундир, оружие; 7) гимнастика; 8) спорт, подвижные игры, путешествие; 9) любовь к природе; 10) коллекции, музеи, рисование; 11) искусство; 12) чтение; 13) уроки, науки; 14) хорошие баллы; 15) нравственное удовлетворение, между которыми многие, например, рубрики: отпуск, бал, оружие имеют довольно неопределенный смысл: неизвестно собственно, какие заключаются в них интересы: несомненно, например, что ассоциирование отпуска может столько же считаться ассоциацией внешнего характера, сколько внутреннего. Вследствие этого пользоваться полученными данными в некоторых отношениях довольно затруднительно. Например, если бы мы попытались проследить (по таблицам 14 и 15) за тем, как выразился в ассоциациях учащихся их интерес к искусству, то мы должны были бы искать ответа в четырех различных группах интересов: чтение, искусство, рисование, танцы; и вследствие такой неудобной классификации ответов, получаются сомнительные, мало правдоподобные данные, характеризующие, например, интерес к искусству в возрасте 15 и 16 лет слишком низким отношением 14 и 16%, которое могло бы повыситься до 40,5 и 38%, если бы с этим отделом были слиты данные из других аналогичных групп. Более значительные недостатки в способе классификации полученных данных замечаются в опыте опроса о любимой книге. Прежде всего в постановке этого опыта была допущена неопределенность самой задачи опроса: ведь одно дело требовать у пишущего свой ответ только обозначения заглавия любимой книги; другой, гораздо более расплывчатый материал должен получиться при указании только любимого автора вообще, и, наконец, третье, совсем иное, еще более неопределенное направление получит опрос, если учащийся сам укажет только род сочинений, которые он любит читать. Здесь же приходится складывать величины, вполне разнородные, из которых каждая представляет собою слишком сложный материал для психологической характеристики связанных с этим материалом интересов.
При таких условиях опроса, полученные затем ответы были разделены на 5 групп: К первой из этих групп, кроме ответов, называвших любимой книгой для чтения «путешествия» (без имени автора), относились указания на сочинения Майн-Рида, Ж. Верна, Г. Эмара и Купера. Сюда же относится и «Робинзон». Ко второй группе причислялись все ответы, заключавшие указание на «исторические» и «военные» книги, а также упоминания исторических романов Данилевского, Вальтера Скотта, Эберса, Лажечникова, Загоскина, Сенкевича, Тур («Катакомбы»), А. Толстого («Князь Серебряный»), Пушкина («Капитанская дочка») и Л. Толстого («Война и мир»). К третьей группе относились бытовые повести и рассказы современных беллетристов, сочинения Тургенева, Гоголя, Гончарова, Григоровича, Л. Толстого, Диккенса и т. п. Четвертую группу составляли указания на лирические произведения Пушкина, Некрасова, Лермонтова, Жуковского и А. Толстого, романы Достоевского, драмы Шекспира и А. Толстого и т. п. Среди ответов пятой группы особенно часто упоминались книги по естествоведению.
Результаты этой работы показаны в следующей таблице:
Опрос о любимой книге (табл. 18).
Какие книги больше нравятся?
Возраст

11
12
13
14
15
16
17
18
    1. Путешествия и приключения
36
41
38
23
9
4
5
2
    2. Исторические
11
16
26
26
35
27
14
23
    3. Бытовые
32
19
18
27
33
38
41
37
    4. Лирические и моральные
15
19
12
15
18
26
36
34
    5. Научные и учебные
6
5
6
8
5
5
4
4
Итого
100
100
100
100(?)
100
100
100
100
Существенный недостаток этой классификации ответов составляет отсутствие в ней какого-либо выдержанного принципа классификации: при таком делении, сочинения разнородные, как, например, фантастические путешествия, научные и этнографические экспедиции в разные страны, могут встретиться в одной и той же группе, между тем как сочинения, принадлежащие к одной и той же области художественного творчества, напр., романы, драмы, разбросаны по разным отделам без какого-либо психологического основания... Из этого вытекает недостоверность полученных числовых данных и неправильность некоторых сделанных из опроса выводов. Сомнительным, например, является сделанный вывод, что «в те годы, когда замечается преобладание ассоциаций внутреннего характера, сильно растет количество ответов, указывающих на интерес к лирическим, моральным и бытовым сочинениям. Напротив, ученики того возраста, когда, по нашим опытам, преобладают внешние ассоциации, обнаруживают интерес по преимуществу к сочинениям, описывающим внешние явления (исторические книги, путешествия и приключения)».
Заметим, что данные, полученные в предыдущих опытах, на которые здесь делается ссылка (табл. LXX), совсем не обнаружили, на наш взгляд, возраста, в котором преобладали бы ассоциации внутреннего характера, так как даже у 17 и 18-летних отношение между ассоциациями внешнего и внутреннего характера выразилось, как отношение 63 к 37 и 60,5 к 39,5. Кроме того, из данных таблицы ХСII не видно особенно сильного возрастания интереса у детей 13 лет к путешествиям и историческим сочинениям, а в 17 и 18 л. — к лирическим, моральным (?) и бытовым. Но если бы мы, пользуясь этими данными, внесли надлежащую поправку в их классификацию, соединив 2, 3 и 4 группы в одну под общим названием: произведения художественного творчества, то получилась бы совершенно иная картина, более соответствующая прочитанному учениками материалу и обычной библиотечной статистике по этому вопросу:
2. Исторические
Произв. худож. творч.
Возраст
3. Бытовые

11
12
13
14
15
16
17
18
4. Лирические и драматические

58
54
56
68
86
91
91
94%
т.-е. мы получили бы, быть может, более правдоподобное заключение, состоящее в том, что вообще в возрасте учащихся от 11 до 18 лет преобладающее место принадлежит интересу к чтению художественных произведений, и что этот интерес постепенно возрастает.
Заметим вообще, что, применяя методы и критикуя приемы экспериментальной педагогической психологии, мы тем самым подчеркиваем великое преимущество, которое имеют и будут иметь ее выводы, основанные на точно произведенных и всесторонне проверенных наблюдениях.
Ограниченность жизненного опыта детей, бедность их воображения, соединенные с живой потребностью в новых впечатлениях, — требуют приемов начального обучения, основанных на наглядности. Отдельные предметы и фигуры, при обучении счету, картины, карты, схемы модели, прогулки, связанные с непосредственными наблюдениями и классные опыты — могут, несомненно, служить для этой цели. Но понятие наглядности требует расширения своего содержания; значение, связанное с этим словом, слишком узко; оно указывает исключительно на зрительные впечатления, как на основу методических приемов обучения и, вследствие этого, далеко не исчерпывает сущности того пути, по которому, в этом отношении, должна идти современная школа. Приемы обучения, чтобы быть истинно воспитательными, должны основываться не только на зрительных, но вообще на живых впечатлениях и переживаниях, в которых принимают участие все способности детей: их движения, связанные с осязательными и мышечными ощущениями, вкус, обоняние, слух в особенности, чувство и воля, следовательно личная самодеятельность. Наглядным, конкретным, в противоположность всему отвлеченному, является, в этом смысле, не только то, что можно видеть глазами, но то, что может дать толчок мыслям, беседам, действиям, поступкам — словом, всесторонним переживаниям детей. Обновление внутреннего строя нашей школы может быть только результатом взаимодействия между самодеятельностью самого учителя и самодеятельностью учеников, и потому, задача начального обучения сводится к организации в школе ряда таких занятий и впечатлений, которые, действуя всесторонне на природу детей, вызывали бы их к самодеятельности.
Рисунки детей, иллюстрирующие прочитанный им рассказ, или заданную задачу; упражнения в рисовании с натуры, предваряемые лепкой тех же предметов из глины, могут содействовать обогащению их воображения и представлений. Разного рода картины, соответствующие кругу детских интересов, должны иллюстрировать рассказы и чтения учеников и учителя. Наконец, иногда, принесенная в класс или розданная детям картина, или какой-нибудь предмет, могут служить основным впечатлением для самостоятельной письменной работы учеников, которая доставит учителю интересный материал, характеризующий различные типы пишущих. Такие работы были произведены в школах и исследованы Бинэ, Леклером, Агапитовым, Лубенцом7.
В последние годы увлечение мыслью о важной роли картин в школьном обучении породило ряд попыток положить вообще классное описание картин в основу обучения письменному изложению мыслей, т.-е. возвести в систему упражнение, которому может принадлежать в учебной жизни лишь эпизодический, а не постоянный интерес. Изданы хрестоматии и альбомы: в них картины сгруппированы так, чтобы из сопоставления картин каждой группы можно было бы сделать заключение о совершившихся происшествиях. Содержание этих картин обнаруживает какую-нибудь нравоучительную тенденцию или же иллюстрирует несколько моментов из «хрестоматийного» анекдота. Можно ли, однако, допустить, чтобы при писании письменных изложений дети постоянно исходили из таких поверхностных, односторонних впечатлений, лишенных внутреннего содержания и, следовательно, истинно воспитательного и образовательного значения? Придумывать имена к рисункам и сочинять происшествия, без всякой связи этих происшествий с изображаемыми характерами, с внутренними побуждениями и бытовыми условиями изображаемой жизни — это значило бы порождать дурную привычку фантазирования, не имеющую ничего общего с процессом художественного творчества, которому нельзя обучать. Пользоваться искусством, как могучим орудием воспитания в системе начального обучения, конечно, необходимо. Но односторонне было бы останавливаться, для этой цели, исключительно на произведениях живописи, не связанных с словесным художественным творчеством и другими искусствами, как например, лепкой и рисованием. Непосредственное действие живописи воображение детей ограничено: она неподвижна и нема, а дети любят движение и живую речь. Исключительно красочный мир, мир света и теней, на плоскости, — требует тонкого, вдумчивого истолкования (при том, даже у критиков искусства, — приблизительного, неопределенного), для которого у детей хватает достаточного запаса материалов. Очевидно, что. при этом условии, преждевременные потуги детского воображения, направленные в эту сторону, были бы бесплодны. Много ли скажет детям, например, картина Богданова-Бельского «На пороге школы»? Для понимания глубокого смысла, они не достигли еще соответствующего эстетического и общественного развития. Почувствуют ли, поймут ли они психологический и социальный смысл затронутой в ней темы: беспризорность и нищенство детей школьного возраста? Для детей — это просто нищий — мальчик, стоящий у порога школы, а вовсе не обнищавшая крестьянская Русь, жаждущая духовного хлеба. Вообще произведения этого художника, так усердно эксплуатируемые хрестоматиями, стоят слишком высоко над уровнем детских художественных интересов.
Более правильным кажется путь, по которому шли в этом отношении известные педагоги, например, Ушинский. У них картина весьма редко, лишь при первых шагах обучения играла самостоятельную роль, как материал для устной беседы. В книгах же для чтения картинам принадлежала вспомогательная роль — иллюстрации рассказов и статей. Воспитательное действие произведений живописи тогда будет вполне достигать своей цели, когда издаваемые для детей картины, не отступая от основных требований искусства, будут согласоваться с содержанием читаемых произведений, с особенностями развития детского воображения, детских интересов. Они будут оказывать наилучшее влияние на способность сперва устного, затем письменного выражения своих впечатлений, когда исходным моментом в системе письменных упражнений будет чтение произведений детской художественной литературы, богатых содержанием и оборотами живого языка, — чтение, подкрепленное действием относящихся к ним картин, предметов, движений, мимики и других вспомогательных приемов воспитания.
В заключение этой главы предлагаю несколько тезисов к вопросу о детском воображении и его воспитании.
Между явлениями памяти, воспоминания, как воспроизведения в сознании пережитых нами душевных состояний, ощущений, восприятий, образов, и силою, богатством воображения не существует никакого коренного, генетического различия; напротив, всякое живое воображение черпает материалы из запасов памяти и на них основывает свою деятельность.
Различие между простым, схематическим воспоминанием о предмете или явлении и соответствующим ему живым продуктом воображения состоит лишь в количестве, полноте и яркости восстановленных в сознании элементов воспоминания.
Поэтому, не существует иного способа здорового развития детского воображения, кроме постепенного, организованного обогащения памяти ребенка путем реальных восприятий, расширяющих его кругозор, знакомящих с окружающим миром и жизнью.
Чем скуднее запас реальных впечатлений и знаний, тем беднее воображение, тем более склонно оно к иллюзиям, к искажениям представлений об окружающей действительности, которых нельзя смешивать с работой развитого творческого воображения.
Отличительными чертами, характеризующими недостатки детского воображения, являются следующие: податливость его внушениям, отрывочность, неорганизованность образов и бесконтрольное к ним отношение.
Основной закон творческого воображения, действующий в области практической, научной и художественной, — это закон ассимиляции, уподобления, проявляющийся в накоплении, открытии, организации воспоминаний по закону сходства (Бэн, Рибо, Дюга). Развитие воображения зависит от степени утонченности ума в схватывании сходств между предметами, в искусстве их расположения в известном порядке или отношении.
Гораздо больше энергии воображения требуется для того, чтобы составить себе ясное, типическое представление о действительности, такой, как она есть, нежели для того, чтобы исказить ее на тысячи ладов; и потому исторические эпохи критики и положительного знания, сравнительно с эпохами мифов и легенд, являются временем пышного расцвета, а не упадка силы воображения.
Продукты отживших культурных эпох и легенд могут служить предметом изучения для юношества лишь в период пробуждения критической мысли; до наступления же этого периода развития, для воспитания детского воображения, неспособного еще защищаться от силы внушения, не следует вовсе пользоваться образами, заимствованными из отжившего мира, «где чудеса, где леший бродит».
Поэтому, при выборе материала для детского чтения, следует провести строгое различие между вредными в воспитательном отношении сказками и рассказами, наполненными чудесами, волшебниками, феями, демонами, засоряющими детское воображение, и здоровыми, реальными образами, расширяющими детский кругозор и укрепляющими нравственные и общественные чувства.
