Собрание сочиненеий Андерсена: в 4-х томах. Перевод с датского подлинника А. и П. Ганзен. Том I, выпуски 1 и 2. Спб. 1894.
Иллюстрированные сказки Андерсена. Полное собрание  6-ти томах. Перевод Б. Д. Порозовской, изданиеФ. Павленкова Спб. 1894.
В нашей критической литературе до сих пор еще господствует то издавна установившееся у нас отношение к переводам иностранных художественных произведений, которые требуют от перевода лишь легкости языка, независимо от того, разбирается ли перевод какого-нибудь Вальтер-Скотта с его тяжеловатой речью прошлого столетия, мрачно напыщенного ли произведения романтической школы, или же, наконец грациозной повести Диккенса. В огромном большинстве разборов мы встречаемся со стереотипной фразой "перевод хорош - читается легко", "перевод плох - читается тяжело", и почти нигде не видим требования верной передачи духа, колорита и стиля произведения. При таком отношении нам, разумеется, все равно, с какого языка ни сделан перевод и проверен ли он или нет. Иногда даже прямо указывается, что такой-то напр. испанский роман переведен с французского оригинала(!?). Таким образом сами понятия оригинала и перевода представляются нам довольно смутными.
За последнее время особенно посчастливилось у нас северной литературе вообще, а Андерсону по преимуществу.
Андерсен, знаменитый датский писатель (родился в 1805 г., умер в 1881 г.) не менее пятидесяти лет служивший высоким идеалам правды и добра, ни разу не уклонившись со своего пути, оставив яркий след не только в истории литературы своей родины, но и в истории всемирной литературы. У него явилось не мало подражателей, главным образом его сказкам, но никто не мог сравняться с ним в изяществе, поэзии и правдивой простоте его произведений. Переводы его сказок существовали у нас уже давно и в настоящее время из них только что изданы вновь; но кроме того явилось еще два совершенно новых перевода их - гг. Ганзен и Б. Д. Порозовской. Вот об этих-то переводах я и позволю себе поговорить. А. и П. Ганзен задались целью познакомить русскую публику не только с более или менее известными сказками Андерсена, но и со всеми его сочинениями, повестями, рассказами, романами и проч. с которыми до сих пор мы совершенно не были знакомы. Переводчики решили дать нам сочинения Андерсена в их хронологическом порядке, чтобы дать возможность проследить ход развития таланта, что, разумеется, очень важно для знакомства с автором.
В настоящее время вышло всего еще только два выпуска I-го тома, заключающие в себе тридцать сказок. Поскольку можно судить по этим выпускам мы будем иметь прекрасный перевод сочинений Андерсена. Сказки, вошедшие в эти выпуски, отличаются не только точностью перевода, но и пониманием всех мельчайших деталей подлинника. Особенно удается переводчикам передача тонкого юмора Андерсена. В вышедших выпусках мало сказок лирического характера, так как они относятся уже к более зрелому периоду развития таланта автора, но по тем образчикам, которые имеются в этих выпусках, такого рода сказки удаются переводчикам менее первых, хотя и тут перевод во всяком случае прекрасный, но в них местами не достает тонкого изящества подлинника, часто почти неуловимого. Язык перевода хорош, даже иногда чересчур хорош, если можно так выразиться: переводчики подчас как будто слишком увлекаются отделкой языка, заботой о его колоритности и выпуклости, и в некоторых случаях в этой колоритности тонет изящество безыскуственно простой речи Андерсена, вследствие чего тон сказки является иногда не совсем выдержанным.
Изредка встречаются не вполне удачные выражения, как напр. в сказке "Огниво" (стр. 5): "солдат срубил старухе голову", или в сказке "Соловей" (стр. 199): "это стояло в книге", "приходится вычитать о ней из книг", и проч. Но, во всяком случае, подобных промахов не так много, чтобы они могли портить впечатление, и забота о языке перевода такая у нас редкая вещь, что за нее переводчики во всяком случае ничего не заслуживают, кроме благодарности.
Внешняя сторона издания - шрифт и бумага, удовлетворительны и книга читается без утомления.
Перевод Б. Д. Порозовской оказывается не так удачен, как предыдущий. Переводчица тоже, видимо, не мало потрудилась над своим переводом, она даже составила недурной очерк о жизни Андерсена по его автобиографии, - но она обнаруживает некоторое незнакомство с языком подлинника. Так, напр. попадаются у нее "кучи мусора" вместо "жидкой грязи" (Калоши счастья, 155 стр. I т.); или "душистая изгородь" вместо "цветущего куста" (Дикие лебеди, 43 стр. I т); или же в сказке "Принцесса на горошине" автор оканчивает рассказ восклицанием: "See, det var en rigtig Hostorie!" т.-е.: "вот так история!" или "вот так настоящая история" - г-жа Порозовская переводит: "Да, это не сказка, а самая что ни на есть - правдивая история" (201 стр. II т.). Затем "большой Клаус" и "малый Клаус" превратились у переводчицы в Ивана и Иванушку, хотя имя Клаус соответствует нашему Николаю. (155 стр. II т.). Кроме подобных мелочей, которых однако встречается в переводе не мало, мы можем упрекнуть переводчицу и в более крупных недочетах. Так напр. в сказке "Дикие лебеди" мы читаем в оригинале: "По берегам ее деревья протягивали над ней друг к другу свои длинные, полные листьев ветви, и где при естественном их положении они не могли достать друг друга, там выдрали из земли свои корни, склонились они над водой, переплетаясь между собой ветвями" (1). (H. C. Andersens Eventyr og Historier. Förste Bind, стр. 204. Deviede Svaner).
У г-жи Порозовской мы читаем:
"Там, где они не могли дотянуться друг до друга, корни их высовывались из земли и висели над водой - сплетаясь с ветвями". (*)
Картина, разумеется, невероятная.
Встречаются искажения, происходящие от недостатка знакомства с предметом. Так Фата-Моргана - фея тумана - принимается за фату-моргану, т.-е. мираж, в родительном падеже употребляется фата-морганы (33 стр. I т.). Погрешностей против русского языка встречается тоже не мало: в сказке "Огниво" "солдат отрубил ведьме голову, и она бухнула на землю"; лебеди подхватили сеть с сестрой, которая еще спала: "солнечные лучи падали прямо не ее лицо, а потому один из лебедей носился над ее головой" (вместо летел, держался) (31 стр. I. т. Дикие лебеди); там же, на предыдущей странице: Элиза увидала лебедей "летевших по направлению к берегу. Они носились вереницей один за другим" (вместо: они неслись), - видимо, глагол этот как-то не дается г. Порозовской. Что же касается до языка перевода, то он легок, но не колоритен, бледен, однообразен и совершенно не напоминает собой изящного, простого, но вместе с тем и глубокого поэтического языка Андерсена. Недостаток этот легко было бы объяснить себе, если бы г-жа Порозовская не с датского оригинала, а напр. с немецкого или английского перевода, при чем, разумеется, произведение по необходимости вдвойне утрачивает свой колорит, но так как у г-жи Порозовской ничего об этом не сказано, то и этот крупный недочет приходится вменить в вину самой переводчице.
С внешней стороны издание г. Павленкова тоже значительно уступает переводу А. и П. Ганзена: мелкая, чересчур компактная, а потому слепая печать, при скупости на поля, является большим недостатком в книге, которая читается по преимуществу детьми.
