Когда мне было пять лет, я выучила наизусть стихотворение, которое мне читали вслух. Это стихотворение я помню до сих пор. Смысл его менялся вместе с моим ростом. В девять лет я понимала его совсем по-другому, чем в одиннадцать, и в пятнадцать не так, как в двенадцать. Может быть, написанные мной стихи для детей запомнятся ими надолго. Не важно, что забудется фамилия автора, важно, что стихи останутся в памяти нового растущего человека, что они будут менять свой смысл вместе с его ростом.
Эта мысль всегда утешает меня, когда я чувствую, что к детской литературе все еще относятся как к чему-то второстепенному. Меня часто спрашивают: а вы пишите что-нибудь «для себя»? Я отвечаю: все мои стихи для детей я пишу «для себя». Выражение лица моего собеседника становится снисходительным. Очевидно, он решает, что уровень развития детского писателя и ребенка одинаков.
Белинский говорил, что детским писателем нельзя сделаться, нужно им родиться.
Сейчас я пишу книгу о школьниках первой ступени. Я бываю в школе каждые пять дней. В эти дни я особенно радостно смотрю на нашу действительность, на наше будущее. Если бы мы, писатели, научились у ребят тому огромному чувству ответственности друг за друга, которое есть у них!
Пример: учитель раздает тетради с письменной работой по арифметике. В тетради Шуры Петрова рукой учителя написано «оч. хор.». Сережа Уваров получил «неуд.» Как вы думаете, кто из них плачет? Плачет Шура: «Я столько времени с Сережкой занимался…» Наташа из второй группы Б плохо читает вслух. Ее товарищи по группе приходят к ней домой после уроков, приносят ей интересные книги и требуют, чтобы она читала вслух. Вся группа заинтересована в том, чтоб Наташа практиковалась в чтении.
Такое чувство коллективной ответственности возможно только в нашей социалистической стране.
Я не умею рассказывать о своих будущих книгах; если я говорю о них, они потом остаются ненаписанными. Книгу о советской школе, о человеке с новым социалистическим сознанием мне очень хочется написать, я должна ее написать. Борьба за качество учебы – с этим приходят ребята к XVII партсъезду. Это возлагает на меня ответственность написать книгу об истории этой борьбы. Я хочу одного: чтоб эта книга о школе была так же увлекательна, как факты, записанные в моем школьном блокноте.
