Мы много раз собирались, с большим энтузиазмом начинали большую работу, а затем – ни с места. Снова на прежних позициях.
Все разговоры о том, что детскую литературу нужно вывести за пределы узкого круга работающих с ней, не осуществились. Каждая детская книга должна интересовать всю нашу общественность, и вокруг нее должны быть такие же бои, как и вокруг «взрослой» книги. У нас все еще очень редки творческие разговоры. Слишком затянулся организационный период детской литературы.
Каждому из нас тяжело смотреть на свою книгу, переведенную на другой язык: там она издается хорошо и о ней пишут, а у нас она часто издается плохо и о ней не пишут. У нас нет еще должной любви к детской книге. Каждому детскому писателю пора почувствовать ответственность за всю детскую литературу и за свою работу. К этому ведет и постановление ЦК партии о Детгизе.
Наши книги расходятся в полумиллионном тираже. Ответственность огромная. 
Мысль об экспериментаторстве, высказанная т. Смирновым на совещании в Оргкомитете, - ценная мысль. Осуществление ее приведет к созданию творческой лаборатории, творческой среды. Ее все еще нет.
