В детской секции МАПП работа развернута слабо. Отсутствует внимание к детской литературе со стороны критики. Прошлогодняя псевдодискуссия о работе детского автора дезориентировала писателей. 
Литорганизации должны вплотную заняться вопросами детской литературы. Детская литература должна быть очищена от халтурщиков и подкреплена новыми силами путем призыва в детскую литературу ударников и привлечения квалифицированных писателей.
Детские писатели должны понять, что работа с небольшой случайной группкой детей неспособна дать им настоящего представления о трудностях своего читателя. Необходимо вплотную войти в жизнь большого детского коллектива.
