<p25>
Товарищи, эту нашу конференцию очень отличает страстность всех выступлений. Для писателей страстность естественна, писатели говорят здесь о своей работе, об очень дорогих, близких и трудных для себя вещах, а вот новым является страстность людей, пришедших в детскую литературу руководить.	
Мы слышали горячее заявление тов. Файнберга о том, что комсомол со всей присущей ему энергией будет драться за детскую литературу и за всех тех людей, которые добросовестно в детской литературе будут работать.
Эго заявление для нас конечно очень ценно.
Горячим был и доклад тов. Цыпина. Тов. Цыпии чрезвычайно правильно уловил все основные болезни детской литературы и очень своевременно заговорил о них.
Нужно сказать, что он так пылко говорим о!детских книжках, что даже заговорил стихами:	
«Прошло уже пять лет, а детских книг все нет» и «вполне естественно, что общественно...». 
Стихи эти еще не очень крепкие, но уже многообещающие. Во всяком случае, определенное лицо автора в них уже чувствуется (Аплодисменты, смерд.).
Дальше мы здесь слышали пламенное выступление редактора «Комсомольской правды». Это выступление я считаю чрезвычайно значительным! И думаю, что мы должны только пожелать, чтобы тов. Бубекин с такой же страстностью ставил вопросы детской литературы и на страницах «Комсомольской правды», чего до сих пор не было. Не понимаю, почему сейчас Вы не аплодируете, товарищи (Аплодисменты, смех.)?
Вся эта страстность доказывает, что стена равнодушия вокруг детской литературы разрушена окончательно и что начинается новая эра в детской литературе. И самый факт сегодняшнего совещания — это стимул к дальнейшей работе и к повышению чувства ответственности детского писателя перед своим читателем.
Мне хочется рассказать об одном случае, который, по-моему, имеет непосредственное отношение к детской литературе.
Как-то мне позвонили по телефону и сказали: «С вами говорит мать одной девочки. Девочка моя отличница, лучшая вожатая звена. Завтра ей исполняется одиннадцать лет, и она очень просит вас, чтобы вы приехали к ней на рождение. У нее будет все звено, комсорг, вожатый. Пожалуйста, приезжайте».
<caption>А. Барто.</caption>
Самый факт этот — замечательный! Нам в детстве не пришла бы в голову мысль позвонить по телефону писателю, знакомому только по книгам, и пригласить его на рождение.
Но наши дети знают, что в нашей стране к ним все относятся с горячей любовью, и они смело приглашают к себе гостей.
Я ждала, что на этом рождении увижу веселых, радостных ребят, услышу живой, образный детский язык. И вот я вхожу в большую светлую комнату, в комнате—столы, накрытые белыми скатертями, на столах цветы, пирожные, торты, всякие вкусные вещи. Сидят здоровые, живые дети, краснощекие, с красными галстуками. Мы встречаемся 
<p27> радостно, но виновница торжества уверенным движением руки водворяет тишину и говорит: «Сейчас мы вам скажем, как мы добились лучших отметок, а потом можете задавать вопросы... Мы добились лучших отметок потому, что мы дали обязательства их добиться. Мы выполнили свои обязательства на сто процентов. Майя, скажи...» Майя встает. Испуганная таким сухим рапортом, таким заседанием, я пытаюсь переменить тон разговора. Я спрашиваю ребят, что они видели интересного за последнее время, были ли они в детском театре. Встает девочка и громко рапортует: «Мы провели три экскурсии в театр, актив обсудил Пьесу по плану, в беседе участвовало тридцать человек».
Чтобы отвлечь ребят, я предлагаю им есть пирожные, спрашиваю, где они достали такие красивые цветы. Они отвечают: «Мы провели в нашей школе задачу озеленения, мы выполнили эту задачу на сто процентов».
Товарищи, это ужасно, что наши ребята сухо, казенно разговаривают, мне пришлось буквально вспотеть (извините за натурализм) для того, чтобы выудить у этих ребят живые, настоящие слова и чтобы они мне наконец рассказали о своем здоровом, веселом детстве.
Уходя, я спросила вожатую: «Почему ребята так ужасно сухо разговаривают?» Вожатая ответила мне так: «Хорошо, тов. Барто, я в своей дальнейшей работе это учту» (Смех, аплодисменты.) .
И вот тогда мне пришла в голову страшная мысль: может быть, ребята в детских книгах видят таких ходульных, без конца рапортующих пионеров? Может быть, Из этих детских книг сухой, казенный язык проникает в детскую речь? У меня ведь тоже была когда-то в начале моей работы, в 1926 г., книга «Пионеры». Пионеры там отличались тем, что были, в галстуках и рапортовали. Может быть, ребята и вспомнили эту книгу и за грехи наказывают?! Воздействие книги на ребенка огромно, и мы, детские писатели, должны дать ребятам в своих произведениях типы настоящих, живых пионеров. Если мы еще не можем надеяться на то, что сумеем дать сейчас замечательные романтические, героические образы детей, то хотя бы типы живых, повседневных, настоящих ребят, ребят, которые разговаривают свежим, сочным языком, должны мы создать в своих книгах. Образ как художественное отражение нашей действительности—вот что должно быть положено в основу работы писателя над образом ребенка. А для этого нам надо еще больше приблизиться к детям. Мы не только сидим в своих кабинетах, мы бываем у ребят, но этого, очевидно, еще мало. Нам важно вплотную подойти ко всем вопросам воспитания детей, быть в курсе всех тех споров, которые ведут сейчас педагоги и педагоги.
Косарев. Как раз в этом виноваты не только детские писатели. У меня была на приеме делегация пионеров, было всего пять человек из школ Сокольнического района, которые разговаривали таким же языком. Я употребил громаднейшие усилия, чтобы поговорить с ними, как говорят с детьми: о коньках, о лыжах, о товариществе, кто с кем дружит, где бывает и т. д. Ничего подобного не вышло, все время вставали и рапортовали. В этом виноваты не только детские писатели, а большая вина падает на педагогов и пионервожатых.
Пионервожатый— во какие штуки выкидывает, если за ним не наблюдать и не руководить им.
В этом виноваты все детские собрания.
Я был в Сокольнической школе № 36 (извините, тов. Барто, что я Вас перебил на собрании учащихся. Я ушел с этого собрания с тяжелым чувством и вот почему. Никакого отличия детского собрания от взрослого нет: избирается президиум, руковод зачитывает список президиума, избирается почетный президиум, просят занять места, начинаются доклады, затем прения, начинаются рапорта, причем младшие классы вызывают на соревнование старшие и ставят в условие, что у них не будет ни одного «неудар» и т. д. Затем посылаются приветствия, встают, хлопают, аплодируют и наконец садятся.
В Детском собрании нет ничего интересного, образного, самобытного, нет детского языка, чем именно бывают интересны дети, этот язык отсутствует.
В этом виноваты не только детские писатели, но и педагоги, в работе которых должны быть сделаны большие поправки, а также взрослые, которые имеют отношение к детям.
На детском собрании, повторяю, нет детского языка, детского жанра, отсутствуют детские образы. 
<p28> С этим нужно зверски бороться — нельзя давать калечить детей (Продолжительные аплодисменты.).
Барто. Товарищи, конечно, я не думаю, что в этом виноваты только детские писатели, это было бы чересчур, но детские писатели не могут не обратить на это внимание.
Чем меньше в наших книгах будет ходульных пионеров, тем меньше их будет и в жизни. Но для того, чтобы писать о детях, нужно хорошо знать их, поэтому нужно как можно ближе подойти к ребятам, к их интересам и волнениям.
Конечно, нужно уметь найти свою тему, не на каждую большую тему может ответить каждый писатель.
Чрезвычайно большая тема, например, вопрос об отличниках. Если раньше были в школах вредные соцбуксиры, когда лучшие ученики тянули худших и несли за них всю ответственность вместо педагога, то сейчас некоторые отличники не желают никому помогать и хотят, чтобы они одни были отличниками. Это, по-моему, вредное явление.
Когда писатель сумеет найти свою большую тему, это будет достижением — это огромная задача. Но чем больше тема, тем большего мастерства она требует. В нашей работе мы это не всегда еще достаточно сознаем. Поэтому я думаю, что необходима поэтическая студия, о которой говорил здесь Корней Иванович Чуковский и о которой я в свою очередь говорила с тов. Цыпиным. У нас уже было поэтическое совещание в Москве, и мы уже договорились о создании такой студии. На эту студию мы возлагаем очень большие надежды, потому что там, во-первых, мы сможем осуществить обмен опытом, во-вторых, там должна создаться настоящая творческая среда, там смогут выявиться индивидуальные особенности каждого писателя. Там, в этой студии, я надеюсь, будут расти и учиться те молодые писатели, которых так не хватает в детской литературе.
Я думаю, что при условии приближения писателя к детям, при умении найти волнующую тему, и при том доверии к нам, которое есть, при той страстной заинтересованности детской литературой, о которой я уже говорила,— успех, несомненно, обеспечен.
Два слова должна сказать о Ленинграде и Москве. Вот уже все насторожились! Товарищи, я считаю, и скажу это совершенно откровенно и прямо, что некоторые преимущества перед Москвой есть у Ленинграда. В смысле культуры языка, например, и в смысле того, что книги выходят там наиболее доработанными, это несомненно. Но я считаю, что с Ленинграда нужно больше спрашивать. И вот почему: там огромные мастера, там основатели детской литературы, там опытные писатели и редакторы с огромнейшим стажем. Кому же, как не им, показывать класс работы? Товарищи, я считаю, что требования к Ленинграду должны быть повышены.
У московских писателей и редакторов меньше опыта, но мы все растем, товарищи, и редакторы наши тоже растут. Я очень рада, что Корней Иванович Чуковский назвал здесь, нищих хороших редакторов, но мастеров в этой области у нас еще нет.
В Москве мы добились тех небольших достижений, которые у нас есть, только своими силами, а когда человек добивается чего-то только своими силами, то он делает больше ошибок, чем когда ему помотают. Путь творческого роста труден, и на этом пути ошибки неминуемы. И если мы добились хоть очень небольшого, то этого достигли мы своим упорным желанием и упорной работой. Я думаю, что судить нас надо со всей страстью, но без всякого пристрастья, а некоторые выступления ленинградских писателей были очень страстными, но не были, к сожалению, достаточно беспристрастными.
Теперь об обмене опытом редакций. Тут выдвигалась такая мысль, что нужно обмениваться опытом. Но скажите, неужели нужно было это совещание, чтобы додуматься до такой простейшей мысли?
Голос. В этом мы виноваты.
Барто. Да, в этом виноваты руководители издательств. Я считаю, что тов. Цыпин, который еще недавно к нам пришел, может не принять этого упрека, но почему Чуковская об этом раньше не заботилась, а она ведь опытный редактор, она могла бы воздействовать на руководство и потребовать обмена опытом между городами? Почему она этого не сделала? (Смех.) Для меня это непонятно.
Товарищи, и вот сейчас, когда в детской литературе стало светлее, пусть умирают эти бациллы розни, которые были между нами (аплодисменты), рак бациллы туберкулеза, о которых говорил тов. Ильин.
Теперь, товарищи, несколько слов о себе. 
<p29> Я вынуждена говорить о себе. К сожалению, те писатели, которые здесь выступали, были в более выгодном положении, они больше говорили о книгах других писателей, я попробую говорить о себе.
Видите, товарищи, хотя с общественной трибуны мне вслух не предъявляли никаких серьезных обвинений, но, в сущности говоря, я знаю, то, что говорят о моем творчестве, и, я попытаюсь сейчас сама это сформулировать и на это как-то ответить.
Говорят следующее, товарищи: что я не желаю учиться, что я невнимательна к критике, что я не прислушиваюсь к ней, что мои стихи эстрадны.
Я позволю себе сказать следующее: учусь я, конечно, недостаточно, потому что при тех требованиях, которые к нам предъявляются и которые мы сами к себе предъявляем, учиться достаточно — очень трудно, и я конечно, еще недостаточно учусь. Но я думаю, что если сравнить мои первые книжки и последние, то всякий скажет, что рост в них виден.
Товарищи, не у всякого даже большого писателя может учиться всякий другой писатель. Поэтому я учусь у того, кто мне ближе всего, кого я больше всего люблю, кто мне дороже всего в литературе. Учусь я у Маяковского и думаю, что детский писатель очень многому может и должен у него научиться. Во-первых, огромной связанности с организмом страны и, во-вторых, умению горячо откликаться на большие и малые события жизни, и еще многому другому.
Маяковский написал детскую книжку «Кем быть». Эта книжка сразу поставила проблему. И о той проблеме, о которой сегодня в своей речи так блестяще говорил Чуковский,— о плохих педагогах, о любовных стишках,— об этом Маяковский тоже давно написал:
У подобных 
      Пастухов
Девочки
       Прочли уже 
Прейскуранты 
       Всех духов — 
Сочинения 
        ТЕЖЕ.
То, что я учусь у Маяковского, это я не сейчас придумала, товарищи. Об этом писала Ве а Смирнова еще в 1929 г. 
Была об этом и еще одна статья, там говорилось, что нелепо вносить современное стихотворное письмо в детскую литературу, что зря я думаю, будто дети могут такие стихи запомнить. Но дети их, кажется, запомнили.
Верно, что в моих стихах есть эстрадность.
Но я думаю, что эстрада сама по себе хорошая форма, а не плохая. Эстраду опорочила та халтура, которой у нас часто эстрада подменяется. У нас эстрада и фельетоны имеют свое большое будущее.
Г о л о с а. Правильно.
Барто. И если в этом жанре работать, то этот жанр не порок и не несчастье.
В своем жанре я далеко не совершенна, и стиль у меня еще совсем не установился.
Но каждый писатель должен стремиться выявить как можно ярче свое творческое лицо, отличающее его от другого писателя. Для того, чтобы голос писателя, его личная интонация звучали с полной силой, в первую очередь нужно учиться у того писателя, творчество которого тебе особенно дорого и близко. Конечно, пока мне еще очень немногому удалось у Маяковского научиться.
Говорят, что я не прислушиваюсь к замечаниям критики. Я должна сказать, что когда критика пишет, что моя книга написана белыми стихами, но попадаются удачные рифмы, то я не могу прислушиваться к такой критике. Когда критика пишет обо мне следующее:
«Острота украшающих изысков обязывает Барто к мелким, замкнутым членикам и очень слабой между ними связи в повести. Вследствие этого сюжет в качестве костяка рудиментируется, а каждый рифмованный сектор, наоборот, приобретает жесткость раковой скорлупы, заменяя собой костяк и сдерживая все жидкое содержимое повести».
Голоса. Браво, бис, еще раз (Смех, аплодисменты.).
Барто. Я читала раз десять и знаю наизусть: «Острота украшающих... изысков...» (Читает еще раз.)
Голоса: Браво, браво, автора, автора!
Барто. Товарищи, ваши аплодисменты я позволю себе понять так, что мы все вместе считаем, что костяк черепной коробки автора настолько рудиментировался, что не сдерживает никакого даже жидкого содержимого (Смех, аплодисменты.). Автор этой статьи Малишевский, статья помещена в
<p30> журнале «Детская литература» (февраль 1935 г. № 2)
С места. А редактор кто?
Барто. Рядом с вами сидит, соседка ваша,  тов. Бабушкина.
Товарищи, я могла бы еще много цитат привести, это не единственная цитата, но единственно, что можно сделать, —это отправить подобных критиков к Козьме Пруткову, который сказал: «Не зная языка ирокезского, как ты можешь высказать о нем суждение, которое бы не было поверхностно и глупо!» (Смех.)
К счастью, Малишевский переменил специальность. Сейчас он занимается дрессировкой одного животного, возит по городам дрессированную свинью. Но статья Малишевского, к сожалению, до сих пор не забыта.
В опытно-показательный магазин детской литературы при мне пришел педагог, приехавший из области, и попросил: «Покажите мне, что написано критиком о творчестве Барто?»
Педагогу показали статью Малишевского, он прочел, что «Барто не должна защищаться лаврами, которыми ее награждают дети, от бича товарищеской критики».
Сейчас критик нашел более удачное применение своему бичу. Пожелаем критику успеха на новом поприще.
Но что же сказать о критике детской литературы, когда у нас до сих пор подобный бред помещается?
От критики дельной, которая помогает мне в моем жанре работать, я никогда не отказывалась.
Корней Иванович помнит о нашем разговоре. Корней Иванович, позвольте рассказать.
Чуковский. Пожалуйста.
Барто. Я пришла к Корнею Ивановичу Чуковскому, принесла ему сборник своих стихов и сказала: «Я очень хочу слышать ваше мнение по поводу моих стихов» — «У вас всесоюзное имя, зачем вам нужно мое мнение», ответил мне Чуковский. «Я очень хочу слышать ваше мнение, Корней Иванович».— «Знаете что, я вам скажу откровенно: мне очень многое нравится у вас, в ваших стихах видны живые мордочки школьников, но у вас «что-то», что мне не нравится». Я сказала, что для меня очень важно знать, что такое это «что-то». «Хорошо, я уеду в Ленинград, подробнейшим образом прочту ваш сборник и тогда вам напишу», обещал мне Корней Иванович. Прошел год, письма я не получила. Я надеюсь, что после этого совещания я получу от вас письмо (Подходит к тов. Чуковскому, жмет ему руку.) (Аплодисменты.).
Мне хочется сказать несколько слов о своих творческих планах. У меня есть книжка «Братишки». Книжку вы эту знаете, тема ее — братство ребят разных народов. Книжка эта написана в 1927 г., и до сих пор она живет и переиздается, хотя формально она слабее некоторых моих других книг. Почему это происходит? Потому, что книжка затрагивает большую тему общественного порядка. Я в начале своей работы гораздо смелее-брала общественные, даже политические темы, потому что я не понимала, что для большой общественной темы нужно очень большое мастерство. Сейчас, когда я смею думать, что мастерства у меня за десять лет работы немножко прибавилось, я хочу попробовать ту же тему и работаю над книжкой «Сестренки» (Аплодисменты.). Книжка эта о народностях наших, причем в том же плане интернациональной дружбы.
Я думаю, что я достаточно сказала о себе, во всяком случае гораздо больше того, чтобы обо мне до сих пор говорили. Хочется мне в заключение вспомнить следующее четырехстишие Маяковского, которое он написал комсомолу, очевидно, по поводу перехода Детского издательства в ведение ЦК комсомола:
Все уголки библиотек оглазейте: 
Может Лампочки 
Надо
Подвесить ниже?
Достаточны ли 
Вороха свежих газетин? 
Достаточны ли 
Стопки
Новых книжек?

