О критике детской литературы писать собственно невозможно: по той простой причине, что критики такой нет. Вопросами детской литературы занимаются у нас как-то стихийно, от случаю к случаю: по десятилетию «Молодой гвардии», по случаю организации Детгиза, по случаю доклада на съезде писателей появляется вдруг в ряде газет серия статей, в порядке некоей кампании. Но пройдет такой «детский день» наподобие женского дня 8 марта - опять наступает длительное и тяжкое молчание. Так случилось и после всесоюзного писательского съезда.
Кроме статей С. Маршака, являющихся, собственно говоря, частями его доклада на съезде, за последнее время я помню только одну значительную статью о детской литературе. Я имею в виду выступление Смирновой в «Литературной газете». В своей статье «Мой товарищ Гайдар» Смирнова с творческих, писательских позиций очень хорошо, очень дружески сумела подойти к творчеству Гайдара и в то же время сумела раскрыть самое основное, главное – его сущность. Во всех других статьях о детской литературе неизменно чувствуется только выполнение «задания на тему»: надо, мол, написать о таком-то писателе. И в таких случаях нет умения схватить главное в творчестве критикуемого писателя. Может быть, во многом виноваты и мы сами, детские писатели, может быть, именно мы должны был бы по-настоящему, по-писательски поднять вопросы детской литературы, если уж не делают этого критики. Но детские писатели, взявшись за критику, ограничиваются примитивным и малоудовлетворительным рецензированием.
В критико-библиографическом бюллетене «Детская и юношеская литература» несколько детских писателей усиленно рецензируют друг друга, но при этом они не ставят сколько-нибудь серьезных вопросов, не выдвигают творческих проблем, не делают обобщающих выводов. Да и пишут-то они «высокими», но туманными словами. Например: «Вот именно в этом бессилии творческого метода перед социальной культурой, в этой схематизации подачи живого материала, а отсюда и бледность и худосочность и бесподъемность, так нередко отличающие нашу дошкольную литературу».
Критики «взрослой литературы», по-видимому, несколько напуганы «спецификой» детской книги. И в этом тоже, может быть, вина детских писателей. Так много было у нас разговоров о специфике, что «взрослые» критики, когда спрашиваешь их, так же пугаются, как писатели, которым предлагают писать для радио: «что вы, что вы, там же какая-то специфика».
Очень остро стоит вопрос о критике поэтической продукции для детей. О ней пишут главным образом педагоги, т. е. те, кто знает детей. Почему бы не обратить внимание на этот участок критикам «взрослой» поэзии, т. е. тем, кто знает стихи?
В декабрьской книжке библиографического бюллетеня сделана, наконец, первая попытка в этой области: дана нужная обобщающая статья Л. Тимофеева «О стихах для детей». Но характерно, что автор долгожданной этой статьи тут же как бы извиняется, заявляя: «Разобранные тексты в сущности случайно подобраны: делать какие-либо выводы в этой области – преждевременно; но один вывод как будто очевиден: в нашей детской стихотворной литературе еще нет устойчивой художественной традиции. Для детской литературы крайне важно теоретическое осмысление ее особенностей, изучение опыта лучших поэтов; оно имеет и непосредственное практическое значение». И здесь же автор говорит: «Работа над созданием образа в детской литературе может пойти различными путями, говорить о которых здесь, конечно, не место». Почему же здесь, т. е. в единственном и специальном журнале детской и юношеской литературы – не место? Да еще «конечно». И если здесь не место, то где же, наконец, «место»?
Обычно спорят о том, кто первый сказал «э». У нас о детской литературе почему-то все боятся первым сказать «э».
И единственный орган критики детской литературы – бюллетень Критико-библиографического института – пробавляется исключительно рецензиями и библиографией, не давая подлинной критики. Конечно, по сравнению с теми временами, когда об одной книжке например, было сказано, что она «написана белыми стихами, попадаются хорошие рифмы», и когда анализ книги ограничивался двумя плюсами, одним плюсом или минусом, бюллетень этот очень вырос. Заметны в нем попытки рецензировать добросовестно, конкретно. Но почему сгруппированные в нем критики никак не хотят выйти за рамки рецензирования или, детально разбирая творчество писателя, как это делает, например, Болотин, в ряде интересных статей, не дают принципиальных выводов, не выявляют особенностей творческого метода анализируемого писателя?
Как правило, в статьях бюллетеня наблюдается две крайности: или авторы углубляются в технологию, не делая обобщающих выводов, или начинают свою рецензию такими обильными выписками из постановлений и речей, что на критику произведения у них не остается времени и места. Нельзя не удивляться, например, размаху Э. Яновской, которая мировыми масштабами, но без должного такта, подходит к критике плохонькой детской книжке, опираясь на решения VXII партсъезда. Видимо, именно этот широкий размах приводит Э. Яновскую в другой рецензии к оповещению читателей о том, что социалистический реализм уже представлен в детской литературе творчеством «Маршака, Смирновой, Барто, Кассиля, Гайдара и др.» 
Писательница Бергольц написала книжку о девочке Майке, которая всю зиму просидела дома, а к весне она выросла и впервые показалась во дворе дома. После ряда приключений, происходящих с девочкой на улице, мать отдает ее в детский очаг. Яновская объявляет книгу «вредной» и находит, что сразу «автор мог бы повести Майку в детский сад, на экскурсию в природу (?), мог бы поставить ее в условия организованной детской жизни и тут же в художественных образах показать появление новых интересов и рост личности жившей одиноко девочки. Такой показ Майки стимулировал бы маленьких детских слушателей и читателей к определенным формам деятельности, вызвав в них целый ряд положительных реакций».
Мне кажется, что форма деятельности Э. Яновской не может вызвать положительных реакций ни у читателей, ни у писателей…
Достаточно было Ольге Бергольц написать, что милиционер, нашедший девочку на улице, принес ее в милицию, «положил на кучу больших, больших книг», чтобы Яновская стала поучать ворчливо: «Так ли это? Был ли когда-нибудь автор в милиции, наблюдал ли он, с какой любовью, с каким вниманием встречают там «потерявшихся» детей? Очевидно не был, иначе он знал бы, что не на кучу, несомненно пыльных, книг уложили плачущего, растерявшегося ребенка». 
О критико-библиографическом бюллетене необходимо поговорить пообстоятельней. Он заслуживает подробного внимательного разбора. А пока хочется посоветовать редколлегии бюллетеня избавиться от безвкусных заголовков, которыми украшены рецензии.
Правда же, такие названия, как «Импортная грусть», «Не лучшее у автора». «По ту сторону обычного» - звучат как надписи в плохом импортном кинобоевике.
Необходимо поднять творческую дискуссию в детской литературе. Если еще нельзя говорить о социалистическом реализме в детской литературе, то о творческом методе вопрос уже назрел и должен быть обсужден в этой дискуссии, как и тесно связанный с ним вопрос о жанрах.
Очевидно на предстоящем пленуме кто-то скажет очередное «слово», скупо отведенное вопросам детской литературы. Но нужно, чтобы это слово не осталось без ответа, чтобы оно заставило повернуться в нашу сторону критиков.

