
<p25>
Детская украинская литература особенное развитие получила только с Великой Октябрьской революции.
В фонд украинской детской литературы вошли те прекрасные сказки и рассказы украинских писателей — Шевченко, Коцюбинского, Франко, Тесленко, Марка Вовчка, — которые создавались в условиях дикого преследования царизмом.
И надо отметить, что это богатое наследство классического и народного творчества фактически скрывалось от детей и в наше время. Националисты, пролезшие в издательства, держали его под спудом или издавали, всячески фальсифицируя.
Достаточно сказать, что произведения Шевченко в полном собрании не издавались до 1934 года.
Разгром националистов-контрреволюционеров на Украине, изгнание из издательств врагов, исключительная забота большевистской партии о воспитании детей создали исключительно благоприятные условия для развития советской украинской детской литературы.
Особенностью борьбы классовых врагов в области детской литературы на Украине было то, что они сочетали националистическую «идеологию» с левацкими теориями о ненужности специальной детской литературы ввиду, мол, «особого развития» советских детей, о вредности сказок, о ненужности классиков для детей в советскую эпоху. Это проповедовалось так называемой «Харьковской националистической педагогической школой».
Все это необходимо было преодолеть специально организованному Детскому издательству.
За три года существования специального украинского издательства детской литературы созданы значительные фонды. Несколько слов о цифрах. За три года издано 470 названий книг общим тиражом около 5 миллионов экземпляров, из них 127 оригинальных книг. Самым ценным является объединение вокруг издательства кадров украинских детских писателей, создавших за это время значительное число книг.
Для детей пишут украинские поэты: Забила, Пригара, Гримайло, Муратов, Бычко; прозаики: Донченко, Владко, Иваненко, Трублаини, Иогансен, Сказбуш, Романовская, Ильченко, Гонимов; еврейские писатели: Квитко, Котляр, Хана Левина, Пинчевский. Пишут для детей и украинские писатели, в основном работающие для взрослых: Копыленко, Панч, Любченко, Сенченко Иван.
Тематику детских книг составляют актуальные вопросы нашей современности и истории. Здесь и героика гражданской войны (П. Панч «Маленький партизан», «Гиля гуси»; Сказбуш «Повесть о Петьке Рубанте»; А. Любченко «Смелая разведка»), и жизнь счастливых советских детей в советской школе (Трублаини «Приключения в воздухе»; Копыленко «Секрет», «Воликово несчастье»; Гримайло «Дивный ледокол»; Донченко «Родина»), и жизнь народов <p26> Советского союза (Трублаини «Лахтак»), и тяжелая жизнь и борьба детей в капиталистических странах (Чигирин «Первая закалка»; Донченко «Приют св. Терезы»), и фантастические повести о завоеваниях пространства (Владко «Аргонавты миров», «Чудесный генератор» — об ультракоротких лучах).
Особенно ценной является работа украинских детских писателей над созданием повестей о вождях нашей партии и правительства, а также исторических романов о народных героях, боровшихся с гнетом царизма.
Нет необходимости доказывать исключительную важность этой работы для коммунистического воспитания детей. Примеры героической, самоотверженной жизни и борьбы руководителей партии и правительства за дело социализма, показанные в художественных произведениях, глубоко воспитывают подрастающее поколение.
Уже сданы в печать: книга о великом гении человечества товарище Сталине (сборник рассказов, воспоминаний, песен; сборник оформлен картинами грузинской выставки о жизни товарища Сталина), книга о великом пролетарском полководце товарище Фрунзе (Н. Рыбак — «Командарм Фрунзе»). Подготовлены к печати: книга о Ф. Э. Дзержинском (Прокофьев «Рыцарь революции»), об Артеме (автор Наседкин), книга о Павле Петровиче Постышеве (авторы Сказбуш и Ильченко), книга о товарище Косиоре (автор Л. Квитко).
Писатель Мельник пишет повесть о народном герое Кармелюке, писатель 3. Тулуб — о народном восстании колиивщине, писатель Ходченко — о сорочинском крестьянском восстании 1905 года.
Ряд книг украинских детских писателей пользуется большой любовью детей. Книжки Забилы «Олiвец-малювець», «Ясочкина книжка», «Пчелиная победа»; книжки Квитко «Письмо Ворошилову», «Лошадка», «Поросята»; книжка Донченко «Родина» (отзыв о ней печатался в журнале «Детская литература»); книжка «Аргонавты мира» Владко, автора, имеющего уже немало фантастических романов и рассказов, получила более 600 хороших отзывов детей.
Писательница Иваненко работает над новыми сказками, героями которых являются дети и, главным образом, девочки («Сандалики — полная скорость», «Большие глаза», «Эдельвейс»). Писательницы Пригара и Хана Левина дали ряд стихотворных поэм о наших детях (Левина «На солнечной стороне», Пригара «В лагере»). Повесть об искусственном дождевании написала Романовская («Загнузданi хмари»).
Переведены на украинский язык сказки Андерсена, Гримма, классические произведения детской мировой литературы: Марк Твэн «Приключения Тома Сойера», «Приключения Гэка Финна»; Дефо «Робинзон Крузо», Свифт «Путешествие Гулливера», Сервантес «Дон Кихот».
Переведены лучшие произведения русских советских детских писателей (Маршака, Чуковского, Барто, Гайдара, Паустовского, Кассиля).
Сделав первые шаги в развитии детской литературы, мы со всей ясностью видим, как много еще не сделано.
Книг на историко-революционные темы, о современных школьниках, научно-популярных книг по различным отраслям знаний еще недостаточно.
Перед украинскими советскими детскими писателями стоит ответственнейшая задача борьбы за высокое качество литературы.
Вступая в 1937 год — юбилейный год Великой Октябрьской социалистической революции, — украинские детские писатели и Детиздат ЦК ЛКСМУ серьезно поработают над этой задачей, готовясь к великой XX годовщине Октября.