Создание детского издательства на основе постановления ЦК ВКП(б) о детской литературе и проведение партийного совещания на Украине в начале 1934 г. сыграли колоссальную роль в подъеме детской литературы на Украине.
Сейчас вокруг детского издательства объединена значительная группа писателей. Кроме присутствующих здесь товарищей Квитко, Забилло, Копыленко, у нас работают Донченко, Иваненко, Влатко, Трублаини, Гримайло, Пригара и др. Тов. Квитко создал ряд произведений высокой художественной ценности. Писатель Донченко создал повесть для детей «Батьковщина» («Родина»), в которой очень интересно и умело показывает борьбу и работу подростков и детей у нас и за границей. Писатель Влатко работает в научно-фантастическом жанре. Он написал роман о путешествии на Венеру – «Аргонавты Всесвиту», книгу об ультрафиолетовых лучах и их действии – «Чудесный генератор». Дети знают и любят этих писателей. Писатель Трублаини пишет об Арктике. Его книги – это книги организатора. В результате чтения его книг, в частности большой его книги «Лахтак», создан клуб юных исследователей Арктики в Харькове, а в городе Виннице создан клуб юных исследователей рек. К художественным качествам книг Трублаини можно относиться по-разному, но эта исключительная героическая тематика, - боевое завоевание Арктики – привлекает детей, и есть среди них группы, которые называют себя «трублаинистами».
К работе в детской литературе привлечены и «взрослые» писатели: Павло Тычина, Иогансен, М. Рылъский, Панч, Головко, Смолич и ряд других.
Останавливаюсь на работе по переводу русских детских писателей. Националисты, сидевшие раньше в издательстве, не пускали Маршака и Чуковского к украинским детям. Сейчас мы перевели основные произведения лучший детских писателей – Маршака, Чуковского, Барто, Гайдара и ряда других, сделали их произведения достоянием детей Украины. Большое внимание мы уделяли качеству переводов.
Несколько слов о вопросах тематики, которые, мне кажется, у нас недостаточно освещены. Это прежде всего вопрос о героической тематике. Если просить: какой книги нам недостает, где у нас наибольший прорыв, - мне бы казалось, что ответ на этот вопрос может быть один: нам нехватает хороших толстых книг для детей среднего и старшего возраста, для той группы детей, у которой с большой интенсивностью формируется мировоззрение. 
И вот здесь, мне кажется, вопрос о героической тематике, и прежде всего о военной тематике, необходимо поставить на нашем совещании.
Очень важно дать книги о детях, о наших школьниках.
Нужно поставить вопрос о романтических моментах в книгах. Дело в том, что точно так же, как наши преподаватели выхолащивали из книг сказочные, фантастические моменты точно так же выхолащивается из наших книг вопрос взаимоотношений между людьми. Между тем этого обходить не нужно, потому что подростки – девочки и мальчики – ищут книг на такие темы и находят, конечно, - только не наши книжки.  
