<p28>
Товарищи, Детское издательство  Украины было создано в начале 1934 г. На рост и развитие детской литературы на Украине особенно благоприятно повлияло известное постановление ЦК ВКП(б) о детской литературе (от сентября 1933 г.), в котором изумительно глубоко и четко поставлена задача создания «таких книг, которые, сочетая интересное и доступное изложение с принципиальностью, выдержанностью и высоким идейным уровнем, детям прививали бы любовь и интерес к той работе, которую проводит рабочий класс и партия». Решение этого постановления в наших условиях потребовало прежде всего разгрома националистов, которые пролезли в число людей, создававших детскую литературу. Как на всем культурном фронте, так и в области детской литературы эти контрреволюционеры всячески протаскивали националистические «идейки», доказывали, что украинская нация безбуржуазна, что есть «кацапы». И эти общие свои «идейки» они перенесли в самые различные области идеологии. Националисты, создавали «специальные» педагогические «теории», что детская литература не нужна, ибо наш ребенок,— поскольку, мол, он развитый, советский, «политический»,— он не имеет детской специфики, что сказка и фантастика — это жанры идеализма. Этим горе-теоретикам при любезном содействии национал-уклониста Скрыпника было дано право допускать или не допускать детскую книгу. Эта вредительская «теория» имела разрушающее влияние на творчество детских писателей. Создание Детского издательства на основе постановления ЦК ВКП(б) о детской литературе, проведение партийного совещания у нас в начале 1934 г. сыграло Колоссальную роль в подъеме детской литературы на Украине.
Сейчас вокруг Детского издательства объединена значительная группа писателей. Кроме присутствующих здесь тт. Квитко, Забилло, Копыленко, у нас работают Донченко, Иваненко, Владко, Трублаини, Гримайло, <p29>
Пригара и др. Тов. Квитко, создал ряд произведений высокой художественной ценности. Писатель Донченко создал повесть для детей «Батьковщина» («Родина»). Наши писатели интересно показывают борьбу и работу подростков и детей у нас и за границей. Писатель Владко один из немногих работает в научно-фантастическом жанре. Он написал «Аргонавты Всесвиту». Это роман о путешествии на Венеру. Также книгу «Чудесный генератор» — об ультрафиолетовых лучах и их изумительном действии. Дети их знают и любят. У нас работает писатель Трублаини, который пишет об Арктике. Его книги — это книги организатора. В результате чтения его книг, в частности большой его Книги «Лахтак», создан клуб юных исследователей Арктики в Харькове, а в городе Виннице создан клуб юных исследователей рек. К качествам книги Трублаини можно много предъявить требований, но эта исключительная героическая тематика — боевое завоевание Арктики — привлекает детей, и есть среди них ряд групп, которые называют себя «трублаинистами».
Почему это так? Откуда такое сильное воздействие? Потому, что тов. Трублаини пишет об Арктике, о героических походах, о героях-комсомольцах, борющихся за освоение этой Арктики.
Есть  у нас такой писатель- Скавбуш. Он написал книгу о героическом участнике гражданской войны — подростке Петьке Рубанте («Повесть о Петьке Рубанте»).
К работе в детской литературе привлечены и писатели «взрослые», например тов. Иогансен, написавший рассказы охотника («Хитрые утки», «Старый цеир»). Его книги высокохудожествеиные, они прививают детям глубокую любовь к природе, действительное ее понимание. Эти книги очень любимы детьми.
Можно назвать хорошую пьесу для детей, которая заняла место не только на Украине, а ставится и здесь, в ряде театров Москвы. Это пьеса еврейского писателя Даниеля о мальчике, участнике гражданской войны — «Зямка Копач».
Рост детской литературы на Украине значителен. Так, за два года существования нашего издательства вышло 110 оригинальных книг из общего числа вышедших 350.
Было бы нелепо и неверно, если бы мы считали, что каждая из этих книг есть явление детской литературы, что каждая из этих книг высококачественная. Я согласна с основным положением доклада тов. Маршака, что основной вопрос — это вопрос качества высокого требования к языку, к сюжету, к острой теме. Это самый насущный вопрос дальнейшего расцвета детской литературы.
Значительным достижением нашей литературы является то, что у нас работают Павло Тычина, поэт большого масштаба, Рыльский, который сделал талантливый перевод сказок Пушкина, работают такие писатели, как Панч, Головко, Смолич и ряд других, которые в основном пишут для взрослых.
Я бы хотела еще остановиться на той работе, которую наше издательство проделало, давая переводы русских писателей. Националисты, сидевшие раньше в издательстве, не допускали Маршака, и Чуковского. Сейчас мы перевели основные произведения лучших писателей — Маршака, Чуковского, Барто, Гайдара и ряда других, сделали их произведения достоянием детей Украины. Большое внимание мы уделили качеству переводов. Над этими переводами работали писатели, а не просто переводчики.
Несколько слов о некоторых вопросах тематики, которые, мне кажется, у нас недостаточно освещены. Это прежде всего вопрос о героической тематике. Если бы поставить вопрос — какой книги нам недостает, если бы сказать — где же у нас наибольший прорыв, где у нас наиболее пустое место,— мне бы казалось, что ответ на этот вопрос может быть такой: нам не хватает книг для детей среднего и старшего возраста, именно — хорошей толстой книги для этой группы детей, у которой с большой интенсивностью формируется мировоззрение.
И вот здесь, мне кажется, вопрос о героической тематике, и прежде всего о военной тематике, необходимо поставить на нашем совещании.
У нас вышло немного: Книг о гражданской войне — «Петька Рубант», «Зямка Копач» и др. Они пользуются большим успехом у ребят. Почему? Потому что наши дети любят героев и Красную армию. Дети всех возрастов любят Красную армию. Не случайны поэтому материалы киевской библиотеки, которая провела анкету среди ребят: на кого из современных людей они хотели быть похожими, большинство ответило — «на Ворошилова».
Очень важно дать книги о детях, о наших <p30>
школьниках. Мне, товарищи, хотелось бы подчеркнуть в этом разделе вопрос о девочках. У нас почти нет книг о девочках. У нас есть писательница Иваненко. Она своими героинями избирает девочек, и это хорошо, потому что одной из главных причин успехов Чарской и сейчас является то, что она писала о девочках... (Голос: «И для девочек».) Да.
Я здесь хотела бы еще несколько слов сказать в связи с выступлением тов. Чуковского и тем альбомом, который он здесь цитировал. Лирические стихи— вещь необходимая безусловно, но есть еще один вопрос, который нужно поставить,— это вопрос о романтических моментах в книгах (Аплодисменты). Дело в том, что точно так же, как нашими преподавателями выхолащивались из книг сказочные, фантастические моменты, точно так же выхолащивается из наших книг вопрос взаимоотношений между людьми. Этот момент выхолащивать не нужно, потому что подростки девочки и мальчики ищут книг с такими моментами, и находят конечно, только это не наши книжки.
Особо я хотела бы остановиться на вопросе художественно-исторической книжки. Мне кажется, наше внимание должно быть направлено на вопрос о создании книжек о народных героях. Товарищ Сталин в беседе с немецким писателем Эмилем  Людвигом подчеркнул этот вопрос, говоря о Болотникове, Степане Разине и Пугачеве. Я думаю, что эти образы, эти герои должны быть созданы нашими художниками-писателями, которые пишут исторические книги. Между тем таких книг для детей нет.
Исключительную роль в деле воспитания детей должны сыграть книги о биографии вождя нашей большевистской партии товарища Сталина и руководителей большевистской партии. В планах Детского издательства три года подряд писалось, что тов. Перчик пишет книгу о Сталине. Мы ждем этой книги. Не знаю, писал ли Перчик или пишет, но этой книги нет. Ничего не было сделано, видно, чтобы такая книга была создана.
Что мы сделали в этом отношении? Мы создаем книжки о Косиоре, Постышеве, Дзержинском, Фрунзе. Эта работа очень серьезная... (Голос: «Кто пишет?») О Косиоре пишет тов. Квитко, о Постышеве — Сказбуш и Ильгаш, о Дзержинском пишет молодой писатель —коммунист-чекист Прокофьев. Его книгу о борьбе красноармейцев на границе мы уже выпустили.
Работа, товарищи, над этими книгами очень серьезная. Собирание материала очень кропотливое. Пришлось писателям поездить по всем местам борьбы, собирать воспоминания, документы. Мы прекрасно использовали тридцатилетие Иваново-Вознесенского совета. На заседании этого совета присутствовали наши писатели. Они нашли там участников, разыскали людей, помнящих Фрунзе, Постышева и других рабочих иваново-вознесенской организации и их борьбу.
Из книжек о народных героях мы готовим книгу о Кармелюке.
Мы должны сделать упрек и Ленинграду, и Москве. Ленинград— город великой Октябрьской социалистической революции. Тов. Маршак великолепно разыскал там людей — и водолазов, и чукчей, всех тех, кто может быть полезен при создании книги, но надо разыскать тех, кто делал революцию, чтобы они показали героическую борьбу и героев детям (Аплодисменты).
Это особенно важно потому, что у нас художественно-исторические книги создавались о народниках, в которых они неправильно изображены, идеализированы, а книг о большевистской партии, о ее борьбе у нас почти нет. Это является одной из важнейших задач, и работа над этим является делом чести всех наших советских писателей.
Здесь не приходилось слышать обещаний писателей.
Хотелось бы, чтобы писатели по примеру комбайнеров и стахановцев сказали ЦК комсомола, что сегодня у нас слабое положение, а к двадцатой годовщине Октября мы дадим столько-то боевых книг, воспитывающих коммунистическое поколение (Аплодисменты).

