<p61>
М. ГОРЬКИЙ. О молодежи и детях. Составитель А. Шумский. — М. «Молодая гвардия». 1938. 200 стр. Ц. 3 руб. 50 коп. Тираж 15000.
<caption> А. М. Горький с внучками. </caption> 

Читатель найдет в этой книге замечательные мысли, яркие и глубокие высказывания великого писателя, любившего детей и молодежь мудрой любовью.
У Горького нужно учиться заботе о детях: эту заботу он проявлял даже в таких «мелочах», мимо которых столь часто взрослые проходят равнодушно, не подумав и не заметив. Вот, например, Горький обращается к юным пионерам с призывом — смело и прямо идти по дороге, открытой перед юными пионерами Лениным. Это свое обращение Горький начинает с объяснения значения слова пионер:
«Что такое пионер?
Пионерами были названы люди, которые заселяли новые, только что открытые земли
Пионерами называют многих знаменитых работников науки: Луи Пастера — основателя бактериологии, Кюри — открывшую радий, профессора Докучаева, который, исследуя русские почвы, открыл путь для новой науки — геохимии. Пионером можно назвать Карла Маркса — он осветил всю историю человечества новым светом и указал рабочему народу всего мира единственно прямую дорогу к свободе. Владимир Ленин, первый, кто смело повел рабочий <p62> класс по дороге, указанной Марксом, тоже может быть назван пионером...» (стр. 68 рецензируемой книги).
Объяснив так значение слова пи нер, М. Горький сумел особенно убедительно показать юным пионерам, к чему они должны стремиться. А как часто мы преподносим пионерам общие трафаретные фразы, не давая себе труда подумать над тем, понятно ли им то или иное слово, не нужно ли его объяснить?
Чуткий и заботливый Горький вместе с тем говорит с детьми всегда, серьёзно. А когда надо, даже сурово выговаривает им. Группа учеников 4-го класса Пензенской школы написала Горькому приветственное, но совершенно безграмотное письмо. Горький строго отчитал и учеников, и их преподавателей:
«Стыдно ученикам 4-го класса писать так малограмотно, очень стыдно! И необходимо, чтоб вы, а также подобные вам бойкие неряхи и небрежники, постыдились своего неуменья ясно выражать свои мысли и своего незнания грамматики.
Вы уже не маленькие, и вам пора понять, что ваши отцы и матери героически работают не для того, чтоб дети росли невеждами...» (стр. 173).
Много еще справедливых, поучительных высказываний в этой книжке. Каждая статья, речь или письмо Горького имеют огромное воспитательное значение. Однако это обстоятельство отнюдь не снимает с составителя и с издательства обязанности тщательно продумать ту сторону издания, которая зависит от них, — подбор, расположение статей и т. д.
И здесь, нам кажется, издательство понадеялось только на то, что «материал сам за себя говорит».
Прежде всего, издатели недостаточно подумали над вопросом, на какую аудиторию рассчитана книжка? Материал в ней явно делится на две части: высказывания, адресованные автором к самим детям и к молодежи (образцы их мы приводили выше), и высказывания Горького о детях, адресованные к взрослым. Такова, например, статья «Человек, уши которого заткнуты ватой» (стр. 70—74). Конечно, есть книги, которые одинаково читаются и детьми, и взрослыми. Такие книги есть и у самого Горького. Но ясно, что статьи, ставящие вопросы педагогического характера, написаны для взрослых, а не для детей. И надо было разграничить материал, оговорив это в предисловии.
Затем, так как сборник не исчерпывает всего, сказанного Горьким о детях и молодежи, в частности, не включена почему-то замечательная статья «О темах», вплотную затрагивающая вопросы детской литературы, то, очевидно, составитель должен был чем-то руководствоваться, включая именно то, а не другое. Судя по названию, аналогичному с названиями других, выпущенных «Молодой гвардией» сборников (Ленин о молодежи, Сталин о молодежи, Куйбышев о молодежи и др.), собранные здесь высказывания должны были содержать определение задач молодежи, указание пути, по которому должна идти молодежь, — словом, статьи публицистического порядка. Но в рецензируемой книге мы находим такой материал, как, например, «Из письма В. Я. Брюсову» (стр. 20) или «Письмо Ромэн Роллану» (стр. 21—22). Значит подбор шел не только по линии публицистики. Это как будто подтверждает и само издательство, приводя в предисловии слова товарищей В. М. Молотова о том, что «влияние художественного слова Горького на судьбы нашей революции непосредственнее и сильнее, чем влияние какого-либо другого нашего писателя» (стр. 5).
Но в том-то и дело, что из огромнейшего количества художественных образов детей и молодежи в произведениях Горького в сборник ничего не включено. С другой стороны, если бы издательство действительно поставило себе целью отобрать для сборника выдержки из художественных произведений Горького, это по объему своему не поместилось бы в одной книжке. Нам кажется, что надо было найти другую форму. Может быть, нужно было просто рассказать о том, как и что Горький писал о детях и о молодежи. Рассказать сжато, ярко, <p63>как рассказал, например, Михаил Кольцов о жизни Горького в своей замечательной книжке «Буревестник». Это труднее сделать, чем собрать отдельные отрывки «из статьи», «из письма», «из очерков»... Но зато получится нужная и интересная книга. Конечно, это не исключает и необходимости издания сборников высказываний самого Горького. Но такие сборники можно было бы выпустить более дифференцированными, с более ясной установкой на их тематику и их аудиторию: отдельно — Горький о задачах молодежи и детских организаций, затем — Горький о воспитании детей и молодежи, Горький о детской литературе, молодежь в прошлом по произведениям Горького и т. д. Каждая из этих книжек была бы тоньше, ее легче было бы издать и легче было бы определить круг ее читателей.
В заключение — несколько замечаний о «неряхах и небрежниках». Таковые встречаются, оказывается, не только среди школьников. Они есть и в издательстве «Молодая гвардия». Рецензируемая книжка не свободна от опечаток, и даже досадных. На странице 33 напечатано: «существует свой рецепт Октября» вместо «резерв Октября». На стр. 67 последняя строка текста включена в подпись, есть и другие опечатки.
Этих опечаток издательство не обнаружило. Оно заметило только, судя по традиционной вклейке с рубрикой «опечатки», что «в выходных сведениях неверно указана цена на книгу. Напечатано: цена 2 р. 75 к., переплет 1 р. 25 к. Следует читать: цена 2 р. 25 к., переплет 1 р. 25 к.».
