
<p56>
Автор этой книжки рассказал о славных пионерах — Павлике Морозове, Гене Щукине, о юном орденоносце Барасби Хамгокове и других, показал, чем живут советские дети, окруженные любовью и заботой партии и правительства. Товарищи Сталин, Молотов, Каганович, Ворошилов интересуются жизнью советских детей и помогают им вырасти достойными гражданами своей великой родины, вырасти и стать коммунистами.
«Желаю Вам здоровья и успехов в учении и в общественной работе. Надеюсь, что успешно закончите учебу и станете энергичными, знающими работниками, какие необходимы для нашей страны», писал товарищ Сталин в ответ на приветственное письмо от детворы из далекой сибирской деревушки, где он когда-то находился в ссылке.
В книжке рассказывается и о тех, кто были пионерами семь-восемь лет тому назад и, воспитанные в рядах пионерии, выросли и стали энергичными, знающими работниками. Таков, например, член Верховного Совета РСФСР Леонид Греков, одиннадцати летним мальчиком, в день похорон В. И. Ленина, вступивший в пионерский отряд. Таких людей, воспитанных с детства по-новому, в коммунистическом духе, много в нашей стране. Одни из них стали прославленными летчиками, другие — известными инженерами конструкторами, знаменитыми скрипачами, партийными работниками и т. д.
Книжка показывает, как активно участвуют пионеры в общественной жизни, как они помогают старшим, помогают партии в борьбе против классового врага и его приспешников, как пионеры показывают настоящие образцы бдительности и беспредельной преданности интересам народа. Но у автора получилось как-то так, что почти во всех примерах дети разоблачают только своих родителей. Уже в первом, приведенном в книжке примере, сын разоблачил отца. Во втором примере пионер <p57> разоблачает отчима. В третьем — пионерка разоблачает дядю, затем еще один пионер разоблачает отца. Конечно, все эти факты действительно имели место в жизни и они являются безусловно положительными и ценными примерами, на которых следует воспитывать молодежь. Но в нашей действительности немало примеров и таких, когда пионеры воздействуют на родителей, помогают им отказаться от старых предрассудков. Известно немало случаев, когда в период коллективизации пионеры убеждали своих колебавшихся родителей-единоличников, и те под влиянием детей вступали в колхоз, становились там честными и преданными работниками. В таких случаях между детьми и родителями возникала дружба, основанная на глубоком уважении друг к другу. Автор почему-то не привел таких примеров, не подчеркнул их. Между тем, если в книжке сконцентрировать внимание только на примерах первого рода, то у детей может создаться неправильное впечатление, будто они всегда, во всех случаях должны враждебно относиться к родителям. Задача же состоит в том, чтобы развивать дружбу детей со взрослыми, укреплять советскую семью, повышать авторитет родителей, воспитывая вместе с тем в детях преданность пароду, решимость в том случае, когда интересы родины этого требуют, пойти против семьи, как это делали герои-пионеры Павлик Морозов и Гена Щукин.
Несколько слов надо сказать о языке книжки. Автор, как и редактор Л. Ривин, отнеслись к этой весьма существенной стороне издания довольно небрежно. Так для характеристики самых различных явлений употребляются сплошь и рядом лишь два эпитета: «простой» или «яркий».
В книжке много фотографий, но большинство их отпечатано плохо: серо и расплывчато.
