<p59>
«КОМСОМОЛЬСКОЕ ПЛЕМЯ», Сборник рассказов и очерков — М.— Л. 245 стр. Ц. р. 50 к. Тир. 75 300.
К 20-летию комсомола Детиздат выпустил сборник рассказов и очерков «Комсомольское племя».
Перед читателем встают образы героев гражданской войны и фронтов социалистического строительства.
Один из очерков, например, рисует облик комсомольца Анатолия Попова, еще гимназистом порвавшего со своими товарищами, сражавшегося на красных баррикадах в Октябрьские дни в Москве, ставшего комиссаром и погибшего на фронте. Анатолий Попов — сын известного писателя А. С. Серафимовича. Узнав о несчастье, постигшем отца, Владимир Ильич Ленин написал ему письмо: «Сестра только что передала мне о страшном несчастье, которое на Вас обрушилось. Позвольте мне крепко, крепко пожать Вам руку и пожелать бодрости и твердости духа». Высокой оценкой работы писателя Ленин ободрил и поддержал его в тяжелую минуту. Ленин писал: «...Ваши произведения и рассказы сестры внушили мне глубокую симпатию к Вам, и мне очень хочется сказать Вам, как нужна рабочим и всем нам Ваша работа и как необходима для Вас твердость теперь, чтобы перебороть тяжелое настроение и заставить себя вернуться к работе».
Рассказ И. Рахилло посвящен молодому летчику, в совершенстве овладевшему высоким искусством вождения боевого самолета. Автор показал своего героя через восприятие старика-отца, который хотя и любит, и уважает сына, но еще думает о нем и его товарищах: «Спору нет — культурны, но на деле пока не пробованы». И, только увидев сына в деле, убеждается, что новое поколение достойно своих старших братьев и отцов, сражавшихся за революцию. Этот литературный прием оказался удачным. Герои рассказа, описанные просто, с мягким и теплым юмором, воспринимаются, как живые.
В очерке «Моряки с «Комсомола» рассказывается о стойком и подлинно большевистском поведении в фашистской тюрьме моряков теплохода «Комсомол», захваченных испанскими и немецкими фашистами.
Советские люди в самом тяжелом положении сохраняли бодрость и здоровый юмор. В фашистском застенке их исключительно скверно кормили, и мы видим сценку:
«Утром солдаты принесли скудную пищу.
— Плохо ты стал готовить, Данила Абрамович! — не утерпев‚ пошутил Медведев.
Старик-повар сидел на полу, медленно жевал сухой хлеб и тем же тоном ответил:
— И что «смотрит судовой комитет! Вот мы ему на собранье...»
Своим беззаветным героизмом, своей беспредельной преданностью родине, партии Ленина — Сталина замечательные представители комсомольского племени зажигают сердца тысячи миллионов советских юношей и девушек. Нужно приветствовать мысль издать книгу, в которой были бы собраны прекрасные примеры подлинного героизма комсомольцев, молодых советских людей, щедро проявляемого ими и в труде, и в завоевании природы, и в защите родины. Книга «Комсомольское племя» смело может быть рекомендована детям, как интересное и поучительное чтение. Но все ли было сделано издательством, чтобы рассказы о героях, данные в этой книге, были достойны самих героев, были достойны комсомольского племени?
К сожалению, в книгу «Комсомольское племя» вошли и самые обычные рядовые очерки.
Один из таких очерков — «Депутат» <p60> М. Гольдберга — нужно считать прямо неудачным. Он не только не раскрывает внутреннего облика депутата, но прямо искажает его. Комсомолка Кожушана, депутат Верховного Совета СССР, если верить автору очерка, только тем и занимается, что однообразно и непрестанно распекает по телефону всех и вся:
«Ну, как с Каращенко? Выяснили? А почему два месяца тянут?»
«Товарищ, вы получили письмо про Чижевского? Это же колхозник! Кол-хоз-ник!.. Вы постановление правительства читали?.. Сталинский устав знаете?.. Что же вы допускаете такие безобразия?..»
«Почему забыли об этой женщине?» и т. д.
Рассказывая о том, как Кожушана приводит 1-го Мая красноармейцев к присяге, автор, проявляя полное отсутствие такта, приписывает ей мысли и сравнения, от которых сама тов. Кожушана, несомненно, станет открещиваться.
«Никогда не переживала Катерина таких минут. Там, в Москве, тысячи глаз обращены к мавзолею и тысячи уст повторяют, вслед за наркомом, простые и суровые слова красноармейской присяги. Здесь, в Гайсине, эти самые святые для советского человека слова принимает от бойцов, она, Катерина Кожушана».
Такое противопоставление и самолюбование являются всего-навсего плодом пошловатого вымысла очеркиста. К счастью, это единственный в книге очерк такого порядка.
Средний газетный уровень ряда очерков привел к тому, что комсомольское племя показано, как говорится, в общем и целом, поверхностно, внешне. Рассказано об одном, другом, третьем человеке, из этих рассказов, несомненно, вырисовывается тип комсомольца, но это не столько заслуга авторов, сколько самих героев, поступки, которые говорят сами за себя. Между тем читатель вправе требовать, чтобы писатели и очеркисты не ограничивались внешним описанием, а создали бы художественный тип своего героя. Этого в книге нет. А там, где вместо непритязательного очерка мы встречаем рассказ, там как раз герои оказываются еще бледнее и поверхностнее обрисованными. Так, рассказ В. Герасимовой «Гривка» ведется от лица девочки, и читатель на всем протяжении рассказа не может представить себе такой вещи, как... сколько же этой девочке лет.
В одном месте о ней сообщается, что ее еще носят на спине: «Молчаливее, замкнутее, как-то торопливее стал и наш квартирант. Он уже не предлагал прокатить меня на спине»... А в другом оказывается, что этот ребенок уже прочел и понял, Куприна, Андреева и даже романы о «падших женщинах»: «Я уже читала Куприна, Андреева о каких-то неприличных квартирных хозяйках, и меня ужаснуло, что он зачислит маму и меня в разряд тех, кого в романах называли или «темными дельцами» или еще более страшным словом: «падшие женщины». Очевидно, весь рассказ надуман и даже не связан между собой. Естественно, что никакого образа комсомольца-подпольщика, которого должен был изображать упомянутый выше квартирант, не получилось.
Писатели не дали для книги, выпущенной к 20-летию комсомола, ярких, значительных произведений. Нам думается — это вина издательства, не позаботившегося вовремя о создании книги, не сорганизовавшего вокруг нее талантливую молодежь.
Насколько плодотворны могут быть поиски писателей среди молодежи видно из помещенного в книге замечательного очерка комсомолки В. Хетагуровой «На Дальний Восток».
Написанный непрофессионалом литератором, этот рассказ, однако, по-настоящему увлекает читателя, влечет его на советский Дальний Восток, несмотря на то (и даже скорее благодаря тому), что В. Хетагурова не скрывает и не приукрашивает трудностей освоения края. Но говоря о них, она скромными и простыми <p61> словами рисует радость победы над дикой природой, радость, строительства, радость и счастье быть комсомольцем и чувствовать, как нужна родине твоя борьба и работа. Рассказ В. Хетагуровой —одна из лучших вещей в книге.
В книге о лучших представителях комсомольского. племени хотелось бы прочесть о таких людях, как стратонавт Усыскин. Но ответственный редактор И. Шувалов, очевидно, забыл это имя.
Далее: редактор должен был бы пройтись карандашом по тексту, невзирая на то, что все эти вещи уже печатались раньше. Литературная правка, стилистическая шлифовка в подобных случаях обязательна и при переиздании. Что означает, например, выражение: «Подмигивая пленникам, они вытаскивали из револьверов патроны и прикладывали их к вискам моряков» (очерк Ю. Королькова, стр. 213). Что же прикладывали? Револьверы или патроны?
<caption> Товарищи Сталин, Ворошилов и Орджоникидзе в президиуме совещания жен начальствующего и командного состава РККА с делегацией детей. Из книги «Сталинские питомцы». </caption> 
Издана книга хорошо; непонятно только, почему фамилии авторов указаны лишь в содержании, а не даны при заголовке каждого произведения.
*
Детиздат ЦК ЛКСМУ также издал к 20-летию комсомола сборник на украинском языке «Комсомолия». То, что сказано нами о книге «Комсомольское племя», в значительной мере относится и к этому изданию. Достаточно указать, что из девятнадцати вещей, вошедших в «Комсомолию» восемь напечатаны и в книге «Комсомольское племя». Кроме них в «Комсомолии» напечатано несколько стихотворений и очерков, рисующих героическую борьбу украинских комсомольцев в период гражданской войны и интервенции.
С интересом прочтет читатель очерк В. Катаева о Марии Демченко, в котором рассказывается о том, как Мария Демченко еще на стройке Магнитки, <p62> работая бетонщицей, воспитала в себе замечательные качества — дисциплинированность, энергию и находчивость, бережливое хозяйское отношение к общественной собственности.
Хорош рассказ М. Трублаини об упорном, мужественном комсомольце, поймавшем крупного шпиона.
*
Сборник стихов и рассказов «Орлиное племя» издало Ростовское областное книгоиздательство.
Книга составлена силами местных авторов. Здесь меньше документального, исторического, точного описания, чем в первых двух книгах. Книга показывает в художественных образах молодое поколение советского казачества, беспредельно преданное народу, свободной родине, великому Сталину. Эти чувства рисует Григорий Кац в стихотворении «Письмо на заставу»
В небе — тучка золотая,
Голубой сверкает Дон.
Посылает степь родная
Пограничнику поклон...
С нетерпеньем вся станица
От тебя встречает весть,
Просит, чтобы на границе
Ты хранил казачью честь (стр. 92).
Новые песни звучат на Дону, на Кубани; об этих песнях пишут поэты.
Анатолий Сафронов описывает «Утро у реки Кубани»:
Песня грянула над пшеницею,
Над зеленою, молодой...
И поднялась она синицею
Над синеющей водой...
Пели молодые лихие всадники, советские казаки о радости идти за Сталиным.
Так и ехали парни смелые
Вдоль Кубани, родной реки,
Все веселые, загорелые,
Все кубанские казаки...
В рассказе А. Шарова «Мечта» рисуется быт станицы, в который прочно вошли и трактор, и грузовик, и кино, и драматический кружок, ставящий пьесу Островского; в станице новые люди мечтают о невиданных победах на колхозных полях.
Оформлена книжка «Орлиное племя» небрежно. Переплета нет.
*
К недостатку всех трех рецензируемых книг следует отнести то, что они больше обращены к героическому прошлому комсомола и значительно меньше показывают, какой новой, замечательной жизнью живет молодежь нашей страны сегодня. Показаны военные походы, но мало и неглубоко показан тот «поход революционной молодежи в науку», который по зову товарища Сталина «свершается на наших глазах». Эта тема настоятельно требует своего художественного разрешения. Задача издательства — привлечь к ней внимание писателей.
<caption>Вид на Владивосток с бухты «Золотой Рог». Фото из выходящей в издательстве «Молодая гвардия» книги «Родина».</caption> 
