О. Баян.
МЕРКУЛЬЕВА, К.
Зеленый город. Рис. А. Новикова. — (Л.). Леноблиздат. 1932. 28 стр. 40 к. (Б-ка «Ленинских искр»), 20 000 экз.
Младший.
<p2>
Книга рассчитана на младший школьный возраст. Тема — озеленение Ленинграда. Тема нужная, интересная, но подана автором сухо, односторонне. Никто не станет спорить, что в саду гораздо лучше, чем на пыльной улице, что «ребятам в саду весело играть» и т. п. Но делать упор только на этом моменте нельзя.
Ленинград должен стать зеленым социалистическим городом. В решении этой задачи роль школьников и пионеров очень значительна. Чтобы помочь взрослым выращивать и охранять зеленые насаждения, ребята должны знать о пользе их.
Затрагивая столь важный вопрос, автор умалчивает о главном — о той большой пользе, которую приносят растения, поглощая вредные газы и выделяя кислород, необходимый человеку для дыхания. Вместо этого автор на протяжении длинного повествования (книга в 27 страниц) бросает всего две—три фразы о пользе зелени: «Зелень воздух очищает» (стр. 3), «Зелень очистит воздух от пыли и дыма» (стр. 5).
В книге имеются кое-какие полезные сведения, например, о питомнике, о посадке деревьев и об уходе за ними и др. К сожалению, сведения эти поданы растянуто и скучно. Некоторые же из них просто неправильно ориентируют читателя. Так например, явления мимикрии, наблюдаемые у организмов в борьбе за существование, автор подает как волевой акт насекомого: «она хитрая — тля» (стр. 9). Такая метафора в очерке, цель которого углубить знания ребят, вряд ли должна иметь место.
Чересчур упрощенно рассказано в книге о классовых основах озеленения города. Так, на странице 5-й читаем: «Отняли рабочие у богачей сады. Открыли сады для всех». Автор не сумел живо, интересно, в понятной для ребят форме показать классовую сторону социалистического переустройства города.
О «зеленом строительстве» рассказано в форме бесфабульного очерка. Это делает книжку малозанимательной.
У ребят младшего возраста мышление конкретное, образное, и общие фразы, которыми пестрит книжка: «Сделались улицы красивыми», «Зеленью пахнет в цеху», «Весело работать рабочим» и т. д., — до читателя не доходят: ни красоты, ни веселья он не ощущает, мысль о зеленом городе его не затрагивает.
Материал расположен в книжке несколько бессистемно. Ненужные подробности загромождают текст. Со стороны языка книжка тоже оставляет желать лучшего. Нередко попадаются грамматически неправильно построенные фразы, так, на 23-й странице: «Там всякие игры, где можно бегать и прыгать» и др.
Рисунков в книге много. Они реалистичны, граничат с натурализмом. Однако, относясь к рисункам с точки зрения реалистического замысла художника, хотелось бы большей грамотности, особенно в изображении людей. Например, на стр. 2-й, на первом плане фигура мальчика изображена так: торс и штанишки — в полный фас, голова и ноги — в полный профиль. Эта манера свойственна самим ребятам, но в данном случае желание стилизовать свою работу под детский рисунок не может быть оправдано, так как рисунки недетские, да и такой жанр не вызывается и заданием книги в целом. На странице 8-й фигура садовника изображена с непропорционально короткими руками. Ошибок такого рода в рисунках довольно значительное количество. Графически многие из рисунков неплохи, например, на странице 12-й дан четкий фриз, на странице 4-й — выразительные образы.
Несколько утомляют глаз перегруженность и одноообразие рисунков на страницах 22-й и 23-й.
На 20-й странице рисунки по замыслу непонятны.
Несмотря на указанные недочеты как в содержании книжки, так и в оформлении книжку можно допустить.
