
О. Баян
ФИНОГЕНОВ, А.
Кто впереди. Рис. М. Герец. - (Л.). Леноблиздат. 1932. 28 стр. 40 к. (Б-ка "Ленинских искр"). 15 000 экз. 
Младший.
<p1>Книга написана для детей младшего школьного возраста, имеет своей целью показать новые социалистические формы работы в советской школе. Цель, конечно, хорошая и тема нужная. Справился ли автор с взятой на себя задачей, показал ли он действительно советскую школу и как ее показал?
Фабула повести несложна: в школе, в бригаде школьника Вовы, есть лентяй Леня. Бригада заключает договор на соревнование. Леню берут на буксир; он перерождается; все ребята подтягиваются; бригада попадает на красную доску; несознательные родители становятся сознательными и вызывают друг друга на соревнование. Сюжет не нов Интересным сделать его может только живой, художественно яркий показ. Обратимся к самой книжке. Уже из кратко переданного сюжета совершенно очевидно, что автор при построении повести исходил из готовой литературной схемы - штампа. Никаких образов-картин и никаких эмоций книжка у читателя не вызывает. В ней много надуманного, случайного, просто даже неправильно освещающего установки советской школы. как, например, в советской школе возникает соревнование? Инициативы педагога, вожатой здесь нет. Отец в случайном разговоре с Вовой упомянул о соцсоревновании на заводе. Вове понравилось, что ударников премируют кожаными рукавицами "с застежками как у шофера". Поэтому Вове даже на завод поступить захотелось. "Папа, к вам всех на завод принимают?" (стр. 6). Но, вняв совету отца: "Ты и в школе можешь быть ударником" (стр. 8), - Вова организует соревнование в своей школьной бригаде. Неясно, почему. В школе ведь кожаные рукавицы "как у шофера" вряд ли можно получить.
Педагог Мария Сергеевна напоминает строгую классную даму с неизменной "красной книжечкой". Для усмирения ребят она произносит лишь одно магическое слово "шум". "Шум, - строго сказала Мария Сергеевна" (стр. 8). "Шум, - сказала Мария Сергеевна" (стр. 16). "Шум, - сказала Мария Сергеевна и вынула красную книжечку" (стр. 18). Вот еще "педагогические" приемы Марии Сергеевны: в классе во время урока драка. Как реагирует Мария Сергеевна? "Опять, петухи, деретесь, - крикнула Мария Сергеевна" (стр. 3). И только.
Школьники в рассказе совершенно предоставлены самим себе. У автора на заднем плане оказался педагог. Самодеятельность ребят в борьбе за качество учебы преувеличенно подчеркнута. Вожатая октябрят пионерка Лена - фигура эпизодическая, случайная.
Дальше - о ребятах. Их много: Вова, Леня, Сема, Сеня, Ира, Валя, Маня. Но ярких детских фигур нет. Есть схемы: Леня - лентяй, Валя - "задаваха", Вова - бригадир, озабоченный победой над бригадой Вали. Остальные ребята известны читателю лишь по именам. Характеров ребят, их эмоций, многообразной, интересной, полной деятельности жизни нет. Естественно, возникает недоумение, почему Леня вдруг перерождается и из первого лентяя становится лучшим ударником, почему все члены бригады получили "плюсы и ни одного минуса" (стр. 28). Непонятны и неубедительны ни поступки ребят, ни их слова.
Растянутость, отсутствие образности, неясность изложения, ненужные мелочи, литературно-неправильные слова и выражения - такова "художественная" подача материала. Какое значение для хода рассказа имеет, например, такая подробность, сопровождающая появление новенькой девочки в классе: "Раньше она училась в 103 школе, но ее родители переехали на другую квартиру" (стр. 8). Никакого.
На странице 23-й автор пишет: "отомкнула кладовку" вместо отперла, "обтер бутылку" вместо вытер, "придешь в школу пустой". И таких примеров, к сожалению, немало. Небрежное отношение к грамотности речи менее всего уместно в книжке для детей младшего возраста.
Нарастания действия в рассказе нет. Отдельные отрывки нанизаны как бусинки на нитке. 
Рисунки сюжетно не разработаны, лица сделаны плохо.
Книга Финогенова "Кто впереди", несмотря на хорошие намерения автора скучная и неубедительная, может быть лишь допущена.
