
<p8>
ЧУМАЧЕННКО, А.
Бунт Мамалыги. Облож., рис. и макет Т. Покровской. — [М.]. Гаиз. 1932. 127 стр. 1 р. 20 коп. 10000 экз. 
Книга издана Государственным антирелигиозным издательством. По замыслу автора (об этом свидетельствует содержание книги), она должна служить задачам антирелигиозной пропаганды в художественной форме.
Действие происходит в наши дни главным образом в среде школьников. Леша Федосеев («Мамалыга») «взбунтовался». Тетка заставляла его учить «афонские молитвы», читать религиозные книжки, голодать во время «постов». Став активным <p9>
безбожником, Федосеев разоблачает каких-то жуликов: устраивает вместе с ними «чудо» и объясняет собравшимся верующим, что, собственно, и «чуда»-то никакого не было и быть не могло. Из фабулы книги в достаточной мере убеждаешься в том, что проблема борьбы с религией автором разбирается поверхностно.
Читатель недоумевает, почему одна из глав книги и вся книга, носят название «Бунт Мамалыги». Никакого «бунта», никакого серьезного возмущения против религии в книге нет. Мамалыга вовсе не является верующим, он «бунтует» не против бессмысленности и враждебности религиозной идеологии, а против обрядов, выполняемых им из боязни тетки (чтение молитв, «пост»).
Если бы вред религии и, в частности, религиозные влияния на детей сводились только к ряду механически выполняемых тем или иным ребенком церковных обрядов, к временным голодовкам — «постам», то, конечно, антирелигиозная пропаганда, не встречала бы на, своем пути серьезных трудностей, борьба с религией разрешалась бы чрезвычайно просто, и тогда книги, подобные данной, были бы хорошими антирелигиозными книжками. В книге же «Бунт Мамалыги» проблема религии и борьба с ней сводится только к упрощенчеству. Поэтому-то книга Чумаченко и плоха.
Как использует религию в своих интересах классовый враг, как религия проповедью «смирения», «прощения», «загробной жизни» отрицательно влияет на верующих трудящихся, каковы классовые корни религии, как сказывается сила традиции — все эти вопросы (довольно элементарные для любого антирелигиозника и, несомненно, известные автору) разбираются в книге вскользь и в такой упрощенческой форме, что только препятствуют читателю уяснить смысл и значение задач подлинной антирелигиозной пропаганды.
Какие-то жулики и проходимцы, признающие в отвертках и отмычках Мамалыг нечто «свое», родное (стр. 88), показаны автором как религиозные «вожди» верующих. Их «разоблачает» Мамалыга перед собравшимися верующими. Хорошо «разоблачение» религии там, где достаточно милиционера или сотрудника угрозыска! А ведь это «разоблачение» — одно из важнейших мест в книге, которое должно якобы способствовать воспитательной и антирелигиозной работе.
Представительницей религиозной идеологии является «мамалыгинская тетка», кустарь, показанный настолько шаржировано, таким глупым, доверчивым и взбалмошным человеком, что воспользоваться этим образом в качестве материала для серьезной антирелигиозной пропаганды не представляется возможным.
Более того, отсутствие подлинного разоблачения религии легко переходит у автора в «левацкую» вульгаризацию, в своеобразное художественное осуществление идей и практики антирелигиозников «леваков», возглавляемых в «стародавние» времена журналом «Безбожник у станка», позиции которого были решительно осуждены партийными решениями и первым съездом антирелигиозников еще в 1926 г. Как упрощенно разрешали представители «левого» уклона вопрос о классовых корнях религии, но о сущности антирелигиозной работы, применяя в качестве метода грубый шарж, насмешку над верующими, так же упрощенно подходит к разрешению своей задачи и автор «Бунта Мамалыги». Это наглядно подтверждается и жуликами, творящими «чудеса», выведенными в книге в качестве единственных и наиболее «опасных» представителей религиозного обмана, и верующей «мамалыгинской теткой», представленной в виде грубого шаржа.
В связи с этим особое недоумение вызывает вульгаризованное, политически неправильное изображение верующих трудящихся, представленных в одной из глав повести («Чудо отрока Алексея») чуть ли не явными классовыми врагами. Автор на общем фоне стройки показывает читателю местность, где происходит «чудо»: «Днем и ночью гремела кругом работа. Стук молотков, визг пилы, уханье сбрасываемых камней веселой песней добирались и до тишины загороженных садов. Ишь, строят! — недружелюбно кивали нахмуренные головы, выглядывая из-за, кустов раскинутых по окнам гераней... Строят, да не достроят! — шипели на другой день между гераней. 
— Строят, да не достроят! — пересказывали на тротуарчиках перед домом.— Строят да не достроят! — уверяли тетки, отдуваясь от облаков ими же поднятой пыли. А новые дома наступали все ближе. А новые поселки вырастали все выше» (стр. 11.)
В маленьких домиках на окраинах города большей частью живет трудящееся население, и приведенный отрывок никак не может быть понят в том смысле, будто здесь речь идет только о торговцах, хозяйчиках, попах и тому подобном нетрудовом населении. В таком же «стиле» дана и картина «Чудо отрока Алексея».
Книга «Бунт Мамалыги» не удовлетворяет требованиям, предъявляемым к высококачественной детской антирелигиозной книге. Она написана наспех и недостаточно продумана, хотя Чумаченко, несомненно, талантливый автор. Она живо и картинно передает детскую психологию (образ Леши Федосеева), владеет хорошим литературным языком. Тем не менее, помимо общих отмеченных нами выше неправильных установок «Бунта Мамалыги», <p10>
книга вообще производит впечатление сырого и необработанного материала: «Мичуринская грядка», проводы рабочих, уезжающих в колхозы, письма колхозников — эти и некоторые друге моменты совершенно не связаны с сюжетом повести.
Книга не рекомендуется.
Б. Д.
