
<p1>
БАРТО, А. 
Октябрятская звездочка. Картинки Т. Шевченко и Юры Тютчева. — [М]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 68 стр. 55 к. 25300 экз.
Дошкольный. Младший.
Художественный материал книги — стилизованные рассказы, стихи, заметки. «Октябрятская звездочка» — весьма своеобразное литературное произведение. Предназначенная для ребят октябрятского возраста, книга, представляет несомненный интерес и для педагога как своего рода, методическое пособие, помогающее организовать ‹октябрятский журнал» или стенгазету, указывающее ряд возможных форм и методов работы с октябрятами. Использование книги непосредственно для работы педагога, было бы, несомненно, более эффективным, если бы автор дал послесловие или специальную вкладку для педагога с необходимыми практическими указаниями.
Рецензируемая книга Барто при всех ее существенных недостатках является показателем перестройки автора.
Интересен творческий путь писательницы.
Если мы возьмем книжку Барто для дошкольного возраста «Мы, моряки, плечи широки», изданную в 1930 г., мы увидим, какие тенденции пришлось автору за это время преодолеть. Песенки моряков, летчиков, туристов ит. д., содержащиеся в этой книжке, характерны исключительной поверхностностью, описанием внешних деталей без осмысления изображаемого, какого бы то ни было положительного воспитательного эффекта.
«В черное ненастье 
Распевают снасти: 
«Ишь, какая качка —
Скачешь вроде мячика».
В таком духе дается «морская обстановка», сообщается о «клеше», «широких плечах» и «крепких руках» моряков или соответственно о летчиках.
Совершенно иного характера «Октябрятская звездочка». Стилизованный под ребячье творчество разнообразный материал книги объединяется общим идейным стержнем—простейшими и доступными для возраста (октябрят) способами участия их в социалистическом строительстве.
В живой и простой форме рассказывается о вербовке октябрятами ребят в школу (стр.
5—9), о борьбе за новый быт, о договоре с пьяницей-прогульщиком, об экскурсии на завод, о сборе пузырьков для аптек и т. д. С педагогической точки зрения коренным недостатком следует считать отсутствие чисто учебного материала; вскользь упоминается о занятиях, но мобилизации октябрят на, борьбу за учёбу в книге нет.
Идейное качество материала, не везде в книге одинаковое. Наиболее удачным нам кажется небольшой и выразительный рассказ «Забастовка», посвященный германским рабочим. В этом рассказе удачен прием образной, конкретной передачи общего понятия-— капиталистической эксплуатации: «Отец всегда разговаривал во мной так, как будто я уже совсем большой. Если мы не будем бороться, хозяева сядут нам на голову. И я представлял себе, как папины хозяева приносят лестницу, прислоняют ее к папиной спине, карабкаются по ней и садятся к папе на макушку» (стр. 20). Несомненно, октябренок сейчас же задумается над этим «курьезом», попытается его понять, и по горячим следам автор должен был дать необходимые, простые разъяснения борьбы пролетариата и буржуазии, связав их с этим образом, но именно этой связи в рассказе нет.
Достоинством книги является помещение в ней отдельных рассказов и заметок, посвященных чуткому и бережному отношению к товарищу, воспитанию чувства коллективной ответственности (о Вове Трощенко).
Положительной стороной книги является удачный подбор «журнального» материала, связь всех его номеров, что помогает целостному восприятию книги.
Неудачен рассказ «Подземный ход», он насыщен только занимательностью и авантюрностью. <p2>
К подобному типу материала относятся сценка у дверей в рассказе «Горная площадка» и стихотворение «Арифметика».
Стихи, вклинивающиеся между номерами и заканчивающие книгу, в целом удачны.
Барто владеет хорошим литературным языком и стихотворной техникой. Наиболее хороши «Рапорты к Первому мая» — стихи о строительстве, основная мысль которых—связь всех областей нашей стройки, осознание единства, нашего соцстроительства. 
Б. Д. 
