
<p4>
БЕЛЫХ, Г. и ПАНТЕЛЕЕВ, Л.
Республика Шкид. Повесть. Рис. Н. Тырсы; 6-е изд., испр. и доп. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 306 стр. 1р. 15 к. 20000 экз.
Подростки. Старший.
«Герои книги действительно живые люди, а не написанные имена. Конец книги радует читателя. Забота советской власти не прошла, даром. Она смогла трудовым и педагогическим воспитанием победить невоспитанность беспризорного»; — пишет о «Республике Шкид» деткор Д. Генуров («Пионерская правда», 8 октября 1929 г.).
«Республика Шкид» — одна из наиболее читаемых книг в пионерском возрасте, представляет несомненный интерес и для взрослого читателя. В приведенных выше словах деткора <p5>
дается прежде всего оценка общественной значимости книги. Действительно «Республика Шкид» по-советски рассматривает проблему детской беспризорности, утверждает наше понимание беспризорных как временно выбитых из социальной колеи детей в противовес ханжескому третированию беспризорника буржуазной государственностью и буржуазной моралью как «преступного», «испорченного» ребенка, и т. п. «Республика Шкид» воспринимается нашим читателем как художественное произведение, показывающее героическую созидательную работу партии и советской власти по переделке человеческого материала, и, в частности, по перевоспитанию «детей улипы» в активных и сознательных членов социалистического общества.
Книга Белых и Пантелеева — хроника жизни Ленинградской школы социально-индивидуального воспитания им. Достоевского (сокращенно — «Шкид»), охватывающая годы гражданской войны и годы восстановительного периода.
«Республика Шкид» дает незабываемые картины превращения вчерашней «шпаны» в социально полноценных ребят. Вот, например, «банкет», устроенный ночью: «Элла Андреевна! Сегодня мы справляем важный юбилей — выход двадцать пятого номера «Зеркала». Элла Андреевна, мы бы хотели отпраздновать это важное для нас событие устройством маленького банкета и поэтому всем классом просим вас разрешить нам остаться здесь до 18 часов. Мы обещаем вам вести себя тихо. Можно? — глаза всего класса впились во воспитательницу, лица у всех серьезны. Немка растрогана.
— Хорошо, сидите, но чтобы было тихо.
Она уходит, в классе начинаются приготовления. Выдвинут круглый стол, уставленный яствами, средства на которые собирались всем классом в течение двух недель. По середине стола Янкель ставит чайник с кипятком и, расставив кружки, говорит:
—Прошу к столу.
Ребята чинно садятся. Япончик пробует сказать речь:
—Братишки, вышел двадцать пятый номер нашего «Зеркала» — органа воспитанников школы для трудновоспитуемых.
Он хочет что-то добавить, но больше не находит слов и садится. Все растроганы. Каждый хочет сказать что-то хорошее двум редакторам, но связной речи никто не может произнести.
Воробей тихо говорит:
— Молодцы Янкель и Япончик. Продолжайте и дальше так!» (стр. 120—121). Так рождаются новые люди. И когда в Шкид возникает пожар, юный читатель книги ощущает вместе с бывшим беспризорником Янкелем его тревогу: «Наш класс, сгорело все! «Зеркало» сгорело!» (стр. 124).
Организация «Юнкома» (кружок «Юный коммунар»), политическое самообразование ребят, борьба против воровства и хулиганства, борьба за дисциплину — все эти и подобные им моменты шкидской жизни, показанные авторами, утверждают победу нашей советской действительности, художественно иллюстрируют ленинское положение («Как организовать соревнование») о небывалом расцвете человеческих талантов и способностей, которые пробудила и пробуждает наша революция.
Белых и Пантелеев разоблачают ряд педагогов, для которых воспитание беспризорников было исключительно средством того, чтобы «подработать», людей, не имевших ни малейшего отношения к педагогике и в годы особенно острой нехватки педагогических кадров пробравшихся в Шкид. Таковы, например, «племянник своего дяди» Айвазовский и «педагог» Косецкий, похождения которых в Шкиде зло высмеяны авторами.
Отдельные части хроники написаны исключительно мастерски. Наиболее примечательна здесь глава «Великий ростовщик». Маленький «шкет» Слаенов сумел закабалить всю школу. Его эксплуататорские «успехи» показаны авторами так талантливо, что в сознании читателя образ сдобного, лоснящегося «паучка» Слаенова, ни в какой мере не теряя своей конкретности, перерастает в образ капиталистического хищника.
Прекрасное знание детской психики и, в частности, психики беспризорных, живой остроумный язык книги, язык чрезвычайно простой, легкий для восприятия и в то же время не имеющий ничего общего с упрощенчеством — таковы качества книги; которые еще более увеличивают ее ценность как для юного, так и для взрослого читателя.
И, однако, яркая, интересная книга Белых и Пантелеева, вышедших из той же Шкид, содержит глубокие, серьезные принципиальные ошибки, которые авторы, несомненно, смогли бы исправить, если бы критика вовремя и по-настоящему помогла им. Но авторам «не повезло» с критикой. За исключением Н. К. Крупской, резко критиковавшей педагогическую систему Шкид («Правда» от 30 марта 1927 г., ст. «Воскресшая бурса»), подавляющее большинство писавших о книге Белых и Пантелеева не сумело или не захотело как следует проанализировать «Республику Шкид». Рецензенты из-за неумеренных восторгов не сумели разобраться в книге (см., например, наиболее показательные в этом отношении рецензии Лунина в «Молодой гвардии» № 3. 1927 г. и Березина в «На литпосту» № 4. 1927 г.).
В 5-м издании «Республики Шкид» (Ленгихл. 1931) появилось возмутительное клеветническое послесловие авторов, скромно ими названное «Примечание авторов к 5-му изданию» (стр. 338—341). Это «послесловие» помимо неверных высказываний теоретического характера по вопросам литературы содержит враждебные утверждения, что, мол, советская действительность «зачастую только мешала, только давила нас и пугала» (стр. 341), приводила якобы к голодной смерти уже кончивших школу ребят (стр. 340) и что только Шкид «дала нам верную ориентацию в жизни» и т. д., и т. п.
Было бы неправильно утверждать, что установки этого «послесловия» полностью соответствуют установкам книги «Республика Шкид», и на этом основании порочить и охаивать книгу. Но так же неправильно будет отказываться от анализа, тех ошибок книги, тех ее недостатков, которые при известных условиях могут быть углублены и превратиться в литературное направление, не имеющее ничего общего с советской литературой. Неправильно <p6>
поступает Н. Семенов в журнале «Книга молодежи». 1932 г. №1—2, стр. 25—27, когда он начисто противопоставляет это «послесловие» самой книге «Республика Шкид».
Н. К. Крупская назвала свою статью о «Республике Шкид» «Воскресшей бурсой». Действительно, вся педагогическая система Шкид не имеет ничего общего с советской педагогикой. Избиения воспитанников, специальная сложная система штрафных разрядов, карцер, дикие бессмысленные наказания — все это дает полное основание охарактеризовать Шкид как «отвратительную бурсу» (Крупская), но не как советскую школу.
Авторы «Республики Шкид» не сумели разоблачить эту вредную систему «воспитания» в Шкид, а, наоборот, сделали все возможное, чтобы обелить, приукрасить, передать в мягких юмористических тонах безотрадные события, совершавшиеся в ней. Вот, например, как рассказывается о новой затее заведующего дать учащимся самоуправление и.…изолятор: «Только один Еонин с видом глубоко обиженного непризнанного пророка презрительно выкрикивал фразы, полные желчи и досады. — Эх, вы! Растяпы. Дураки! Вам дали парламент, но вы получили и каторгу». Он намекал на старост и изолятор. — Чего ты ноешь? — возмущались товарищи, но Японец не переставал. Он закидывал руки вверх и трагически восклицал: — Народ! О великий шкидский народ! Ты ослеп. Заклинаю тебя, Шкид, не верь словам Викниксора, ибо кто-кто, а он всегда надуть может» (стр. 67).
В тоне любовной иронии, незлобивого, всепрощающего юмора сообщают Белых и Пантелеев о наказаниях, запугиваниях, рукоприкладстве и прочих «педагогических» приемах, практиковавшихся в Шкид. Не приходится говорить, что такой «прием» подачи «материала» оказывает вредный воспитательный эффект на юного читателя.
В Шкид исключительно пестрый социальный состав. Здесь дети, происходящие из самой разнообразной социальной среды (дворянство, буржуазия, городское мещанство, крестьяне рабочие). И, однако, авторы не сумели показать основных классовых различий в среде беспризорников. Воспитанники Шкид различны в книге и относительно непохожи друг на друга по своим ярким, запоминающимся кличкам, по степени перевоспитания, по внешности и т. п. Между тем совершенно несомненно, что разная социальная среда воспитанников приводила к определенным конфликтам общественного характера, что разным по своему происхождению воспитанникам приходилось преодолевать разные классовые навыки, привычки и т. д. 
И чрезвычайно показательно, что отмеченные нами недостатки не встречаются в книге о Шкид, написанной другими авторами, также воспитанникам Шкид, П. Ольховским и К. Евстафьевым» (И. Ольховский и К. Евстафьев. «Последняя гимназия». Л. «Прибой». 1930.).
Шкид показана в книге Белых и Пантелеева как какой-то остров, до которого не доходят важнейшие события политической жизни Страны советов, а между тем Шкид находится в
Ленинграде. Гражданская война и начало восстановительного периода даны исключительно с бытовой стороны (сперва разруха, голодовка, а потом сверкающие витрины, рестораны и т. д.). Все, с чем приходится сталкиваться беспризорникам вне стен Шкид, обычно воспринимается как суровая и жесткая действительность, грозящая «шпаргонцу» бесконечными неприятностями. Авторам следовало бы. особенно подчеркнуть, что Шкид (если ее брать как действительно советскую школу) не является каким-то изолированным островком, а совершенно необходимым звеном культурно-политической работы советской власти.
На какой основе вырастают все эти, казалось бы, совершенно несвязанные между собой серьезные ошибки книги?
Несомненно, что, например, идеализация, приукрашивание явно отрицательных сторон Шкид не могут быть объяснены так отвлеченно психологически, как это пытается сделать Н. Замошкин («Новый мир» №6. 1927), утверждая, что отдаленность во времени изображаемого способствует сохранению в памяти человека наиболее «приятных» сторон прошлого. Наглядным опровержением этого «перевальского», «общечеловеческого» «объяснения» является хотя бы книга о той же Шкид «Последняя гимназия», написанная другими авторами и к тому же гораздо позже.
Основной причиной ошибок авторов рецензируемой книги, с нашей точки зрения, являются нечеткие мировоззренческие позиции их, непонимание ими социального содержания проблемы беспризорности и, главное, непонимание социального характера борьбы с беспризорностью в СССР и представления о Шкид, как о спасительном «островке», якобы противостоящем всей нашей действительности, отсюда идеализация Шкид, приукрашивание, затушевывание ее безобразных сторон.
Неумение подойти к нашей действительности, недостаточное разграничение нашего нового, побеждающего на всех фронтах, и старого, ему сопротивляющегося, приводит к «островным» представлениям о Шкид, приводит к стушеванию разных общественных влияний различной среды на «шкидцев»: все, мол, беспризорники одинаково «спасаются» в Шкид от «суровой», «враждебной» действительности, все, мол, беспризорники одинаковы.
«Республика Шкид» пользуется успехом за лучшее в ней. Это должны серьезно продумать талантливые авторы Л. Пантелеев и Г. Белых и, сделав отсюда необходимые выводы, критически подойти к своей работе.
Рецензируемое 6-е издание, «исправленное и дополненное». Хорошо, что издательство «Молодая гвардия» сняло в своем издании упомянутое послесловие авторов, но очень плохо, что в этом 6-м издании введено такое место: «избили Финкельштейна, еврейчика волосатого» (стр. 262). В 5-м издании говорится иначе: «Избили Финкельштейна, разгромили клуб» (стр. 290). Такие антисемитские выражения мешают интернациональному воспитанию ребят.
«Республика Шкид» дает богатый художественный материал к обсуждению проблемы беспризорности. На материале «Республики Шкид» и «Последней гимназии» библиотеки могли бы провести весьма интересные и поучительные диспуты.
Б. Д.
