
<p8>
ВАСИЛЕВСКИЙ, В.
Златоуст. Рис. и облож. А. Новикова. — [М]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932, 72 стр. 90 к.
10 000 экз.
История Златоустовского сталелитейного завода им. В.И. Ленина от 1897 г. до наших дней — таково содержание книги Василевского, написанной в беллетристической форме [1… Книга Василевского не имеет никакого отношения к работе редакции «Истории заводов»].
Опыт книги «Златоуст» — опыт, отрицательный, не имеющий ничего общего с большевистской «Историей заводов».
Одна из основных задач создания «Истории заводов» ярко сформулирована А. М. Горьким: «Это необходимо для того, чтобы воспитать в себе органическое отвращение к капиталистическому прошлому, чтобы тонко чувствовать раздражающее влияние его пыли, чтобы научиться исторически мыслить, чтобы насытить боевую теорию ленинизма фактами и углубить ее, чтобы усвоить дух большевизма, его непримиримость, его гибкий разум, отточенный историей прошлого». (М. Горький. «За работу». «Правда». 28/XI 1931 г.).
«Златоуст» Василевского этой задачи не выполняет. Отсутствие единого принципиального стержня книги, замалчивание важнейших вопросов классовой борьбы и революционного движения и тем самым неверное, искаженное изображение истории Златоуста, скольжение по поверхности, неумение подчеркнуть и осмыслить важнейшее, не связанные между собой эпизоды, стремление к внешним эффектам полуавантюрного характера вместо глубокого показа сложных и социально важных процессов классовой борьбы — таковы идейно-художественные особенности книги В. Василевского.
Книга открывается эпизодом, долженствующим, по мнению автора, показать рост стихийного протеста против капиталистической эксплуатации в конце ХIХ века. Городовые, обыскивавшие рабочих у ворот; отобрали у рабочего Егора Кондратьева его собственный ножик. «Дьяволы! — ругался Егор. — Я ему покажу. Я до царя дойду. — И царь — шкура, —закричал Рогожинцын. — Царь? — Егор схватил топор, замахнулся. — Как? На царя? На царя? — Брось! —говорит Рогожинцын. — Царь — главный городовой». И ночью: «Егор вышел в город и перерубил все будки городовых» (стр. 8).
Так моментально, по Василевскому, произошел «перелом» в отсталом, монархически настроенном рабочем.
Вот большевик — Миша Гузаков. Автор не показывает, как Миша стал большевиком, что он отбросил и преодолел, прежде чем стать членом златоустовской большевистской организации. Гузаков выводится в книге как уже сложившийся, законченный руководитель рабочего движения,
Мы не видим в книге ни большевистской партии, ни повседневной революционной работы пролетарского авангарда, ни борьбы партии с меньшевиками и эсерами и т.д. Говорить об истории революционного движения и не отметить хотя бы основных этапов борьбы партии с классово враждебными влияниями на рабочих, роста большевизма в борьбе со всякого рода оппортунизмом — это, значит, искажать и вульгаризировать историю.
Необходимо отметить исключительную поверхностность, отсутствие какой бы то ни было попытки осмыслить важнейшие исторические факты, истолковать их правильно в свете марксизма-ленинизма. Администрация завода пытается сорвать стачку; для этого она зовет на работу рабочих из Юрезани. Машинист Гордеев едет в Юрезань, чтобы помешать действиям администрации. Приехал поезд из Юрезани. «Ну, братцы, идите на работу», —сказал управляющий. —Выкатить бочку вина! — Не пьем. — Водку? — ахнул управляющий. —Водку не пьете? —Твою водку! — крикнули из вагона. — Братцы! —залепетал управляющий. — Не хотим работать!» (стр. 13). Мы видим, что Василевский показывает лишь внешние стороны проявления рабочей солидарности, вместо того чтобы показать, каким образом рождалась рабочая сплоченность, как рос пролетарский отпор капиталистам.
Вместо того чтобы на конкретных, живых примерах разоблачить «механику» физического и духовного порабощения солдат царским правительством, автор протокольно фиксирует: «Солдаты Мокшанского полка стояли в полной боевой готовности» (стр. 20). «Две роты Мокшанского полка дали залп» (стр. 21), <p9>
«Вдогонку еще два залпа дали две роты Мокшанского полка (стр. 2). Рассказывая об истории Златоустовского 3авода, автор ухитрился ни словом не обмолвиться о союзе пролетариата с революционным крестьянством, об эпохе реакции, об империалистической войне 1914—1917 гг. От художественного произведения по «Истории заводов» нельзя требовать, чтобы были освещены все вопросы, все исторические факты, но не отметить решающих переломных моментов в истории борьбы рабочего класса, значит, — давать неверное представление об истории того или иного конкретного завода в истории революционного движения в целом.
Особенно недопустимым, политически ошибочным является «показ» Василевским Златоустовского завода после Октябрьской революции. Пытаясь показать отражение периодов хозяйственного восстановления и социалистической реконструкции в жизни Златоуста, автор ограничил свою задачу только пределами технических усовершенствований, производственных изобретений.
Недопустимо сводить историю завода к одним техническим усовершенствованиям. Рассказывая об изобретениях и усовершенствованиях на заводе, автор должен был в связи с этим подчеркнуть роль партии в борьбе за социалистический Златоуст, изобразить борьбу партии с троцкизмом и оппортунизмом всякого рода, показать, «как наша революция освобождает в широчайших массах трудящихся таланты и способности, которые капитализм мял, давил, душил тысячами и миллионами» (Ленин, 3-е изд. Т. ХХII, стр. 158), показать социалистическое соревнование, идейно-культурный рост рабочего класса и т. д. В книге Василевского соцсоревнование представлено бледной сценкой (стр. 66), не видно партии — в книге «Златоуст» есть лишь клочковатые эпизоды производственного характера, в которых люди различаются только по фамилиям да по внешним несущественным признакам.
Автор сообщает в предисловии, что он «стал собирать документы, исторические материалы, беседовать со старыми мастерами» (стр. 7). Этого мало! Работа, по «Истории заводов» требует высокого уровня мировоззрения, четкого осознания узловых вопросов современности, большевистского художественного творчества, а не худосочной вульгаризации вроде «Златоуст» В. Василевского. Книга не рекомендуется.
Б.Д.
