
<p10>
СОРОКИН, Д.
За Кронштадт. Юношеская поэма. Рис. Ю. Мезерницкого. — [Л.]. Ленингр. обл. изд-во. 1931. 18 стр. 10 к. (Б-ка «Ленинских искр»). 30 000 экз.
Отдельные писатели не раз пытались показать в рассказах, очерках и стихах маневры нашего Красного флота, так например, книга Б. Лавренева «Так держать», несвободная от серьезных недостатков (элементы схематизма и эмпиризма), является интереснейшим документом, отображающим жизнь нашего флота и показывающим бойцов-краснофлотцев, и в то же время документом, свидетельствующим о несомненной перестройке писателя, о стремлении его к революционному осмысливанию нашей действительности.
Читатель поэмы «За Кронштадт» не получит никакого представления ни о трудовом героизме краснофлотцев, ни о фактах социалистического соревнования и ударничества во флоте, ни об овладении военной техникой, ни о политическом воспитании, ни о тех исключительных по своему значению процессах, которые происходят в Красной армии, и, в частности, в Красном флоте.
О соцсоревновании во флоте автор пишет:
«Краснофлотские бригады, 
Соревнуясь день,
Пот роняли крупным градом 
При такой беде» (стр. 16).
Вот все о социалистическом соревновании во флоте!
Необходимо, впрочем, указать, что слово «беда» в данном контексте как будто относится к самому факту соревнования, к словам ‹соревнуясь день» («стилистическая мелочь» — Б. Д.), по смыслу же поэмы «беда» — повреждение крейсера.
Дешевая романтизация моря «широких просторов», «завывающего ветра» и т. д.—авторская декламация по поводу природы занимает значительное место в книге.
В книге дано внешнее описание хода маневров, регистрация световых эффектов, батальных сцен, в которых не видно действующих людей и в которых властвует самая отчаянная неразбериха:
«Вот видны лишь одни перископы,  
А лодки все глубже идут, 
И волны с разбега 
Кидаютея скопом, 
Но их перископы рвут… 
— Давайте снаряды!... —внизу прокричали, 
Кто-то у башни упал...
Это смерть человека вела к «причалу», 
Человека, сраженного наповал» 
(стр. 11—12)
Вряд ли разберется читатель этой «юношеской поэмы», о чем речь идет в этих строках.
В заключение о языковых особенностях поэмы. Такие, например, сравнения, как: «И пошла греметь работа, как гремит Кронштадт» (стр. 5), или: «самолет чернее ночи» (?) (стр. 12), или такие, например, выражения, как «морю не давал доверья» (стр. 10) и т. д. — все это обнаруживает художественную беспомощность автора.
Редакция библиотеки «Ленинских искр» должна была помочь т. Сорокину в работе над рукописями, должна была сама поработать над ней, но этого не сделано. 
Б. Д.
