p19
"Зайка". Народные сказки и песни. Собрала О. И. Капица. Рис. Ю. Васнецова. —
М. — Л. Детиздат. 1986. 28 стр. Ц. Гр. 75 к. Тир: 50 000.
Сборник содержит стихи и сказки о зайце. Почти все они фольклорного происхождения. Исключение составляют открывающие сборник известные стихи Берга: "Заинька у елочки попрыгивает".
В сборнике преобладает русский фольклор: сказки — "Зайкина  избушка", "Заян-хвастун"; популярные народные песни — "Заинька", "Сидит, сидит зайчик", "Где ты, заинька, был-побывал?", "Заинька по сеничкам"; загадки и считалки. Из иностранного фольклора введена
в сборник только остроумная африканская сказка "Хвосты".
Можно оспаривать односторонне-дидактический принцип составления сборника, но подбор материала в общем удачен: все типичное для темы, доступное дошкольному и младшему возрасту и художественно вполне доброкачественное здесь представлено. Изменения, внесенные в тексты составительницей, незначительны.
Вряд ли однако следовало включать стихи Берга, хотя и стилизованные под фольклор, в сборник народных сказок и песен. Непонятно также, почему немецкая сказка из книги
братьев Грима ("Еж и заяц"), переработанная Толстым, названа в оглавлении "русской народной сказкой".
Сборник иллюстрирован прекрасными рисунками художника Ю. Васнецова. 
End.