p28
3. Александров. Мишкины соседи. Рис. Д, Горлова. - М. — Л. Детиздат. 1936. 28 стр. Ц. 2 руб. Тир. 100 000.
Поэтическая стихия Александровой — жизнь малышей. О малышах написаны все известные до сих пор ее книжки: "Майка", "Ветер на речке" (недавно переизданная), "Наши ясли". О детях же большей частью написаны стихи Александровой, помещенные в "Мурзилке".
Все упомянутые стихи о ребятах отмечены большой любовью к ним. Но в смысле выполнения стихи эти крайне пестры.
Наиболее серьезный недостаток Александровой — заметный крен в сторону ложной "детскости", инфантильности. От такого крена Александрову, как и многих наших детских поэтов, необходимо предостеречь. Он ведет поэзию, для детей не вперед, а назад, к пошло-сентиментальной традиции "Светлячка" и "Задушевного слова". Если мы остановимся, например,
таких стихах, как "Первый день" ("Рано-рано утром новичок стучится" — "Мурзилка", 1956, № 8), мы сразу услышим в них эту глубоко неверную интонацию. 
— А меня звать — Зина. А меня звать —
Коля.
И совсем не страшно нам учиться в школе.

Так кончаются стихи "Первый день". И можно только удивляться, зачем понадобилось автору уверять советских ребят, что в школе учиться "совсем не страшно"? Ведь для них — в противовес воспитанникам блаженной памяти классической гимназии — вопрос этот вовсе не дискуссионный!
Слащаво-сентиментальная струя чувствуется и в "Мишкиных соседях". Нестерпимо слышать, например, о жеребенке, что

На руках таких качают,
А уж он озорничает —
Хвост у мамы растрепал.

Или: 

Мать в траве нашла листочек,
Позвала; "Беги, сыночек,
Травку сладкую сорви".

Это не тот плодотворный антропоморфизм, который помогает оживить образ, это - пошловатая инфантильность, далекая от настоящей поэзии. Но напрасно было бы думать, что избежать такой инфантильности можно одним приобщением к современной, советской теме. Этого можно достигнуть только повышением поэтической культуры. В противном случае современная тема окрасится той же пресловутой "детскостью".  А это приведет стихотворца: к скверной и недопустимой вульгаризации, которую мы видим хотя бы в таком и обращении к жеребенку:

...Кем же быть тебе придется,
Вот как вырастешь большой?
С матерью в одной бригаде
Ты пойдешь поля пахать?
Или будешь на параде
В ворошиловском отряде
Красной площадью скакать?

Поистине социальная тема тут притянута за волосы - и от этого стихи не выигрывают.
К счастью, ложная детскость не всегда свойственна Александровой. Большая часть стихов сборника "Мишкины соседи" проникнута настоящей эмоциональностью. Симпатия автора к своим героям — маленьким животным несомненна: 
Как тепло, например, звучит насмешливое обращение к неудачливому медвежонку:

— Ну, теперь беги, реви,
Ябедничай маме!

Детали, из которых складываются лирические характеристики малышей-животных у Александровой, конкретны. Запах теплого молока от проходящего
p29
стада, признаки наступающей осени, лунные ночные полянки, навыки и проделки медвежонка, волчонка, лисы — всё это конечно результат наблюдений и обдумывания материала. Из конкретных деталей складывается
в этих стихах лирический пейзаж, слитный с действием, что очень существенно с точки зрения детского восприятия. Все это позволяет думать, а то Александрова нашла верный поэтический прием. Однако крайняя ее поэтическая  незрелость, отсутствие должного, неослабевающего внимания к стихотворному мастерству мешают ей на каждом шагу.
При всей меткости иных своих наблюдений Александрова редко умеет придать лирическому рассказу полную, безоговорочную ясность, четкость, композиционное единство. В стихах о
заблудившемся волчонке ("Волчонок") сказано:

Пахнет шерстью волчьей
у пенька с поганками:
Шли вочата ночью
лунными полянками.

Первое, описательное, двустишие лишнее, потому что несравненно целесообразнее начать стихотворное повествование сразу с действия.
В стихах о волчонке, пейзажно интересных, автор не в состоянии логически построить сюжет. Для завершения повествования ему приходится ввести новое действующее лицо: целый коллектив... осин отвечает волчонку на его недоуменный вопрос о не знакомом запахе:

Хлопают осины
листьями-ладошами:
Правда, пахнет сильно
новыми калошами!

Такое композиционное разрешение темы можно назвать не столько поэтическим, сколько анекдотическим.
Напротив, очень чётко и ясно построены стихи о медвежонке ("Мишка"). Тут каждый эпизод прост и лаконичен, и все они тесно связаны друг с другом, создавая даже некоторое подобие сюжетности. Это показывает, что Александрова умеет строить "сюжетные стихи, но ей очевидно не хватает терпеливой выдержки и настойчивости в работе. Из этого вытекает, очевидно, и другой недостаток ее стихов. Если в некоторых местах сборника видна тщательность работы над стихотворной строкой, то не меньше в нем и строк, дающих примеры ритмической неповоротливости и языковой небрежности,
Такие примеры мы уже встречали в стихах того же автора, помещавшихся в "Мурзилке". Например, впечатление синтаксической запутанности создают такие нарочито отрывочные образы ("Песенки" а", 1936, №1)

Синие синички —
Снег за рукавички...

Или:

...Белая дорожка,
Подожди немножко.

(Кому! предлагается подождать? Уж
конечно не дорожке!)
С нелепым построением стихотворной фразы, грешащим против элементарной синтаксической ясности, мы встречаемся кое-где и в "Мишкиных соседях": ,

Шли телушки,
кверху ушки,
с белой звездочкой во лбу:
("Теленок".)

(Все с одной звездочкой?)

Рыжему теленку Борьке
лист попался горький-горький —
слюнку тянет на губу.

(Там же.)

(Что тянет? Неужели лист?) 

Кем же быть тебе придется,
Вот как вырастешь большой?
("Жеребенок".) 

Это звучит во всех отношениях неважно. 
О лисе сказано: "Она села, как сноп, в солому", хотя сноп, как известно, не садится.
Своего стиля Александрова еще не выработала. Даже одна только книжка - 
p30
"Мишкины соседи" — уже являет собою образец крайней стилевой пестроты. Думается, не случайно лучшее из стихотворений сборника, во-первых, явно подражательное (акмеистам), во-вторых, ни в какой мере не детское:

Над ручьем нагнулась рябина
И рассыпала красные бусы.
У колодца гусыня трубила,
Улетели дикие гуси.
Увезли на гумно колосья.
Пахнет рыжиками в овраге.
К годовщине октябрьской осень
На деревьях развесила флаги,
("Лиса".)

В этих стихах есть ритмичность, образность и — главное — композиционная четкость, которой так не хватает многим другим стихам Александровой. Но подражательность их и ("недетскость" совершенно явные.
У Александровой бывают настоящие удачи.
Такой удачей молодой писательницы мы вправе считать стихи "Гибель Чапаева" и 1936, № 2). Это сюжетные стихи о популярнейшем в детской среде герое гражданской войны, стихи по существу эпические; однако написаны они со всей присущей Александровой лиричностью, с эмоциональной оценкой событий. Далее, они написаны в песенном духе и стиле: у них не только песенная, композиция (певучая, строфа, припев), но и песенные образы, приближающиеся к народным:

В уральских степях непогода и мрак.
Лисицей во тьме пробирается враг.

Кровавый рассвет над станицей встает.
Казацкие кони храпят у ворот.

Стихи "Гибель Чапаева" помимо всего — весьма успешная попытка, автора расширить возрастной диапазон своей поэзии, потому что читаются они с подъемом ребятами всех возрастов, начиная от малышей и кончая старшими. Эти стихи в художественном отношений явно представляют собою значительный шаг вперед по сравнению с предыдущими стихами Александровой.
Это доказывает, что и поэтические данные у Александровой есть и работать над стихами она умеет, когда этого хочет. Значит, прощать ей небрежность, неряшливость, недоработанность не приходится. Надо прямо сказать, что главной бедой наших молодых поэтов до сих пор остается недостаток культуры, как общей, так и поэтической. Зинаида Александрова тут, видимо, не составляет исключения. Только при условии непрерывной работы над собой и над словом из нее, может быть, выработается незаурядный поэт. 
End.