<p27>
Вышел сборник стихов молодых авторов под редакцией Барто, предназначенный для младшего возраста [1. «СТИХИ», Сборник стихов молодых авторов под редакцией А. Барто. Рисунки Е. Афанасьевой, А. Боровской, Л. Елисеевниной.—М. Детиздат. 47 стр. 1938. Ц. 2 руб. Тир. 25300.].
В сборнике — двадцать стихотворений двенадцати авторов. Все эти авторы, за исключением двух, нигде никогда не печатались и мы вправе сказать, что издательством сделан хороший почин работы с молодыми поэтами.
Стихи сборника сравнительно разнообразны тематически. Молодые поэты рассказывают детям о самих детях, о природе, о животных, о школе и детском саде, о стройке и социалистическом труде.
В стихах о природе, о животных молодые поэты проявляют наблюдательность, хороший юмор («Медведица» Стюарт), достигают настоящей лирической простоты.
И ценно, что некоторые из стихотворений сборника, сохраняя все свое звучание в чтении, приобретают песенные свойства. Так, очень лирично, живо и песенно написано «Лето» Найденовой, отчасти «В лесу» Вольтман, «Три стада» Артюховой.
Пахнут белые ромашки,
Я лежу на берегу.
Ходят белые барашки
За рекою, на лугу.
А над ними, над ромашкой,
В синем небе там и тут,
Тоже белые барашки
Потихонечку идут.
(Артюхова, «Три стада».)
Большинство наших молодых поэтов еще не решается выйти далеко за пределы какой-либо одной, излюбленной темы.
В тематическом многообразии, при серьезном отношении к теме, есть уже смелость поэта.
В этом отношении выделяются в сборнике стихи Кардашовой.
Стихи эти обнаруживают пытливость молодой писательницы.
Мотивы ее стихов разнообразны. Разговор ребенка с матерью в «Прогулке» у нее выглядит подлинно детским, но не инфантильным: тут есть располагающая к себе неподдельная непосредственность:
По дороге я иду,
Маму за руку веду.
Эта непосредственность, подлинная детскость, есть и в других стихах Кардашовой («Бобы»). Ее темы всегда интересны для ребенка. Выбирая увлекательное, она берется и за «технический» сюжет («Мост и дом», «Туман»).
Черный железный стоит великан,
Четко и мерно работает кран,
С берега части моста над рекой
Он переносит огромной рукой.
Части, качаясь, плывут на места,
Скоро составится арка моста,
Скоро большая стальная дуга
Соединит берега. 
(«Мост и дом».)
Если говорить о школе Маршака, то эти стихи, конечно, — его школы. Та же, по-видимому, четкость описания, то же стремление превратить деталь техническую в поэтическую деталь. То же очеловечивание неодушевленных предметов. К сожалению, четкости, о которой идет речь, на все стихотворение не хватает. Оно становится до некоторой степени рыхлым и многословным. До той композиционной строгости, которую <p28> культивирует Маршак и которая совершенно обязательна для стихов, адресованных детям, тут еще далеко.
В какой-то степени эти стихи, конечно, еще подражательны. Важно, собственно, не это. Важно, что в этих стихах не хватает своеобразного, нового поворота сюжета. Вспомним хотя бы написанные на ту же тему юмористические стихи Барто («Дом переехал»). Неважно, за кем тут тематический приоритет. Но веселые стихи Барто, нисколько не снижая темы, дадут ребятам в общем больше, чем технически добросовестное описание процесса передвижки дома, сделанное Кардашовой. Технические описания в детских поэмах Маршака приобретают свой особый колорит и поэтическую убедительность прежде всего именно благодаря своеобразному преломлению темы («Война с Днепром», «Вчера и сегодня» и пр.).
«Техническая» тема — одна из наиболее сложных для поэта тем. Ничего мудреного, что она не сразу дается молодому поэту. Однако важно с самого начала понять, что нельзя брать такую тему «в лоб», как это сделала отчасти Кардашова или, в особенности, Донникова в открывающем сборник стихотворении «Чудесная машина». Получается скучно. Необходимо найти для темы поэтический аспект, угол зрения.
Известно, что с юмором в нашей детской поэзии не совсем благополучно. Два-три мастера, успешно работающих в веселом жанре, не могут удовлетворить огромной потребности в нем. Стихи, составляющие сборник молодых, в значительной степени проникнуты юмором. Неравноценность этих веселых стихов, однако, очевидна.
Очень хорошее впечатление производят стихи Найденовой «Я, ребята, виновата» — о девочке, рассказывающей про свое житье-бытье у бабушки в колхозе и про свою храбрость при встрече с медведем, стихи с неожиданной концовкой:
Я у бабушки, ребята,
Славно лето провела,
Но сознаюсь, виновата —
Про медведя наврала.
Это стихи подлинно веселые. В них есть своеобразие, есть неожиданность, они композиционно завершены.
А вот стихотворение Перфильевой «Бедный Буба», пожалуй, не стоило включать в сборник. Оно слишком напоминает «Мимозу» Михалкова, причем «Мимоза» написана значительно лучше. Как сатирический детский портрет «Бедный Буба» не дает ничего нового сравнительно с известными нам образцами этого жанра (Маршак, Барто, Михалков).
Несомненным шагом назад приходится считать «Базар» Кузнецова. Было время, когда авторы детских стихотворных книжек, сделанных наспех и ныне справедливо преданных забвению, усердно писали таким «свободным стихом» — свободным от всякой ритмической и словесной организованности, с примитивным звукоподражанием («хр-р-рюк», «арлым-барлым», «чирик-чи-чи» ит. п.) и с примитивной, совсем не занимательной ситуацией.
В нашей поэзии для детей была, помнится, только одна давнишняя удачная попытка писать в манере раешника, в которой написан «Базар» Кузнецова. Это «Рынок» Евгения Шварца. Там раешный сказ был настоящий и мотивировка его — вполне реалистическая. Возможна была бы, конечно, и фантастическая мотивировка сказа. Но для этого прежде всего надо создать занимательную ситуацию. В стихах Кузнецова такой ситуации нет. Это — антропоморфия позавчерашнего дня детской литературы, нарочитый примитив, снижающий вкус ребенка.
Не случайно также, что даже такой интересный опыт раешника, как упомянутая книжка Шварца, не имел продолжения и не нашел подражателей. Поэзия для детей — и особенно юмористическая поэзия —неуклонно развивалась в сторону четко организованных, прозрачных композиционно, словесно и ритмически форм. Таких форм требуют и детское восприятие, и задачи воспитания литературного вкуса.
Значительно выигрывают по сравнению со стихами Кузнецова наиболее лаконические формы стихов для детей.
Непонятно, однако, почему названы «Считалочкой» малоизобретательные <p29> стишки Белкиной («Чок, чок, каблучок»), очень и очень далекие от народных детских считалок. Гораздо правильнее было бы присвоить это название напечатанному по соседству веселому, четкому и выразительному стихотворению Петрищевой:
Бросил палку
Кверху Мишка.
Падай в шанку
С елки, шишка!
Шишка — хлоп! —
По голове.
Стало шишек
Сразу две.
(«Шишки у Мишки»>.)
Это одно из лучших стихотворений сборника. Не потому, что оно наиболее лаконично, а потому, что наиболее организовано поэтически и безусловно скорее других привьется в детской среде. Такой четкой организации стихотворного материала требует и большая тема детской поэзии в любом ее жанре.
Некоторые стихи сборника требуют того, чтобы о них поговорить отдельно.
Таковы вошедшие в сборник стихи Стоврацкого.
Ребята восхищены подвигом папанинской четверки. Трогательны письма, которые, например, получал и получает от маленьких энтузиастов Иван Дмитриевич Папанин. Но никакого интереса для ребят, так же как никакой поэтической ценности, не имеет стихотворение «Письмо», написанное «начальнику полярных морей» от имени ребят поэтом Стоврацким. В манере этих стихов нет ничего детского.
Ребята любят нашу Красную армию. Звание защитника советской родины для них почетно и привлекательно. Об этом написано несколько хороших стихотворений для детей, в том числе знаменитое «Письмо Ворошилову» Квитко.
Стоврацкий также попытался написать стихи на эту тему в забавной, веселой форме («Зеркало»). Что же получилось? Мальчик целый день вертится перед зеркалом, сокрушаясь о том, что он «бледен, точно тень», а бледного и худого его в армию не возьмут. Благоразумный мальчик «решил поправляться — стал усиленно питаться». Он «съедал без остатка все, что кисло, все, что сладко, все, чего не мог терпеть». Кроме того, этот образцовый мальчик занимался физкультурой и через три недели (почему именно через три недели, неизвестно) увидел в зеркале богатыря.
Право, нужно ли таких Степок-растрепок навыворот пристегивать к актуальной, нужной теме.
Правда, третье стихотворение того же автора — «У синего моря» — ярче и веселее двух предыдущих. Но с точки зрения формы и оно оставляет желать значительно лучшего.
Несомненные признаки поэтического дарования у некоторых из вошедших в книжку авторов требовали большой, тщательной работы с ними поэта-редактора. Между тем в большей своей части стихи даровитых молодых поэтов получились тут слабо организованными — композиционно и стилистически.
Во многих стихах сборника нет композиционной четкости; временами они явно растянуты, временами не завершены, лишены ощутимой концовки. Это в значительной степени еще такой материал, над которым стоит и должно поработать. Придать каждому из стихотворений сборника такой вид, чтобы ни одного слова нельзя было ни изменить, ни прибавить, ни убавить, — почетная задача для молодого детского поэта. Ведь именно таково свойство лучших из наших стихов для детей.
По иным из затронутых здесь вопросов — вопросов первостепенных для нашей детской поэзии — можно, конечно, поспорить с редактором сборника. Но уже совершенно бесспорны очень заметные в книге досадные промахи узко формального порядка. Уж их-то наверняка следовало исправить.
Редактор-поэт не должен был пройти мимо шаблонных строк вроде:
Под красным флагом...
веселым, крепким шагом...
(«Бобы».)
мимо неудачных, натянутых сравнений: «У него такие боты, как большие бегемоты», или сравнений раздражающе жеманных: «макароны, а не ножки».
Редактор должен был указать начинающему <p30> поэту, что «смотреть за забором» — то же, что «сторожить забор» («Бедный Буба»). Он должен был протестовать против насильственного втискивания слова в стихотворную строку:
На кошачью беду
Принесли коту еду. («Кот-лежебока».)
Он должен был возражать против ритмического хаоса («Базар»), против бесцветной и трафаретной рифмы («у вас» — «для нас», «садиться» — «спуститься», «покатать» —«скатать», «налетел» — «облетел» и т. д. ит. п.), или рифмы безоговорочно слабой:
Чтобы к майским торжествам
Зеленеть твоим бобам.
О молодых детских поэтах принято почему-то говорить либо с любезной улыбкой снисходительности, либо с кислой менторской гримасой.
И то и другое мало полезно нашей поэзии для детей.
О молодых, начинающих поэтах, недавно обратившихся к широкой детской аудитории, надо говорить так же серьезно и беспристрастно, как и о старших их собратьях по литературе для детей.
