<p65>
Вероятно, всякий, кому дороги судьбы советской поэзии, порадуется свежему дарованию молодого поэта Сергея Михалкова. Совсем недавно вышел небольшой сборник его стихов [1 Сергей Михалков. Стихи. Жургазобъединение (Б-ка «Огонек».) М., 1936 г., стр. 46, тир. 50 000, ц. 20 к.]. Стихи эти не равны по уровню мастерства, наряду с замечательными там есть и малоудачные, бледные строки. Но поэт ощутимо растет, и можно надеяться, что настоящая требовательность к себе — требовательность идейного и формального порядка — предохранит его от того недопустимого самомнения, которое так часто мешает художественному развитию наших молодых поэтов.
Михалков по преимуществу лирик. В его стиле с заметен лирический пейзаж, их проникает спокойное раздумье. Но было бы ошибкой полагать, что лиричность суживает горизонт поэта, раздумье поэта и пейзаж его освещается бликами того, что волнует всю страну. Он пишет о встрече героев-летчиков, он рассказывает о детской молодежи, о жизнерадостных юных туристах, о социалистическом городе, о пограничниках далекой заставы. Основные мотивы его лирики — молодежные мотивы, настроенность лирики — спокойно-жизнерадостная. В ней почти нет крикливых нот, в ней совсем нет надрывной элегии, она вдумчива, но не бездейственна. Это подлинная лирика молодого детского поэта наших дней, который зорко всматривается в опыт больших мастеров поэтического искусства.
В стихах Михалкова, о которых идет речь, много внимания уделено детской тематике. Поэт пишет о детях для взрослых («Светлана», «Город») и для детей («Про мимозу», «Фома», «Шутка про ясли», «Дядя Степа»), но некоторые его стихи о детях одинаково ценны для детей и взрослых и равно дойдут до тех других. То обстоятельство, что в сборнике не выделены особо стихи, предназначенные, собственно, для детей, мы считаем достоинством сборника. Сюда можно отнести хорошо сказанное когда-то Корнеем Чуковским: «Поэзия для детей должна быть и для взрослых поэзией».
Особенно хороши, на наш взгляд, стихи «Фома», и отдельное издание этих стихов совершенно необходимо. В этом насмешливом стихотворном повествовании о недоверчивом мальчугане едва ли не все достоинства детского юмористического стихотворения: веселость и занимательность, четкое развитие незамысловатого сюжета, точный, выразительный стих.
<caption> С. Михалков.</caption>
Художнику-иллюстратору веселой книжки оно дает богатый материал.
Несомненно, заслуживает отдельного издания и другое сатирическое стихотворение—«Про мимозу». Оно не только остроумно и действенно по композиции (дано в форме развернутой загадки). Оно ценно прежде всего по существу, потому что в остроумную форму детского сатирического 
<p66> произведения здесь облекается педагогическая тема.
Хорошенько посмотрите, — 
Это просто мальчик Витя, 
             Мамин Витя, 
Папин Витя 
Из квартиры номер шесть.  
Это он лежит в кровати 
С одеялами на вате, 
Кроме яблок и пирожных — 
Ничего не хочет есть.
... Если утром крепок сон, — 
Целый день в кровати он. 
Если в тучах небосклон, — 
Не идет учиться он.
Почему?
А потому, 
Что все прощается ему. 
И живет он в новом доме, 
Не готовый ни к чему.
... Он растёр, боясь мороза, 
У папы с мамой на виду, 
Как растение мимоза 
В ботаническом саду.
Последним включено в сборник стихотворений «Дядя Степа». Это в несколько измененном виде одна из двух дошкольных стихотворных книжек Михалкова, выпущенных Детским издательством [1 Сергей Михалков. Дядя Степа. Рис. А. Каневского. Детиздат ЦК ВЛКСМ, М., 1936 г., стр. 31. тир. 100 003, ц. 1 р. 40 к.	
Огород. Рис. Д. Горлова, А. Петровой и Л. Поповой. Детиздат, М., 1936 г., стр. 14,- тир. 100 000, ц. 60 к.]. Главным образом о них нам и придется говорить.
«Дядя Степа»— книжка веселая, комическая.
И надо с самого начала сказать, что почин молодого поэта именно в области веселой книжки— жанра, в котором наша детская литература ощущает острую недостачу,— нужно всемерно приветствовать. 
В веселой книжке Михалкова немало самобытного. Своеобразие этой книжки прежде всего в характере ее персонажа.
Дядя Степа, «из районных великанов самый главный великан»,— персонаж комический. Однако автор не ставит себе цели осмеять его. Персонаж его во всех отношениях симпатичен. Каким образом достигает этого «поэт, каким путем удалось ему сделать положительным комического героя?
Простой секрет поэта в том, что смешное в своем персонаже он выводит не из порочного (как, например, Маршак в «Рассеянном»), а из удивительного, не из какого-либо отрицательного свойства, а из такого возведенного в гиперболу природного качества, как неимоверно высокий рост. Это дает поэту возможность связать со своим героем не только эпизоды просто комические, где роль его пассивная (сценки у сапожника, у портного, в кино), но и окрашенные хорошим юмором героические поступки, о которых рассказывается во второй части книжки (спасение поезда, голубей на пожаре), и наконец закрепить симпатию детей к этому «лучшему другу всех ребят, со всех дворов», преобразив его в краснофлотца.
Именно в такой трактовке действующего лица значительный интерес и достоинство книжки молодого писателя.
Но положительные особенности книжки «Дядя Степа» этим не исчерпываются.
В своей книге автор счастливо находит композиционное применение загадки сжатой («Что за дым над головой? Что за гром по мостовой?»} или загадки развернутой, применительно к гротескной характеристике действующего лица:
От вокзала до вокзала 
Сделал рейсов я немало, 
Но готов идти на спор, 
Это — новый семафор!
              Подъезжают к семафору. 
              Что такое за обман?
              Видят — вместо семафора 
              У пути стоит Степан (стр. 23).
Удачно кое-где применил Михалков и прием комического нарастания положений, вытекающего из свойств персонажа:
Человек сидит в седле, 
Ноги тащит по земле —	
Это едет дядя Степа 
По дорожке на осле. 
«Вам, — кричат Степану люди, — 
Нужно ехать на верблюде!» 
Он поехал на верблюде — 
И опять смеются люди: 
«Вам по вашей вышине 
Нужно ехать на слоне!» (стр. 20).
(Наиболее ценный и важный художественный прием Михалкова — это конкретная деталь в рассказе, точность образа, в данном случае по преимуществу комического:
Дядя Степа с тротуара 
Достает до чердака. 
Сквозь огонь и дым пожара 
Тянется его рука.
               Он окошко открывает, 
               Из окошка вылетают 
               Восемнадцать голубей, 
               А за ними — воробей! (стр. 27). 
Комической окраски Михалков достигает тем, что метко сталкивает понятия противоречивых рядов, например, сказочного и обиходного. Именно в этой манере начинается книжка:
В доме восемь дробь один, 
У заставы Ильича, 
Жил высокий гражданин 
По прозванью «Каланча», 
По фамилии Степанов 
И по имени Степан, — 
Из районных великанов 
Самый главный великан (стр. 4).
Подобные образные определения, развернутые в духе комической гиперболы, повторяются на протяжении всей книжки. В этой конкретизации, показывающей комического героя то с одной, то, с другой стороны, Михалков проявил много остроумия, не выходя за пределы комизма простого и доступного:
Брал в столовой дядя Степа 
Для себя двойной обед. 
Спать ложился дядя Степа — 
Ноги клал на табурет. 
Сидя книги брал со шкапа, 
И не раз ему в кино 
Говорили: «Сядьте на пол! 
Вам, товарищ, все равно!» (стр. 14).
От таких смешных случаев с героем Михалков переходит к свойствам, характеризующим «дядю Степу» как друга детей:
<p67><caption> А. Каневский. Разворот. С. Михалков «Дядя Степа»</caption>
Дядя Степа всех быстрее
Без особенных трудов 
Доставал ребятам змея 
С телеграфных проводов. 
И того, кто ростом мал, 
На параде поднимал, 
Потому что все должны 
Видеть армию страны (стр. 16).
Михалков по-своему иногда строит строфу стихотворного рассказа, отходя в строфической структуре от традиций детской поэзии. Но при этом он хорошо применяет такие стиховые достижения детской поэзии, как звучные повторы и четкость словесного рисунка:
Все любили дядю Степу, 
Уважали дядю Степу, 
Был он самым лучшим другом	.
Всех ребят со всех дворов.
Он домой спешит с Арбата. 
«Как живешь?» кричат ребята. 
Он чихнет — ребята хором: 
«Дядя Степа, будь здоров!» (стр. 16).
Эти строки использованы поэтом как рефрен, возвращающийся с вариациями к концу книжки. Здесь — удачный композиционный прием, приводящий героя к исходной его точке.
Каков фон стихотворного рассказа, окружение, в котором действует «дядя Степа»?
В свою книжку автор вводит в том или ином плане привлекательные для советского ребенка понятия, как Красная армия, Красный флот, метро, парашют, стадион. И хотя эти понятия даны в стихах мимоходом (здесь это не образы, а только «имена» явлений),— они очень освежают рассказ.
Большие достоинства книжки «Дядя Степа» обязывают поэта обратить особенное внимание на ее недостатки, мешающие художественной завершенности книжки.
Веселого героя Михалкова есть за что любить ребенку. Поэтому довольно механически входит в повествование строфа, в которой автор счел нужным (продолжая известную традицию!) наделить его санитарно-гигиеническими добродетелями:
Дядя Степа утром рано 
Быстро вскакивал с дивана, 
Настежь окна открывал, 
Душ холодный принимал. 
Чистить зубы дядя Степа 
Никогда не забывал! (стр. 16).
Основной недостаток книжки — композиционный. Построив ее из отдельных эпизодов, автор не достиг прежде всего плавности перехода от одного эпизода к другому, плавности, характерной хотя бы для аналогично построенных русских, немецких и английских сказок о поступках комических персонажей.
Создав своего героя в ином по существу духе, чем эти сказки, Михалков ослабил убедительность книжки отсутствием мотивированной последовательности поступков этого нового героя, и это сильно затрудняет восприятие книжки детьми, понижает законный интерес к ней. Между комическими случаями с дядей Степой и героическими его поступками ощущается некоторый провал. Никак не мотивировано, не показано преображение его в краснофлотца.
Очевидно, поэт не почувствовал необходимости
<p68> такой мотивировки; вероятно, он умышленно упростил развитие сюжета, превратно поняв интересы детского читателя. Однако в этом случае требования читателя особенно наглядно совпадают с общими требованиями искусства. Отсутствие мотивировки не простит детский читатель. писателю.
Для устранения этого недостатка нет необходимости осложнять сюжет. Важно только, чтобы все эпизоды стихотворного повествования были логически спаяны между собой. Книжка же Михалкова рассыпается на куски (пусть временами и прекрасные куски), хотя начало и конец книжки направлены к композиционному единству.
При полной последовательности и развитии повествования в нем осуществилась бы и необходимая художественная экономия: выпали бы  лишние строчки, повторяющие уже рассказанное, и встали бы на свое место иногда очень хорошие сами по себе строки, но теперь подчас «висящие в воздухе». Например, в некоторых местах книжки отсутствие необходимой образной скупости приводит к тому, что поэт внезапно подкрепляет конкретное отвлеченным, точное — приблизительным, вместо того чтобы поступить наоборот:
Лихо мерили шаги
Две огромные ноги, —
Сорок пятого размера 
Покупал он сапоги (стр. 6).
После такого точного и выразительного определения просто выглядит излишним следующее за ним двустишие, повторяющее — уже в приблизительной „форме— ту же мысль:	
Он разыскивал на рынке
Величайшие ботинки (стр. 7).
Михалков не всегда соблюдает необходимое для конкретного описания единство. Московский ребенок, например, будет недоумевать, приему герой, который «едет на завод до Кропоткинских ворот», впоследствии «спешит домой» (очевидно, возвращаясь с того же завода) «с Арбата».
Это единство в подробностях повествования тесно связано с единством описания в узком смысле слова. 
Как раз такого единства не хватает следующим, например, стихам Михалкова.:
В складку форменные брюки.
Он в шинели под ремнем.
У него в перчатках пуки.
Якоря блестят на нем (стр. 29).
потому что здесь описание ощутимо подвигается скачками от одного объекта к другому и обратно.
Если мы возьмем четверостишие:
И однажды мимо моста
К дому восемь дробь один 
Дядистепиного роста 
Двигается гражданин (стр. 29).
то с удовлетворением отметим, как хорошо и лексически и ритмически сказано: «Дядистепиного роста двигается гражданин», но отметим также явно неудачное согласование «однажды... двигается». Наряду со строками яркими и точными у Михалкова встречаются строки «приблизительные», нарушающие общее впечатление. Например:
Дяде Степе благодарны.
Не только в смысловой точности, в стройной конструкции фразы, в бережном отборе слов стихотворной строки, но и в тщательном отсеивании лишних, мнимо вспомогательных слов сказывается зрелое отношение к своей работе детского поэта. Такие, скажем, строки «Дяди Степы»:
И ребята тут ему	.
Говорят: «А вы к кому?» (стр. 29)—
много выиграют, если выбросить из этих все эти «и», «тут», «а». Это не мелочь, потому что у поэта не должно быть никаких смысловых и ритмических пробелов, нуждающихся в заполнении «безответственными» частицами, союзами и наречиями. Ведь это тоже относится к словесному отбору, помогающему создать образ.
Устранить все упомянутые недостатки — всецело в интересах поэта и в интересах его читателя. В книжке «Дядя Степа» заложены возможности, которые помогут ей после переработки (для второго издания) стать, может быть, одной из самых любимых наших веселых книжек. 
Надо только заметить, что книжка явно старше обозначенного редакцией возраста.
Другая книжка Михалкова — «Огород»,— не возбуждая сомнений в ее возрастном адресе, вызывает однако ряд серьезных замечаний.
В целом книжка довольно занимательна для малышей благодаря своей предметности и сравнительной динамичности рассказа.
Динамичность рассказа об огороде в том, что животные здесь намечены в различных положениях как элемент хозяйства («Мы хозяйство завели — всех животных понемножку...» и т. д.), далее, как элемент анархический по отношению к огороду и наконец водворены на места, предназначенные им хозяином—человеком:
Свинью за загородку —
Сиди и хрюкай!
Кроликов за решетку, 
Кур в сарай, 
Кошку на окошко —	
Сиди и мяукай!
Собаку на цепочку —	
Сиди и лай!	
В этом, как и в описании огородной флоры, познавательное значение книжки, но важно отметить, что значение это тем меньше, чем бледнее характеристика предмета или явления. Другими словами, дидактическая ценность такой книжки, на наш взгляд, находится в прямой зависимости от художественной ее убедительности.
Сюжет книжки хорошо намечен, но слабо развернут: основные ситуации стихотворного рассказа не наполнены конкретным содержанием. Когда поэт говорит: 
Мы в порядке держим грядки —
и не вводит ни одной черточки, которая раскрыла бы эти слова ребенку, показав их в
<p69> <caption>Огород</caption>
овеществленном виде,— мы в праве сказать, что стихи оказываются обескровленными. Когда портящие огород животные водворены на места и урожай собран:	
Мы всего собрали горы —
Лука, репы, помидоров,
Огурцов на целый, год...—
слушатель ясно чувствует пробел как раз там, где следовало как-то показать связь между водворенным в огороде порядком и хорошим урожаем.
Если поэт говорит:
Непослушных малышей
Слушаться заставим,
то это малоубедительно. «Как заставим?» — этот естественный вопрос возникает у ребенка, вопрос, подтверждающий, что сюжетное раскрытие ситуации поэт подменяет суховатым ее определением.
В построении «Огорода» повторяется один недостаток, с которым мы встретились в «Дяде Степе». Это — непоследовательное построение стихотворного рассказа, где отвлеченное плетется в хвосте конкретного.
Нелогично построены строки:
Мы всего собрали горы —
Лука, репы, помидоров, 
Огурцов на целый год... 
Дал нам с грядок огород 
Много разных овощей 
Для супов и для борщей.
Несравненно лучше звучали бы эти стихи, если бы раскрытие предметов («лука, репы, помидоров») следовало в них за общей характеристикой урожая, а не наоборот, как здесь.
Первые слова книжки прочитываются с некоторой досадой:	
Пароход подошел.	
Куда подошел? Нет конкретности — нет образа. А ведь начало должно определить общую тональность стихотворного повествования и надо сказать, что такое отсутствие образа в значительной мере характеризует всю книжку, невзирая на ее предметность.
Возьмем стихи:	
Нас в деревню привезли, 
Мы хозяйство завели — 
Всех животных понемножку: 
Пару кроликов и кошку,	
Свинку жирную большую, 
Петуха, чтоб нас будил, 
И еще собаку злую, 
Чтобы верный сторож был.
Тут как будто все в порядке, все ясно, определения животных даны — и все же это гораздо меньше того, что следовало показать в стихах, и меньше, чем мог бы сделать поэт. Ни животное, ни растение, ни предмет в «Огороде» не повернуты какой-либо характерной, заметной своей стороной: они безлики.
Нет по существу никакой образной характеристики (пусть простейшей, но запоминающейся!) ни у «непослушных малышей», поедающих репу в огороде, ни у «жирной большой свинки» или «злой собаки», ни у воробьев, клюющих горох, ни у «разных овощей для супов и для борщей». Верный шаг к раскрытию образа через обстановку в книжке сделан именно там, где показаны животные в огороде:
Ранним утром свинка рылом 
Всю капусту перерыла
                                 и т.д
Но —только шаг, не больше, потому что самого образа не дано. Какой вид у кур, которые «бродят в огурцах»,— трудно сказать. Слушателям-ребятам тут не на чем остановиться, они
<p70> останавливаются на рисунках, а стихотворный текст воспринимают главным образом ассоциативно, по ассоциации с другими слышанными стихами.
То, чего с успехом достигает Михалков в «Дяде Степе» с помощью гиперболы,— образность — отсутствует у него в описании «Огорода».	
Совершенно ясно, что такое отсутствие образа здесь вовсе не результат слабости поэта. Это, видимо, результат неправильного понимания особенностей образа; в детской поэзии. Если большие мастера поэзии детской и общей стремятся к прозрачной отчетливости изображаемого, то это не только не означает обескровливания рассказа за счет его «удобопонятности», а, напротив, означает предельную полнокровность, сочность описания. Впрочем, об этом говорят и наиболее удачные из собственных стихов Михалкова. Если же мы в подтверждение поищем среди классических образцов примера, более или менее приближающегося по материалу к интересующей нас книжке, то возможность создать яркий и убедительно реалистический образ очень простыми по существу средствами станет для нас вполне ясной.
Возьмем, например, такой отрывок из поэмы Некрасова «Мороз — Красный нос»:
Телега, скрипя, подъезжает —
Савраска глядит на своих, 
И Проклушка крупно шагает 
За возом снопов золотых.
Гришуха меж тем отозвался: 
Горохом опутан кругом, 
Проворный мальчуга казался 
Бегущим зеленым кустом.
— Бежит!.. У!.. бежит, постреленок, 
Горит под ногами трава!— 
Гришуха черен, как галчонок, 
Бела лишь одна голова.
Крича, подбегает в присядку	-
(На шее горох хомутом), 
Попотчевал бабушку, матку, 
Сестренку — вертится вьюном;
От матери молодцу ласка, 
Отец мальчугана щипнул; 
Меж тем не дремал и Савраска: 
Он шею тянул да тянул.
Добрался, — оскаливши зубы,
Горох аппетитно жует, 
И в мягкие добрые губы 
Гришухино ухо берет...
Перед нами превосходно написанная картина, где отчетлива и скрипящая телега, и золотые снопы, и внимательно настороженная лошадь, и шагающий за телегой отец — все окружение, в котором развернут замечательный образ мальчика. И очень важно обратить внимание на то, что в этих глубоко убедительных стихах все почти предельно просто. Вот этой конкретности, картинности нет у Михалкова в его «Огороде».
Недостатки, о которых мы говорили выше, никак не составляют монополии Михалкова: они свойственны многим из произведений нашей детской поэзии. Большое преимущество молодого поэта в том, что эти недостатки у него бесспорно относятся к трудностям роста.
И в целом обе книжки Михалкова — хороший показатель для молодого поэта, потому что подтверждают значительность его поэтических ресурсов, ресурсов достаточных, чтобы в дальнейшем успешно преодолеть имеющиеся в этих книжках недочеты.

