
<p2>
Хотя вопрос о значении сказки в творчестве Горького уже затронут исследователями [1. См. например, работу Н. Пиксанова «Горький и фольклор» (Гослитиздат М. 1935 г.)], сказки Горького, написанные специально для детей, почему-то выпали из их поля зрения. Сказки эти остаются до сих пор неизвестными широким массам читателей.
В 1912 г. в петербургском издательстве О. Н. Поповой вышел сборник «Голубая книжка» [2. Голубая книжка. Сказки М. Горького, Саши Черного, К. Миля. Рисунки И. Бродского, В. Фалилеева. — Изд. т-ва О. Н. Поповой. СПБ. 1912.], содержащий три сказки разных авторов. В сборник вошла и сказка М. Горького «Воробьишко», иллюстрированная рисунками И. Бродского. 
В этой забавной сказке еще звучат отголоски сатирических рассказов Горького, в особенности рассказа «О чиже, который лгал, и о дятле, любителе истины». «Воробьишко» начинается юмористическим сравнением человеческого общества с воробьиным, где молодежь также, в противоположность старикам, «живет своим умом». 
В оригинальной повествовательной манере сказки сплетается народная речь диалогов и добродушная ирония (с оттенком литературной пародийности) авторского рассказа.
Маленькому Пудику, пораженному зрелищем существа без крыльев, матьворобьиха обясняет;
«— Это человек, они все бескрылые...
— Почему?
— У них такой чин, чтобы жить без крыльев, они всегда на ногах прыгают, чу?
— Зачем?
— Будь-ка у них крылья, так они бы и ловили нас, как мы с папой мошек... 
— Чушь! — сказал Пудик. — Чушь, чепуха! Все должны иметь крылья. Чать на земле хуже, чем в воздухе!.. Когда я вырасту большой, я сделаю, чтобы все летали.
Он сидел на самом краю гнезда и во все горло распевал стихи собственного сочинения: Эх, бескрылый человек, У тебя две ножки, Хоть и очень ты велик, Едят тебя мошки, А я маленький совсем, Зато сам мошек ем.
Таким образом, перед нами реалистическая бытовая сказочка, по форме, правда, далекая от народных сказок о животных, но близкая к ним по общему типу. «Воробьишко» приближается к фольклору по характеру антропоморфии. Здесь наподобие народных сказок о животных пернатые очеловечиваются, не теряя вместе с тем своих реалистически-характерных свойств. В этом основа юмора народной сказки о животных, которая ясна была Горькому.
Но, не ставя себе в «Воробьишке» целей стилизации под фольклор, он использовал сказочный юмор в разрезе той иронии, которая приближает «Воробьишку» к сатирическим рассказам писателя.
Это нисколько не мешает убедительным и веселым образам сказки быть доступными даже самым маленьким детям. Сказка написана простым языком, оживлена при помощи остроумного приема звукоподражания в речах действующих лиц.
Примерно с тем же характером антропоморфии мы встречаемся в другой сказке Горького — «Самовар», помещенной в сборнике «Елка» [3. Елка. Книжка для маленьких детей. Составили А. Бенуа и К. Чуковский. Изд. «Парус», 1918 г.], который был выпущен в 1918 году издательством «Парус» и представлял собою первую из задуманной Горьким серии.
Сказки в сборнике «Елка» занимают видное место. <p3>
<caption>A. M. Горький во время пребывания в Петербурге в 1907 году. </caption>
«Самовар» Горького открывает сборник.
«…Было это летней ночью на даче.
В маленькой комнате стоял на столе у окна пузатый самовар и смотрел в небо, горячо распевая: 
— Замечаете ли, чайник, что луна чрезвычайно в самовар влюблена?
Дело в том, что люди забыли прикрыть трубу самовара тушилкой и ушли, оставив чайник на конфорке; углей в самоваре было много, а воды мало, — <p4> вот он и кипятился, хвастаясь перед всеми блеском своих медных боков».
Такая вполне реалистическая мотивировка положения создает убедительный комический образ самовара и окружающих его предметов. Будучи насквозь антропоморфичной, эта сказка о вещах также не отходит от реалистического правдоподобия. Она вся строится на конкретных свойствах действующих лиц и точных подробностях обстановки, выводя смешное из этих свойств и подробностей.
Сказка «Самовар» написана вперемежку стихами и прозой. Стихами говорят действующие лица сказки.
В том же  сборнике «Елка» помещена русская народная сказка «Про Иванушку-дурачка» в «пересказе» М. Горького.
«Пересказ» этот представляет собою, по-видимому, самостоятельную обработку народных мотивов об Иванушке,— возможно обработку варианта, слышанного когда-либо Горьким в устной передаче.
В этой обработке представлена только собственно комическая сторона сказок об Иванушке, а не те более сложные сатирические их варианты, в которых смышленость и удачливость народного героя Ивана, носителя справедливости, маскируются его мнимой глупостью.
Очевидно, именно комические мотивы сказок об Иванушке писатель вполне основательно считал наиболее близкими и доступными маленьким детям, — читателям сборника «Елка». Эти-то мотивы он и обработал в духе той подкупающей непосредственности, за которой всегда стоит большое художественное мастерство.
Инициатор и редактор первого после революции детского журнала «Северное сияние», выходившего в Петербурге в течение 1919 г., Горький написал для журнала две сказки: «Яшка» (№ 1—2) и «Случай с Евсейкой» (№ 3—4).
Сказка «Яшка» очень своеобразна. Она стилизована под религиозный апокриф,— в ней действуют и Саваоф, и херувимы, и Петр-апостол; действие происходит в раю. Но стилизация эта остро ироническая. Очутившийся в раю мальчик Яшка с досадой слушает бесконечные жалобные воспоминания святых угодников о перенесенных ими муках. Он просит бога отпустить его на землю научиться играть на балалайке, чтобы мог он недаром в раю торчать и развлекать Саваофа своей игрой. «Больно они надоедные угодники-то твои».
Саваоф отпускает Яшку на землю — помогать людям, потому что с его сердцем ему в раю делать нечего.
Мысль сказки ясна. В ней писатель высмеивает пассивную жертвенность, противопоставляя ей стойкую и действенную натуру своего маленького героя.
«Яшка» — сказка философская, и для современного ребенка она сложна: ему уже чужды иронические ее образы и непонятно то мироощущение, против которого направлен сарказм сказки. Но смысл ее, особенно в первые годы борьбы за новую детскую литературу, представляется нам значительным,— достаточно сопоставить «Яшку» со слащавым характером клерикальных по сути сказок эстетствующей группы дореволюционных детских писателей.
«Случай с Евсейкой» — приключенческая сказка.
«Однажды маленький мальчик Евсейка, — очень хороший человек! — сидя на берегу моря, удил рыбу.
Это очень скучное дело. День был жаркий, стал Евсейка со скуки дремать и — бултых! — свалился в воду.
Свалился, но ничего, не испугался и плывет тихонько, а потом нырнул и тотчас достиг морского дна. Сел на камень, мягко покрытый рыжими водорослями, смотрит вокруг — очень хорошо!
Ползет, не торопясь, алая морская звезда, солидно ходят по камням усатые лангусты, боком-боком двигается краб; везде на камнях, точно крупные вишни, рассеяны актинии, и всюду множество всяких любопытных штук: вот цветут-качаются морские лилии, мелькают, точно мухи, быстрые креветки, вот тащится морская черепаха, и над ее тяжелым щитом играют две маленькие зеленые рыбешки, совсем как бабочки в воздухе, и вот по белым камням везет свою раковину рак-отшельник...»
<p5> Такая предметная насыщенная конкретность подводного пейзажа, проходящая через всю сказку, сближает ее с другими детскими сказками Горького. Сближают все эти сказки и живой их юмор, и разнообразные приемы очеловечивания действующих лиц.
В сказке «Случай с Евсейкой» рыбы, говорящие и поющие песенки, почти столь же убедительны, как и герой рассказа — мальчик.
Если в первых своих детских сказках Горький, как видим, берет героев из мира животных или из мира вещей, то героями последующих сказок становятся дети.
«Случай с Евсейкой» на первый взгляд кажется построенным традиционно. Это сон и пробуждение мальчика. Однако, приглядевшись, мы увидим, что прием этот использован здесь с большим художественным тактом. О сне и пробуждении нигде не говорится прямо; в сказке достигнута полная органичность обеих частей:
«...плыли, плыли, чем выше, тем все быстрее и легче, и вдруг Евсейка почувствовал, что голова его выскочила наверх.
— Ой!
Смотрит, ясный день, солнце играет на воде, зеленая вода заплескивает на берег, шумит, поет; Евсейкино удилище плавает в море далеко от берега, а сам он сидит на том же камне, с которого свалился, и уже весь сухой.
— Ух! — сказал он, улыбаясь солнцу,— вот я и вынырнул».
Если говорить об основной особенности детских сказок Горького, то такой общей для них особенностью окажется их величайшая жизнерадостность. А ведь это далеко не сплошь юмористические сказки. Писатель и в фантастическом рассказе не заслоняет от детей житейских страданий, волнений, опасностей. Тяжелая жизнь мальчика Яшки, заставившая его отправиться в скучный Рай; неопытный воробьишко, едва не съеденный жадной кошкой; Евсейка, хитростью спасающийся с морского Дна,— в напряженности таких ситуаций мало смешного. Однако настроенность всех этих сказок глубоко оптимистическая не только потому, что исход их благополучный, но — главным образом — благодаря бодрой воле и преодолению трудностей, воплощенных в образах сказок. Сплетение печального и веселого, где веселое побеждает, — вот общее детских сказок Горького.
Другая общая особенность этих сказок — характер их фантастики. Фантастика тут реалистична — она не выходит за пределы очеловечивания сказочного персонажа, действующего самостоятельно или по соседству с человеком. К тому же, такое очеловечивание животных или предметов не только сохраняет, как мы видели, в неприкосновенности, но даже подчеркивает свойственные им в жизни повадки. В этих пределах и создает Горький сказочные ситуации.
Этот прием, естественно, дает возможность показать окружающий мир в оригинальном преломлении, сквозь призму переживаний сказочного персонажа.
Из реалистического характера Горьковской антропоморфии непосредственно вытекают конкретность и образность его описания. Даже в такой, казалось бы, отвлеченной сказке, как «Яшка», все действие в высшей степени конкретно. В подводном пейзаже из «Случая с Евсейкой» мы видим пусть беглые, но научно-точные и вместе с тем художественно-образные зарисовки и характеристики.
Язык детских сказок Горького выразителен, прост и доступен. Писатель освежает его разнообразными приемами: сплетением стихотворной и прозаической речи («Воробьишко», «Самовар», «Случай с Евсейкой»), народными речениями («Воробьишко»), контрастом и неожиданностью, иронией и шуткой. Почти все эти сказки доступны маленьким детям — дошкольникам и младшим школьникам, — для которых преимущественно и были написаны. Все детские сказки Горького должны быть не только включены в новое собрание произведений писателя, но и выпущены отдельным изданием.
