

<p56>
«СТАЛИНСКИЕ ПИТОМЦЫ». Рассказы, стихи и рисунки детского литературно-художественного кружка орденоносной Военной академии РККА имени М. В. Фрунзе. Сборник составил К. Бороденцев. Предисловие Вс. Вишневского. — М, — Л. Детиздат. 1938, 87 стр. Ц. 2 р, 75 к. Тираж 30 300
В дореволюционных детских журналах иногда помещались образчики литературного творчества детей.
Это были очень скучные и очень слащавые образчики. Узкий круг их тем отражал узость кругозора тогдашней детской литературы. А узость эта находилась в тесной зависимости от принципов буржуазного воспитания.
Литературное творчество советских ребят являет нам картину совсем иного порядка. Обилие живых общественных интересов определяет тематическое многообразие стихов и рассказов, написанных советскими детьми. Сильное и горячее чувство пронизывает эти стихи и рассказы.
Это прежде всего чувство любви к родной стране, ее героям и защитникам.
Мы все помним замечательные в своём роде стихи о «челюскинцах-дорогинцах», созданные маленьким мальчиком.
Этим живым духом нашей советской повседневности проникнуты и выразительные стихи четырнадцати-пятнадцатилетних ребят, которые мы встречаем на страницах «Пионера». Несомненные проблески дарования заставляют думать об этих детях, как о будущих советских писателях и поэтах.
Это детское творчество нового типа, нового качества возможно только в условиях свободного и широкого роста детских способностей.
<caption>Встреча с краснофлотцами. Рисунок Рубика Нахичеванского, двенадцати лет. Из книги «Сталинские питомцы».</caption> 
В этом смысле очень знаменателен вышедший сборник работ детского литературно-художественного кружка Военной академии.
Сборник — результат довольно продолжительных занятий с руководителем, занятий, к которым, по свидетельству автора предисловия Вс. Вишневского, дети «отнеслись с огромным воодушевлением».
Составитель сборника К. Бороденцев, в свою очередь, с большой чуткостью отнесся к творчеству ребят. Можно с уверенностью сказать, что он не причесывал и не приглаживал вошедших в книгу стихов и рассказов, оставив за ними все особенности их подкупающей детскости.
Ребята рассказывают о многом. Им есть о чем рассказать.
Некоторые из них были в составе пионерской делегации приветствовавшей всесоюзное совещание жен командиров Красной армии. Яркие и сильные впечатления этого радостного дня отражены в бесхитростных, искренних очерках детей — очерках, открывающих сборник.
Дети пишут о Ленине, Сталине и Ворошилове, о первомайском параде <p57> и Красной армии, о пограничниках, о своих друзьях — испанских детях. Они пишут о своей пионерской жизни, о дружбе, о природе, об искусстве и технике. Они откликаются едва ли не на все серьезные события, волнующие страну.
В этой книге бьется пульс веселой, занимательной жизни советских ребят, пылких юных патриотов.
Разумеется, вряд ли кто-нибудь станет применять к помещенным тут рассказам и стихам детей критерий зрелого художественного произведения. Но за естественной подлинно детской литературной наивностью тут стоит громадная искренность пишущего.
Это — не мало.
Есть среди авторов сборника и явно даровитые дети. Очень запоминается, например, рассказ Шуры Стрельцова о маленьких испанцах («Родина») или теплое лирическое повествование Ляли Миадович о гибели партизана («Волны»).
У четырнадцатилетних авторов влечение к литературе, наверное, не заглохнет.
Книга иллюстрирована преимущественно рисунками самих ребят.
Некоторые из рисунков безоговорочно талантливы — это работа будущих художников. Будущий маринист угадывается в Коле Гришине, выразительно намечены массовые, батальные и морские сцены в рисунках Бори Рахманинова, Вити Балуева. 
Стихи ребят, вошедшие в сборник, в общем значительно хуже их прозы. Каких-либо выводов из этого обстоятельства делать не следует, потому что часто бывает и наоборот.
Существенно другое. Некоторые из детских произведений тронуты литературным шаблоном, идущим вразрез с их непосредственностью и свежестью.
Так, из плохих очерков бородатых очеркистов дети невольно усвоили, что седина должна обязательно «серебриться», глаза «искриться», а пары «нестись в стремительном танце».
Подлинное чувство ребят несравненно сильнее этих слов. Оно вступает в противоречие со штампом, который ребята, к сожалению, легко воспринимают и который совсем не способствует воспитанию художественного вкуса.
Мы не сомневаемся, что в дальнейшей работе с детьми это будет учтено их руководителями. Что же касается самих ребят, авторов сборника, то само собою разумеется, чувство единства формы и содержания придет к ним постепенно, с их художественным ростом.
В материале сборника не одно полезное указание для себя могут и должны почерпнуть детские писатели. Стоит вдуматься в актуальность, подвижность, фабульность вошедшего в сборник материала — качества, которых до сей поры сплошь и рядом не хватает нашей литературе для детей.
<caption>Иллюстрация Нины Платоновой, тринадцати лет, к ее же рассказу «Мишин парашют». Ребята навещают Мишу после неудачного спуска на «парашюте» с крыши дома. Из книги «Сталинские питомцы».</caption> 

