<p20>
Лев Ошанин. Песнь о Куэльпоре. Рисунки А. Лаврова. — М.—Л. Детиздат. 1937. 21 стр. Ц. 75 коп. Тир. 25 000.
Перед нами поэма о месторождении хибинских апатитов, о заполярном социалистическом городе — городе Кирова, о героической борьбе советских людей, пошедших на штурм неприступных вершин. Какой благодарный материал!
Но поэт не оправдал надежд читателя. Автор стремился соединить величественные мотивы северных легенд с картиной героической работы советских людей. Но он не сумел осуществить своего замысла, и заглавие книжки — данное, очевидно, по аналогии с произведениями классического эпоса, — после прочтения произведения начинает звучать более чем самоуверенно.
Нельзя сказать, чтобы вся поэма была неудачна. Нет, среди путаных и слабых образов в ней попадаются выразительные, яркие строки. Например, в главе первой хорошо и просто (может быть, потому и хорошо, что просто) сказано:
Шли они по белым скатам,
По горам, где снег и мгла,
Чтобы вся страна богатым
Урожаем зацвела.
Во второй главе, описывающей борьбу со стихией, есть строфа, дающая целостное и сильное ощущение изображенного:
Кидались люди сквозь ветра.
Ломали снежный вал,
Но снег, тяжелый, как гора,
Их снова накрывал.
Из глав, на которые разделены стихи Ошанина, наиболее удачна третья глава.
В эту главу входит лучшее, на наш <p21> взгляд, место книжки Ошанина — «Песня лыжников». Песня эта удачна именно тем, что мысль в ней изложена просто и последовательно.
Однако все это только частности. Поэма в целом слаба. Поэт больше рассказывает, чем показывает, причем рассказывает большей частью бледно, а показывает неубедительно.
В поэме Ошанина нет ни одного конкретного человеческого образа. Люди в ней — эти двадцать восемь (плюс пятеро погибших), идущих на штурм Куэльпора, так же, как и восемь лыжников, стремящихся им на помощь, — безликие занумерованные персонажи, почти без единой живой черточки. Именно в силу такой отвлеченности загадочно для читателя звучат строки о человеке, «широком, как скала», возглавляющем отряд лыжников.
Но, оглядывая город,
Как скала, встает, широк,
Человек, прошедший горы
Дважды вдоль и поперек.
Не ему ль товарищ Киров
Строить город поручил?
Не его ль товарищ Киров
Побеждать врага учил?
Снег ему ладони лижет,
Он сквозь снег глядит вперед
И берет привычно лыжи,
Палки легкие берет.
Без особого комментария читатель не поймет, хотел ли автор дать образ реального человека или же образ этот задуман как символ непреклонного и бесстрашного большевика-строителя.
Книжка Ошанина задумана как сказка о действительности.
Но в его повествовании этот замысел не осуществлен. Попытку осуществить его мы видим в одном из эпизодов поэмы — в рассказе о «четырех ветрах» — помощниках «могучего Куэльпора» в его борьбе с человеком. Эпизод этот врывается в повествование случайным звеном. Композиционно и стилистически он слабо связан с остальными частями поэмы.
Неудачна и вся композиция произведения. Поэма рассыпается на отдельные эпизоды, не связанные крепким сюжетом. Повествование развертывается скачками, постоянно возвращаясь к исходной точке, временами топчется на месте, не сообщая образу никаких новых признаков, излишне многословно там, где нужна художественная скупость, уменье сказать многое в немногих словах.
Недостаточно продуманно строятся и более мелкие составные части поэмы — ее строфы. Построение строфы — серьезный вопрос поэтического языка, ясности которого всегда добивается поэт-реалист. Ошанин строит строфу иногда настолько неуклюже, что смысл стихов приходится буквально «переводить». Что, например, означает такое нескладное обращение к Куэльпору:
Зажатый в броню крепких скал,
Твой камень знаменит,
Но (?) мы засыплем аммонал,
Заложим динамит.
«Камень знаменит, но мы засыплем аммонал!..» В переводе на человече-ский язык это значит: «твой знаменитый камень зажат в броню крепких скал, но мы взорвем, эти скалы аммоналом».
Путаных и слабых образов в поэме немало. Для примера возьмем еще заключительные ее строки:
И камень двинется с высот
На пашни и поля,
Колосья к солнцу понесет
И зацветет земля.
Ты слышишь? Камни мчатся с гор.
Косматый снег клубя...
Здесь все крайне шероховато и далеко от нужной поэту образной точности. «Камень (апатит) двинется с высот на пашни и поля». Автор, вероятно, сам чувствует, насколько плоха эта метафора: апатит, камень плодородия, создает здесь впечатление катящейся, угрожающей полям лавины! И какие это «камни мчатся с гор, косматый снег клубя»? Если тут продолжение и развитие предыдущего неудачного образа — он от этого становится еще хуже; если тут новый образ, уже не метафорический, <p22> — это совсем плохо, потому что ставить их рядом невозможно.
Сумел ли автор придать поэме колорит советского Заполярья, того далекого и трудного края, который хочет почувствовать в его стихах читатель? Нет. Слишком мало для этого в поэме конкретного, слишком много приблизительного и отвлеченного.
В погоне за «экзотическим» звучанием автор не очень изобретательно, но довольно назойливо рифмует слово Куэльпор со словами: упор, спор, пор, напор, гор, простор, топор. От этого «местный колорит» стихов не становится ярче.
Теперь об эмоциональном воздействии поэмы. Некоторые из ее эпизодов (например рассказ о людях, погибающих под снеговым обвалом) производят, особенно на ребенка, довольно тяжелое впечатление, образы же, которые автор противопоставляет этому впечатлению, несравненно менее убедительны. Сопротивление стихии изображено автором, во всяком случае, выразительнее, чем победа человека над стихией. Осуществленная победа над Куэльпором представлена в финале поэмы лишь перспективной. Разумеется, мы не собираемся упрекать автора за то, что он рассказывает о прошлом социалистического строительства. Но неумение дать почувствовать это недавнее прошлое в свете настоящего объективно придает поэме Ошанина пессимистический оттенок, и это также говорит о том, что поэт не сумел воплотить в образах тех чувств, которые, несомненно, вызывал у него самого положенный в основу его поэмы героический эпизод работы людей Севера.
Забудь о воле, Куэльпор,
Мы покорим тебя!
Эти завершающие поэму строки отвлеченно риторичны. Если сопоставить упомянутую уже «Песню лыжников» с «Песней об Айкуайветчорре» того же автора (журнал «Мурзилка», 1936, № 6), станет ясно, что Ошанину наиболее близка лирическая песенная форма. При всех недостатках указанных песен героическая тема все же находит в них свое воплощение. Этого нельзя сказать об интересующей нас поэме в целом ее виде.
В поэме много звонких слов, но ни убедительного образа горы, ни картины стройки она не дает. Очевидно, автор и редактор почувствовали это и сочли нужным предпослать книжке предисловие. Но это не выход. Самое наличие предисловия еще резче оттеняет недостатки книжки.
Очень хорошо поступил Ошанин, что взялся за важную, большую, чрезвычайно нужную советским ребятам тему. Но плохо то, что работал он над ней, по всей вероятности, слишком поспешно, без должного уважения к материалу.

