
<p44>
1
Мотивы, связанные с революционной борьбой и социалистическим строительством, в современной поэзии для детей занимают скромное место.
Помимо того в стихах на величайшие по значению темы мы нередко видим вместо живых образов нового мира и его удивительных людей голые декларации стихотворца, вместо теплого чувства слышим только «медь звенящую и кимвал бряцающий». Конечно, этот порок характерен не только для детской поэзии, но такие стихи для детей просто вредны, потому что способны скомпрометировать в глазах ребенка и самую тему. Ребята, которых так захватывает героика революции и социалистического труда, остаются совершенно равнодушными к выспреннему повествованию плохо работающего над образом стихотворца.
Потому-то из написанных на социальную тему детских стихотворных книжек только единичные остались жить в нашей поэзии для детей. К ним принадлежит в первую очередь «Мистер Твистер» Маршака [1. См. изд. «Молодой гвардии», Ленинград 1933 г.].
Это сравнительно крупная поэма, с развитым, почти приключенческим сюжетом, и притом поэма сатирическая. Содержание ее широко известно нашим ребятам. Этическая, так сказать, сущность поэмы — в хорошем уроке, который получает посетивший Советскую страну надменный миллионер, ненавистник «негров, китайцев и прочего сброда». Основное достоинство «Мистера Твистера» — в мастерском развертывании повествования, в напряженных и комических его моментах, в остроумно очерченных фигурах персонажей. Выразительная игра конкретных деталей, свойственная вообще Маршаку, и четкий подвижный ритм увеличивают достоинство этой единственной пока в своем роде детской сатирической поэмы.
<p45> Маршаку же принадлежит наиболее интересная поэма для детей о социалистическом строительстве — «Война с Днепром» [1. Последнее издание (3-е), Детиздат, Ленинград, 1935 г.].
Недальновидные «ценители» ставят иногда Маршаку в упрек, что в поэме этой нет живого человека-строителя, а есть человек вообще, «Человек» с большой буквы.
Такой упрек обличает непонимание замысла поэмы. В основе «Войны с Днепром» — сказочная героика, переводимая в реальный план. И как раз поэтому такую выразительность приобретает величественная картина «войны» человека с упорной рекой; как раз в этом разрезе «реальной фантастики» выдержаны замечательные образы машин-великанов, выходящих на бой с Днепром.
Все это чрезвычайно увлекает ребят. А ведь об этом основном требовании просто не заботились «творцы» канувших ныне в Лету «актуальных» стихов для детей. Как много было написано, скажем, о самих детях, о пионерах, и сколь немногие из таких стихов выдержали испытание временем! Естественно, основная особенность этих немногих — близость их живым интересам советских ребят.
Из достойных внимания стихотворений о пионерах мы упомянем два совершенно несходных по жанру. Это — «Миллион» Хармса и «Отряд» Маршака.
Очень своеобразными средствами Хармс создает ощущение коллектива. Книжка его — игровая, структура ее, как и структура большинства стихов того же поэта, основана на подчеркивании образа при помощи подвижных меняющихся повторов, сопровождающих основной рассказ. Стихи «Миллион» были изданы только один раз пять лет тому назад [2. Даниил Хармс, Миллион. Огиз, «Молодая гвардия», Ленинград, 1931 г.] и теперь известны немногим; поэтому приводим их полностью:
Шел по улице оград, Сорок мальчиков подряд; Раз, два, три, четыре, и четыре на четыре, и четырежды четыре, и еще потом четыре. В переулке шел отряд, Сорок девочек подряд. Раз, два, три, четыре, и четыре на четыре, и четырежды четыре, и еще потом четыре. Да как встретилися вдруг, Стало восемьдесят вдруг! Раз, два, три, четыре, и четыре на четыре, на четырнадцать четыре и еще потом четыре. А на площадь повернули, а на площади стоит не компания, не рота, не толпа, не батальон, и не сорок и не сотня, а почти что миллион! Раз, два, три, четыре, и четыре на четыре, сто четыре на четыре, полтораста на четыре, двести тысяч на четыре и еще потом четыре! Все.
Таким образом веселый рефрен в духе той же считалки завершает стихи Хармса.
Эти стихи и дидактичны, и забавны, и действенны, и полны социального смысла. «Нас много» — вот вывод, который делает читатель из этих стихов, удовлетворяющих склонность ребят к игре полновесным словом.
Мы умышленно отмечаем тут полузабытые стихи Хармса как пример наиболее простого разрешения социальной темы. Стихи эти многие педагоги считают пустыми; однако игровая сущность этих стихов не снижает материала, <p46> , а простота их не есть упрощенчество.
«Отряд» Маршака [1. Последнее отдельное издание выпущено в 1931 году «Молодой гвардией». Вошло в различные сборники.] представляет собой развернутую загадку, вернее, ряд загадок, тут же разгадываемых автором.
... Шибко он шагает, Ростом не велик, Встречному трамваю Ехать не велит. Занял Всю дорогу, Топает, Как слон. Слышите, Как много У него имен? Ванька он И Варька, Танька он И Ларька, Колька И Сережка, Олька И Алешка. А люди говорят,— Зовут его Отряд.
Этот увлекательный прием — основа образа книжки Маршака, очень яркой, конкретной и точной. Популярность «Отряда» среди ребят различных возрастов велика; с радостным смехом цитируют они строки о полотняном городе, в котором
Домики Не мазаны, К палочкам Привязаны, Словно паруса Рвутся в небеса. Улицы Косые, Жители Босые.
И каким диссонансом ворвались в свое время эти красочные стихи в длинную вереницу бесцветных виршей о пионерах.
На менее высоком уровне стоят «Братишки» Барто. Однако эта книжка и в наши дни остается единственной попыткой довести до сознания маленьких ребят, в доступных им образах, идею международной солидарности. Композиция книжки Барто проста. Любовные характеристики ребят разных рас составляют нечто вроде вступления к песням, которые поют матери маленького негритенка, индуса, китайца и советского ребенка над колыбелью своих детей. В этих песнях социальное резюме поэмы:
Стану напевать я: «Баюшки-баю, Не забудь о братьях Ты в чужом краю».
Книжка Барто предназначена, главным образом, для малышей-дошкольников.
2
Сделать образы социального характера близкими детям — задача непростая. Для решения ее поэтами найдено несколько путей. Один из них — преломление образа через восприятие ребенка. В иных случаях этот ребенок оказывается героем поэмы, и события окрашиваются именно его индивидуальными ощущениями. В других — детское восприятие как таковое служит материалом для построения конкретного образа.
В поэме Тихонова «Сами» [1. Отдельно выпущена издательством «Советская литература» (М., 1934 г.). Вошла в различные сборники.] герой — индусский мальчик, «бой» на службе у высокомерного англичанина. Мальчик бежит от жестого сагиба, мечтая «уйти к властелину, что браминов и раджей выше». Так преломляется в сознании ребенка, сына порабощенного народа, образ Ленина:
Тот, далекий, живет за снегами, Что к небу ведут, как ступени, В городе с большими домами, И зовут его люди — Ленин. Он дает голодным корочку хлеба, Даже волка может сделать человеком, Он большой сагиб перед небом И совсем не дерется стэком.
С большой поэтической силой переданы чувства индусского мальчика, всей душой устремившегося к далекому Ленину.
А Сами стоял на коленях, Маленький, тихий и строгий, И молился далекому «Ленин», Непонятному, как йоги, <p47> Чтоб услышал его малые просьбы В своем городе, до которого птице Долететь не всегда удалось бы, Даже птице быстрее зарницы...
Это — подлинно поэтическое произведение, и то обстоятельство, что оно давно уже вошло в литературу для детей — свидетельствует далеко не в пользу «принципиальных» упрощенцев. «Сами» бытует в детской среде, несмотря на свою сравнительную сложность, потому что «локальные» образы поэмы Тихонова всегда могут быть без особого труда истолкованы слушателю, и образы эти не препятствуют, а способствуют убедительности повествования.
Значительно проще в этом смысле известная «Баллада о Ленине и Ли-чане» Исбаха [1. Отдельно: А. Исбах, Баллада о Ленине и Ли-чане. Ленинград, Госиздат, 1928 г]. Схожая с «Сами» по сюжету, баллада эта в отношении художественной зрелости не может однако сравниться с поэмой Тихонова.
Надо заметить, что художественно полноценных стихов о Ленине очень мало, и показательно, что лучшие стихи тут как раз те самые, которые доступны детям. К сожалению, последние годы не дали детской литературе новых ярких стихов о Ленине, и приходится только поражаться инертности поэтов. Кроме упомянутых, можно назвать «Партбилет» Безыменского, «Мы помним» Третьякова, «Пять ночей и дней» Веры Инбер, «Снежинки» Демьяна Бедного [2. Почти все упомянутые стихи о Ленине, вошедшие в различные сборники и собрания стихотворений соответствующих поэтов, вошли также в сборник «Поэты мира о Ленине» (составил Гурген Овнан), Огиз — ГИХЛ, М., 1934 г.].
Поэтический прием, к которому прибегает Тихонов в «Сами», — уменье окрасить образ восприятием конкретного героя-ребенка, — остается плодотворным для поэзии методом.
Очень убедительно изображает разговор «хлопчика» с летчиком, разговор, отражающий заветные мечты и ощущения советского ребенка, белорусский поэт Янко-Купала:
Мой милый товарищ, мой летчик, Хочу я с тобой поглядеть, Как месяц по небу кочует, Как по лесу бродит медведь, Как светятся ясные зори, Как тучи на север идут, Как речки в далекое море Зимою и летом плывут. ... Лететь бы над морем к востоку В большом самолете твоем, Лететь бы высоко, далеко И птицей кружить над Кремлем. И там сквозь небесные дали Вскричать над землей и людьми: «День добрый, товарищ наш Сталин. Поклон с самолета прими!» [1. Перевел М. Голодный. См. «Затейник» за 1936 г., № 1. Другой перевод сделан С. Городецким («Известия» за 1935 г., 12 декабря).]
К лучшим образцам такого проникновения в сущность детского восприятия можно отнести получившие известность стихи еврейского поэта Квитко «Письмо Ворошилову» [2. В переводе Маршака появились в «Известиях» (1936 г., 18 февраля), а также в журнале «Чиж» (1936 г., № 2).]. Письмо пишет мальчик, брат которого призван в Красную армию. Мальчик не только высказывает свою гордость за брата, но и выражает готовность в случае необходимости его заменить:
Товарищ Ворошилов, И если на войне Погибнет брат мой милый, Пиши скорее мне. Товарищ Ворошилов, Я быстро подрасту И стану вместо брата С винтовкой на посту.
Если говорить о молодых детских поэтах, то к тому же методу с успехом прибегает иногда молодой поэт Сергей Михалков. Лучшие из его стихов, в которых явления нового мира освещаются под углом зрения советского ребенка, проникнуты хорошим юмором. Таков, например, изображенный им забавный спор ребят о профессиях своих матерей, о преимуществах той или иной профессии («А у вас?» [3. Вошло в сборник: Сергей Михалков, Стихи. Журнально-газетное объединение, М., 1935 г.]). В шутливой форме подан и вывод, выражающий серьезную мысль о почетном положении <p48> советской женщины, об открытой перед нею широкой дороге:
Мамы разные нужны, Мамы всякие важны!
В связи с затронутым нами вопросом нельзя пройти мимо поэтов, для которых такого рода настоящая, глубокая детскость служит основой их творческого метода.
Так — от имени ребенка — написаны «Самые простые песни» югославского революционного лирика Миле Клопчича [1. См. «Пять стихотворений» Миле Клопчича в переводе А. Безыменского. «Молодая гвардия», 1936 г., № 7.]. Этот поэт заговорил голосом ребенка потому, что такой поэтический голос был для него вернейшей дорогой к предельной искренности и простоте. И облик ребенка — мыслящего, спрашивающего и действующего — помогает поэту воплотить в своих стихах серьезные и глубокие мысли о революционной борьбе, о тягостях жизни трудового человечества в капиталистическом мире, о почетности труда.
3
Показать современному ребенку какое-либо социальное явление, а в особенности такое громадное, как социальный переворот, в убедительных поэтических образах достаточно трудно.
Иногда показ революции детям осуществляют через сказочный образ, но тут нужен большой такт, чтобы, пользуясь сказочной формой, не исказить сущности изображаемого в сказочных символах события и — вместе с тем — чтобы сделать прозрачной идею сказки. Думается, что все это неплохо удалось, например, белорусскому поэту Андрею Александровичу в его «Белорусской сказке» [2. «Известия» за 1935 г., 28 июля. Перевел М. Исаковский.], в которой животные учинили справедливую расправу над «богатым живоглотом».
Действие происходит, как в подлинной народной сказке,
За морями, там, где горы, за горами, где озера, за озерами, под небом, где никто, наверно, не был.
Сблизить фольклорный сюжет с реальным событием — мысль хорошая. Но все же это слишком окольный путь.
Более прямой путь — через типические социально-бытовые эпизоды революции.
В одном из забытых по заслугам сборников [1. «Госплан литературы». Сборник литературного центра конструктивистов, под ред. Корнелия Зелинского и Ильи Сельвинского, «Круг» М., стр. 89—90.] помещены были незаслуженно забытые или даже просто назамеченные стихи Бориса Агапова с необычным названием «Дундербундер».
Вороны играют в «море волнуется». Небо от осени — серый картон. Бьет барабан по Гороховской улице. Ребята-пионята бегут в детдом. Дом — молодцом. Там когда-то блоха жила, Птичье молоко пила, ела лориган; Подбородки до полу, топал да похаживал Граф Дундербундер — великан. Был он великан — известно заранее: Кто ж в таком домище один-то живет? Лежит — голова в мастерской рисования. Ноги — в уборной, в кухне живот. Рубенсы, как старая клеенка — пятнами. Зеркало в золоте. Пара негритят За бархатной барышней вышитыми пятками По ковру на прогулку топотят. Сад был глух; полицейский — старателен. И телефон доносил: «Раз — два! — Граф Дундербундер! Сколько б вы ни тратили, Денег достаточно. Хип! (Раз-два!)» Только случилась какая-то диковинка: Полицейский убежал, телефон в пыли. Граф Дундербундер и четыре полковника Сели в таратайку и уехали. Бьет барабан! Кошки — перебежчицы — В подворотни в стороны — хлоп, хлоп, хлоп... Дым над трубой. В великановом убежище Гномам-победителям жить тепло.
Мы видим тут довольно удачную попытку приблизить события к детскому пониманию через одно из типических явлений первых лет революции, через картину занятого под детский дом барского особняка. О прежнем владельце особняка рассказано с насмешкой — в той забавной форме, в которую Горький советовал облекать для детей мрачные и уродливые явления прошлого. При этом фигура «графа Дундербундера» сказочно окрашена. Это — чрезвычайно правдоподобный детский гротеск на реалистическом фоне.
<p49>
4
Но есть более кардинальное, можно сказать, решающее свойство, определяющее приемлемость стихов на «большой» сюжет для юного читателя. Чем ближе будет наша революционная поэзия к принципу подлинной народности, тем больше мы сумеем почерпнуть из нее для юного читателя. По этой причине сейчас поэзия детская и взрослая, если говорить о революционной тематике, теснее всего соприкасаются по линии песенной.
Мы не станем тут останавливаться на таких песнях, как широко известные песни Демьяна Бедного, Асеева («С небa полуденного»), как переведенная Светловым песня юных спартаковцев о маленьком барабанщике («Мы шли под грохот канонады»), или как недавно написанные, но звучащие уже в устах ребят, такие песни, как «Партизан Железняк» Михаила Голодного [1. «Правда», 1935 г., 24 августа.] и «Конноармейская песня» Суркова [2. «Правда», 1935 г., 28 августа.], заканчивающаяся строками:
По дорогам знакомым За любимым наркомом Мы коней боевых поведем.
Все эти популярные песни, как известно, переложены на музыку и поются взрослыми и детьми. Здесь нас интересуют, главным образом, песни, еще не поющиеся, стихи с песенной структурой. Из таких стихов отметим, прежде всего, «Гренаду» Светлова [3. М. Светлов, Избранные стихи, Гослитизт. 1935 г., стр. 8—10.].
«Гренада», написанная десять лет тому назад, вызвала иронию многих своеобразием своего сюжета. Крестьянский парень-партизан, «мечтатель-хохол», поет в походе песню о Гренаде:
Гренада, Гренада, Гренада моя!
На удивленный вопрос товарища парень отвечает:
Братишка! Гренаду Я в книге нашел. Красивое имя, Высокая честь, Гренадская волость В Испании есть. Я хату покинул, Пошел воевать, Чтоб землю в Гренаде Крестьянам отдать. Прощайте, родные! Прощайте, семья! Гренада, Гренада, Гренада моя!
Молодой украинец гибнет в бою, вспоминая трудящихся неведомой ему страны. Экзотический, странный сюжет! Однако прошло десять лет, и он уже не кажется странным. Наша горячая солидарность с нынешней героической борьбой испанского народа заставляет прочесть эти стихи по-новому.
Эпизоды гражданской войны послужили материалом для лучших из наших песенных стихов.
Из новых песен о гражданской войне, написанных детскими писателями, надо отметить «Гибель Чапаева» Зинаиды Александровой [1. «Пионер», 1936 г., № 2.]. Стихи эти — на такой близкий, захватывающий ребят героический сюжет, о любимом их герое гражданской войны — очень музыкальны. Они написаны явно для музыки и построены, как настоящая песня, — с припевом:
В уральских степях непогода и мрак, Лисицей во тьме протирается враг. Чапаев не слышит, чапаевцы спят, Дозор за рекой неприятелем снят. Урал, Урал, Урал-река, Ни звука, ни огонька. Чапаев винтовку сорвал со стены: «Ребята, не время досматривать сны: Кровавый рассвет над станицей встает, Казацкие кони храпят у ворот». Урал, Урал, Урал-река, Вода холодней штыка...
Несомненно, однако, что песенность — поэтическое качество, выходящее далеко за пределы канонической песни. Песенные интонации нередко оказываются очень плодотворными для более крупных жанров стихотворного рассказа.
Песенным складом написана небольшая поэма Джека Алтаузена «Жили два товарища» [2. «Октябрь» за 1935 г., № 6, стр. 150—153.]. Это — стихотворный рассказ о двух молодых партизанах-шахтерах, посланных под видом колчаковцев <p50> в банду атамана Семенова и погибших только из-за случайной забывчивости. Поэма интересна для ребят по сюжету. Хорошим простым языком она рассказывает о настоящем пролетарском мужестве, наглядно рисуя людей гражданской войны — друзей и врагов.
Но гораздо отчетливее, глубже и ярче звучит песенная интонация в «Думе про Опанаса» Эдуарда Багрицкого.
Из крупных поэтических произведений об Октябре и гражданской войне мы можем назвать, пожалуй, только одно, которое будет с интересом и пользой прочитано детьми среднего возраста. Это именно «Дума про Опанаса» [1. Отдельно см. в издании Гослитиздата, М., 1935 г.].
Какие качества делают поэму Багрицкого близкой уму и сердцу юного читателя? Основное из этих качеств — народность. «Дума про Опанаса», написанная более простым языком, чем обычный язык стихов Багрицкого, изобразительными своими средствами близка к проникнутой народным песенным духом старой украинской революционной поэзии — к поэмам Тараса Шевченко, к сильным образностью произведениям народного творчества. Багрицкий — большой и вдумчивый художник — все эти плодотворные влияния соединил с характерными для него особой сочностью драматизированного описания, выпуклостью, свежестью, почти физической ощутимостью явления и вещи. Это — средства, способствующие большой эмоциональной силе поэмы. А без такого сильного чувства, подкрепленного ярким образом, не мог бы стать близким детскому читателю даже столь захватывающий его сюжет, как сюжет «Думы про Опанаса».
Кроме песенной, детям — более старшим — в стихах близка и разговорная интонация. Поэтому ребята среднего возраста могут с успехом слушать и читать некоторые из стихов Виктора Гусева — поэта с искренним, деятельным ощущением современности, поэта оригинального именно своей актуальной темой, задушевно-разговорным стилем стихотворного повествования. Наиболее выразительны такие стихи Гусева, в которых главное — образы людей. Возьмем, например, «Блины» — стихи, проникнутые мягким юмором о колхозном празднике, где можно рассмотреть целую группу людей колхоза с их тяжким прошлым и радостным настоящим, от старика-конюха до двенадцатилетнего пионера. Поэт беседует со своими героями, как с застольными собеседниками:
— А ты, мой товарищ, Мой друг пионер, Двенадцатый год миновал тебе летом. Но ты уж успел побывать в огне И хлеб спасти от огня при этом. И о тебе уже знают враги, Что можешь и ты воевать отважно, И в премию ты получил сапоги, Они велики, но не это важно. Так кушай блины, предводитель ребят. Сметану бери, часовой урожая. Ведь десять девчонок глядят на тебя, Десятикратно тебя уважая [2. Виктор Гусев, Слава, «Советский писатель», М., 1935 г.].
Теплые, лирические, с оттенком иронии стихи Гусева вполне способны дать детскому читателю живое, сильное ощущение социалистической повседневности.
Эмоциональность, непосредственность, простота, песенность, близость к народному творчеству, конкретность, точность и свежесть образа — вот качества, обеспечивающие успех социальной тематики в поэзии для детей.
