
<p4>
Лесков, Н.
Левша. Сборник избранных рассказов. Статья «О рассказах Н. Лескова» Б. Эйхенбаума. Рисунки Н. Куприянова.— [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 135 стр. 50 к. 20000 экз.
Подростки. 
В рецензируемый сборник вошли рассказы: «Левша», «Тупейный художник», «Человек на часах», «Зверь». Рассказы эти ценны для современного читателя ярким изображением эпохи крепостничества и николаевской реакции. Дикий произвол помещиков особенно ярко запечатлен в рассказах «Зверь» и «Тупейный художник».
Ошибкой издательства является использование в качестве послесловия статьи Б. Эйхенбаума «О рассказах Лескова». Статья эта насквозь идеалистическая и формалистская.
Тов. Эйхенбаум утверждает, что Лесков — «...рассказчик и бытописатель, а не идеолог» (стр. 127). Отсутствие у Лескова идеологически четкой линии Эйхенбаум объясняет тем, что он «...был провинциал, не только мало подготовленный к идеологической борьбе, но даже мало знакомый с нею». Из этого утверждения можно сделать нелепый вывод, будто идеология является только принадлежностью горожан. Такие предисловия крайне вредят классовому осмысливанию наследства прошлого.
К рассказам Лескова необходим комментарий высокого теоретического качества, помогающий критическому восприятию творчества, а не реакционное, формалистское толкование.
М. Беккер
