
<p9>
ЗЛОБИН, С.
Салават Юлаев. Гравюры на дереве А. Гончарова и Г. Ечеистова. 2-е изд. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 304 стр. 2 р., перепл. 75 к. 15 000 экз.
Подростки. Старший.
Тема «Салавата Юлаева» — участие Башкирии в «пугачевском бунте». Идейным вдохновителем и организатором башкирских масс является «батырь» Салават Юлаев, храбрый организатор и поэт. На протяжении повести развертывается красочная, богатая приключениями жизнь Салавата Юлаева. Салават подкупает своей честностью, прямотой, преданностью пугачевскому движению и необыкновенным героизмом. Кончается повесть пленом Салавата и отправкой его на каторгу.
Читается повесть с интересом. Исторически правдивая, она дает читателю ряд сведений по истории пугачевского движения. Жизнь и быт Башкирии запечатлены в ряде ярких и колоритных сцен. В меру использованные башкирские слова и обороты речи сообщают произведению местный колорит. 
Нельзя не отметить крупных недостатков повести. Автор слишком увлекся приключенческой стороной: Салават заслоняет своей фигурой остальных «джягетов» — участников массового движения. Автор не показывает процесс вовлечения масс в пугачевское движение, а рассказывает об этом. Недостаточно выявлены взаимоотношения между помещиками и крестьянами и условия, в которых находилось крестьянство.
Повесть отягощена бытовыми подробностями, часто не раскрывающими социальных противоречий Башкирии. В языке встречаются иногда, элементы вычурности и надуманности («Луна жалась за нами, вспотевшая и высунувшая язык»). Книга может быть допущена. 
М. Беккер 
