p1
27—30 декабря 1936 г. состоялось второе совещание по детской литературе при ЦК ВЛКСМ. На совещании присутствовало свыше ста человек: писатели — С. Маршак, К. Чуковский, А. Фадеев, М. Ильин, Л. Квитко, А. Гайдар, В. Бианки, В. Шкловский, Л. Кассиль, С. Злобин и др.; художники — Е. Чарушин, 3. Шевяков,
М: Родионов, С. Мочалов и др.; представители. Украины, Азербайджана, Грузии, руководители и редакторы Детиздата, библиотекари и педагоги.
В работе совещания принимали участие секретари ЦК ВЛКСМ: товарищи Косарев, Файнберг, Васильева, Иикина члены бюро ЦК ВЛКСМ, народный комиссар просвещения РСФСР тов. Бубнов, его заместитель тов. Волин.
Совещание заслушало доклад директора Детиздата тов: Цыпина "О предварительных итогах работы Детиздата в 1936 г. и доклад главного редактора издательства тов. Лебедева "О тематическом плане на 1937 г". По второму вопросу - "Обсуждение рекомендательных списков для школьных библиотек" — сделал сообщение тов. Волин.
На совещании развернулись горячие прения. Были подняты принципиальные вопросы и проблемы детской литературы, внесен ряд практических предложений о мероприятиях по улучшению работы Детиздата.
Уже больше года прошло с тех пор, как, по инициативе товарищ Сталина, дело издательства литературы было передано в руки ленинского комсомола.
Оценивая работу Детиздата ЦК ВЛКСМ за 1936 г. издано 360 книг. Всего Детиздат выпустил около 30 млн. экземпляров книг и журналов. Советские дети получили прекрасно изданные произведения классиков, лучших писателей русской и мировой литературы, произведения фольклора.
Сочинения Пушкина, Жуковского, Лермонтова, Крылова, Тургенева, Некрасова, Толстого, Чехова, Горького, Маяковского 
p2
изданы для советских детей в сотнях тысяч экземпляров.
Произведения Гюго, Диккенса, Дж. Лондона, Свифта, В. Скотта, Жюля Верна, Дюма и других иностранных классиков и лучших писателей стали близкими знакомыми советских ребят.
Восстановлены в правах гражданства изгнавшиеся педагогами в течение многих лет приключенческие романы Купера, Вальтера-Скотта, такая замечательная книжка Марка Твена, как "Принц и нищий", сказки.
Поток прекрасных сказок, хлынувших в детскую среду, окончательно смыл предрассудки, посеянные в среде педагогов заскорузлыми леваками. Сказки Пушкина, Ершова, бр. Гримм, Перро, Гауфа, русские народные сказки, сказки народов СССР стали достоянием советских детей.
Издано почти все лучшее, все доступное из произведений советских писателей. Созданы новые детские книги: "Черное море" К. Паустовского, "Пионер Павел Морозов" А. Яков: лева, "Голубая чашка" А. Гайдара, "Золотой ключик" А. Толстого, "Белеет парус одинокий" В. Катаева. Из них особенно хороши последние две книги, получившие самые восторженные отзывы детей.
По своему внешнему оформлению книги, изданные в 1936 г., нельзя ни в какое сравнение поставить с серыми, бесцветными книгами, выпускавшимися раньше. Тов. Цыпин продемонстрировал на совещании ряд изданий. Они сделаны с большой любо Здесь красочная серия "Маленькая библиотека", однотомники и отдельные произведения классиков, сборники сказок, серия романов и повестей.
Детиздат под руководством ЦК комсомола в 1936 г. провел громадную работу. Издательство, в основном выполнило одно из указаний секретаря ЦК ВКП(б) тов. Андреева: "собрать все, что есть лучшего в мировой литературе для детей, и сделать это достоянием наших советских детей". (Речь на первом совещании по
детской литературе.)
Однако обольщаться успехами еще рано. "Не надо, — сказал тов. Косарев на совещании, — переоценивать работы Детиздата. Мы сделали в этом году больше, чем когда бы то ни было. Но итоги нашей работы по сравнению с задачами воспитания детей незначительных".
На первом совещании со всей решительностью была подчеркнута необходимость создания книг о современности. Год назад тов. Андреев конкретно и четко поставил задачу перед Детиздатом и писателями: "в художественной форме изложить, что было и что стало с нашей страной, чего-у нас не было и что теперь есть. Это очень богатая тема для творчества писателей. У нас еще не создано, писателями простых, но увлекательно изложенных биографий великих людей науки и литературы. Нет, к сожалению, до сих пор для детей хороших биографий Маркса, Энгельса, Ленина; Сталина. А все это чрезвычайно необходимо для социалистического воспитания детей через художественную литературу".
Об этом же говорил на первом совещании и тов. Косарев:
"Главным недостатком детской литературы является то, что она не стоит на уровне нашей могущественной страны, не отображает нового человека, нового советского ребенка".
Эти прямые указания Детиздат остались невыполненными. И естественно, что вопрос о книге на темы современности стал одним из главных вопросов второго совещания.
Конечно создать новую детскую книгу гораздо труднее, чем переиздавать уже написанное. И Детиздат пошел по линии наименьшего сопротивления. За 1936 г., по существу, кроме книги Яковлева "Пионер Павел Морозов" и стихотворения Квитко "Товарищ Ворошилов", он не дал ни одной книги о современности.
p3
План, составленный на 1937 г., также не обещает многого. Так, например, по младшему возрасту запланировано на 1937 г. 93 книги, из них новых только 16. Но и эти книги в своем большинстве новы только для Детиздата ("Бабочка" Аксакова ит. д.).
Все выступавшие отмечали, что нет книг о вождях, о Великой Октябрьской пролетарской революции, о гражданской войне, о героях Советского союза, о Конституции, об Испании, о героизме, о дружбе, о пионерах и т. д. Нет пьес на советскую тематику, нет книг о приключениях советских людей, нет антифашистской литературы и т.п.Ведь эти заявки дети давным-давно уже дали.
Вопросу создания книг для детей о современности было: посвящено яркое выступление зав. отделом пионеров ЦК ВЛКСМ тов. Мускина.
"Издавать книги для детей на советскую тематику, — одна из главнейших задач
работы Детиздата в 1937 г.", подчеркнул на совещании тов. Косарев.
Редактор газеты "Комсомольская правда" тов. Бубекин поставил глубоко и принципиально вопрос о книгах, закладывающих фундамент материалистического мировоззрения детей, Тов. Бубекин развил мысль о принципах создания научной книги для детей, книги, касающейся вопросов мироздания, происхождения жизни, происхождения человека, развития мышления. Этот раздел‘ разработан в плане Детиздата слабо и представлен случайными книгами.
"С мировоззрением люди не рождаются", — сказал тов. Ильин, посвятивший свое выступление тому же вопросу.
"Книга, и прежде всего научная книга, это именно то, что может помочь ребенку построить мировоззрение". Тов. Ильин указывает, что все блестящие научные книги для молодежи писались не просто учеными, но художниками науки. Таков был Фарадей, Тимирязев, таков и де-Кюри. К книгам, создавшимся заново, должны предъявляться самые высокие требования.
Тов. Чуковский поставил вопрос: о былинах и о характере их издания для детей. Тов. Чуковский подчеркивает; что былины захватывают детей своей могучей художественностью, насыщенностью, великолепной героикой. Он правильно указал Детиздату, что издавать их нужно не только в однотомниках для детей старших классов, но и для младшего возраста, в серии "Книга за книгой".
Ряд товарищей указывали на необходимость создания веселой, юмористической книги для детей, блистательно отсутствующей до сих пор в особенности в разделах изданий младшего, старшего и среднего возраста.
Безусловно заслуживает внимания предложение тов. Эйхенбаума об издании историко-литературной серии, посвященной русским и иностранным писателям. 
Высказываясь по вопросу создания новых книг, тов. Косарев предостерег от торопливости, которая может погубить все дело, а "наши книги для детей по своей художественной ценности должны стоять на одном уровне с классической литературой". 
Вопрос о качестве книг - это второй основной вопрос, который обсуждался на совещании.
Работа Детиздата в этом отношении подверглась на совещании резкой, но деловой критике.
Тов. Шкловский отметил плохую работу редакторов над языком детской книги. Ряд книг (например, сборник о метро) написаны без вдохновения и изданы небрежно. Он отметил также низкое качество иллюстраций. 
Тов. Бабушкина в своем выступлении отметила, что главная причина неудач Детиздата заключается в том, что он не разработал до, сих пор и не разрешил принципиальных вопросов детской литературы: что такое жанр, какие должны быть типы детской
p4
книжки, что и как нужно воспринимать от классического наследства, какой должна быть научная книжка для маленьких ребят, какой должна быть детская газета, и т.д.
Без разрешения Детиздатом этих принципиальных вопросов невозможно улучшение качества детской книги. Без этого много новых начинаний потерпит провал, как это было в истекшем году. (Книжка Могилевской "Цыплячий сад" заполнена сюсюканием и по существу никакого представления об инкубаторе не дает. Книга "Дзинь-дзинь> — об электрическом звонке — совершенно негодная и с точки зрения познавательной ценности, и в отношении ее художественного качества. Она просто литературно неграмотна. Сказки Перро в переработке Булатова потеряли сказочную прелесть. подлинника.)
Дальше тов. Бабушкина указала на целый ряд провалов в иллюстрировании детской книжки. В рисунках художника Брея к книге "Ветер на речке" вместо здоровых, жизнерадостных советских детей изображены дегенераты и рахитики. В иллюстрациях Дехтерева к произведению М. Горького "Детство" бабушка выглядит лабазницей. Детиздат не умеет отбирать иллюстрацию из классического наследства и в своих изданиях дает часто худшее, а не лучшее. (К Гюго даются посредственные иллюстрации Брока, когда есть прекрасные иллюстрации Мартена.) В Детиздате отсутствует необходимая творческая обстановка и теоретическая работа.
Целый ряд неудач Детиздата говорит о недостаточной требовательности к книге писателей, художников и редакторов Детиздата.
"К книге должны быть высокие требования, - говорит тов. Ильин. - Высокие требования - это то, что создаст высокое качество. Если вы дадите реке свободно течь, она будет легко и плавно бежать по руслу, но не даст энергии. Чтобы река давала энергию, нужно поднять уровень воды, нужно поперек реки поставить плотину. Если бы мы дали Днепру нести свои воды так, как об этом говорил Гоголь, у нас не было бы Днепрогэса. Чтобы поднять уровень литературы, тоже нужна плотина — плотина высоких требований. Без плотины вы энергии не получите. Конечно, воде легче, "приятнее" обойти плотину. Труднее написать книгу, когда требования высоки, зато потом и выигрыш больше для книги, для самого писателя".
С. Я. Маршак в своем выступлении, проникнутом - большой теплотой и глубокой принципиальностью, поставил вопрос о необходимости высокого идейного уровня и большой культуры произведений нашей детской литературы.
"Нам нужно создать повесть, которая не только рассказывает о героях, но и воспитывает героев. А это может сделать только правдивая и в то же время поэтическая книга. Каким же образом она создается? 
Для этого нет никаких рецептов, но одно можно сказать с уверенностью: надо быть ближе к жизни сегодняшнего дня, надо пристально ее изучать и вместе с тем ни на минуту не забывать о той многовековой культуре, которая стоит у нас за плечами. Эта культура помогает писателю видеть, чувствовать и оценивать явления окружающей жизни. Для того чтобы написать настоящую повесть, надо знать и любить искусство повести. Иначе книга не найдет своего читателя, письмо будет без адреса.
Особенно важно помнить это сейчас, когда перед писателем столько новых и смелых тем, когда материалом ему служат великие события".
Без культуры, без знания жизни и своего читателя невозможно создать детскую литературу, отвечающую современным требованиям.
Всякий жанр детской книги — повесть, рассказ, считалка, присказка прибаутка —должен состоять в родстве с большой литературой, искусством.
p5
Работа детских писателей очень трудная, сложная, "для детских писателей не существует легкой работы".
Тов. Маршак говорит, что не следует пугаться трудностей и сложности работы, так как у советских писателей есть уже опыт, к ним на помощь приходят люди науки, люди искусства и руководители политической жизни страны. "Ни в одной стране созданием детской литературы не занимается такой мощный коллектив".
Тов. Косарев. указал, что "Детиздат должен не только издавать книгу, но и организовывать творческий процесс создания книги. Надо помогать писателю советом,
критиковать его, поощрять, создавая творческую обстановку. Писателям надо все время совершенствоваться, воспитываться".
Эти указания тов. Косарева — директива для работы Детиздата. Нет никакого сомнения в том, что под руководством ленинского комсомола эти задачи Детиздат выполнит. Он сумеет создать живой, творческий коллектив для обсуждения и больших принципиальных вопросов и отдельных произведений.
Выступавшие на совещании (тт. Бубекин, Бабушкина и др.) указывали на необходимость разработки перспективного издательского плана. За 1937 г. невозможно выполнить все задачи, стоящие перед Детиздатом. Но для того, чтобы они были выполнены через год-два, необходимо теперь же разработать ряд тем, обеспечить их выполнение.
На совещании был резко поставлен вопрос о книжном браке и о ценах на детские книги.
Книжный брак за последнее время приобрел угрожающие размеры. Опечатки в книгах, перевернутые страницы и рисунки, неясная печать, пропуски или просто белые страницы — нередкое явление в детских книгах.
Тов. Чуковский рассказал, как одна девочка возвратила в магазин книгу с такими стихами:

Книгу с белыми листами.
Пусть они читают сами.
Это стопроцентный брак.
Как работать можно так?
Очень стыдно, неприлично,
Надо делать все отлично!

"Очень стыдно, неприлично" относится в равной мере к редакторам, издателям и типографам.
"Мы будем нетерпимы к малейшему браку, — заявил в совещании тов. Косарев. — Нужно улучшить работу типографий; если нужно, ЦК направит туда лучших комсомольцев - полиграфистов. Надо уничтожить брак во что бы то ни стало. Нельзя больше терпеть хладнокровного отношения работников издательств и самих писателей к браку в детской книжке". 
Непомерно высоки цены на детские книги. Так, например, "Сказки" Чуковского стоят 8 рублей. Тов. Жуковская (редактор Ленинградского отделения) рассказала на совещании, что родители жалуются на эти цены. По указанию тов. Косарева, Детиздат
обязан в 1937 г. снизить цены, не снижая, конечно, качества оформления книги. Кстати сказать: обилие золота на переплете отвечает эстетическим и гигиеническим требованиям. Тов. Гакина (библиотечный работник г. Москвы) продемонстрировала на совещании, как нарядно оформленная книга, после 10—12 выдач становится засаленной и её противно взять в руки.
Узким местом в работе  Детиодата до сих пор является тиражирование и планирование тиражей. Представители краев и  республик (Новосибирск, Урал, Азербайджан) особенно жаловались на тиражи книг Детиздата. Тов. Ашаров сообщил, что в киоск Новосибирска поступает один экземпляр
p6
книги на 400 тысяч: населения. Тов. Саид-Заде (Азербайджан) жаловался, что книг Детиздата у них нельзя достать даже в библиотеке. Надо не только увеличивать тиражи, но правильно их распределять.
На совещании нашла отражение и работа некоторых национальных и краевых издательств.
Тов. Барун, директор украинского Детиздата, на первом всесоюзном совещании говорила, что украинские писатели и редакторы будут энергично работать над созданием нужных для детей книг. Эти обещания не остались декларацией. Тов. Копыленко написал книгу о советской школе "Очёнь хорошо", вызвавшую огромный интерес. Писатель Владко создал фантастический роман "Аргонавты мира" — о полетах советских ученых. Изданы: большой сборник стихов, сказок и рассказов о товарище Сталине; книга о Дзержинском, о Красной армии; о первых комсомольцах на Украине, об Абиссинии. Изданы два чтеца-декламатора, сборник пьес "Пионерский театр", "Пионерский песенник", книжка игр для ребят, сборник "Кукольный театр".
Тов. Глонти (Грузия) рассказал о том, что в 1936 г. в Грузии издано для детей 39 названий книг с тиражом 801 тыс. По плану. 1937 г. общий тираж книг достигнет 2 млн. 752 тыс. экземпляров.
Тов. Саид-Заде (Азербайджан) рассказало работе писателей в Азербайджане, о новых книгах, о переводах классиков на тюркский язык. Он показал прекрасно оформленные и культурно изданные книги на национальном языке. 
Представители краев и республик продемонстрировали на совещании рост и расцвет детской литературы в национальных республиках.
Детиздату необходимо иметь тесную связь с этими издательствами, чтоы лучшие книги национальных республик и областей сделать достоянием всего Союза. 

После обсуждения итогов и перспектив работы Детиздата совещание заслушало доклад тов. Волина о рекомендательном списке книг для школьных библиотек.
Совнарком Союза ССР издал постановление от 16 ноября 1936г. доукомплектовании существующих при школах ученических библиотек и создании ученических библиотек во всех начальных, неполных средних и средних школах, в которых библиотек не имеется. Совнарком СССР предлагает обеспечить в 1937 г. библиотеки начальных школ 20 млн. экземпляров книг и библиотеки неполных средних и средних школ 22,5 млн.
Основная работа по изданию книг возлагается на Детиздат.
Обсуждение рекомендательного списка, представленного Наркомпросом, показало, что он плохо справился с возложенной на него задачей.
Выступавшие на совещании тт. Бубекин‚ Маршак, Чуковский, Барун, Гакина, Халтурин, Шавров, Константинов и др. подвергли суровой критике рекомендательный список.
"Делается большое, небывалое дело,— сказал тов. Маршак. — Существование этих библиотек обеспечит создание полноценного культурного человека. А в плане нет никакой системы".
Из списка выпали многие произведения лучших писателей, ученых, критиков нет Руссо, Вольтера, нет Эсхила, плохо. представлена античная литература. Нет поэтов Батюшкова, Язызкова, Баратынского. В списке нет литературы для пионеров; книг для юного натуралиста, геолога, ботаника. Оборонная литература представлена 2-3. названиями и т. д. Почти не учтены возрастные особенности детей.
Список составлен неряшливо: не точны названия книг, не указаны имена переводчиков. В то же время фигурируют несуществующие книги (Львов — "Охотники за электронами") и ряд вредных, негодных книг.
Совещание нашло необходимым
p7
привлечь к обсуждению списка широкие круги общественности: ученых, писателей, библиотекарей, педагогов и родителей; разработать план по разделам: художественная литература Запада, русская классическая литература, историческая и т. д.
Только в результате серьезной и продуманной работы можно составить золотой фонд школьной библиотеки.

Наша партия поручила дело издания детской литературы славному ленинскому комсомолу. Для писателей, издателей и редакторов созданы все условия работы.
Вся советская общественность, понимая значение детской литературы в воспитании детей, следит за ее развитием. В день закрытия совещания, 30 декабря, в газете "Водный транспорт" было опубликовано открытое письмо капитанов дальнего плавания писателям и редакторам — участникам второго совещания по вопросам детской литературы.
В этом письме товарищи призывают писателей к тому, чтобы были написаны книги, ярко и красочно отображающие жизнь советских моряков. Нам, говорят они, нужны новые, мужественные капитаны, кочегары, механики и матросы. Детская книга в значительной мере определит выбор профессии.
"...Мы убеждены, что живая связь писателей с моряками, знание нашей жизни и дел вдохновили бы их, и создали бы большие полотна, достойные эпохи сталинской Конституции.
Традиционная морская доблесть, героика и романтика выглядят в советском флоте ещё ярче и красочнее, ибо они наполнены новым, советским содержанием, великой преданностью социалистической родине.
Нет сейчас на морях былых корсаров, опоясанных шелковыми шарфами, подымающих черный флаг и бегущих на абордаж мирные торговые суда. Но им на смену появились пираты новой формации — фашистские убийцы из банд генерала Франко. Незадолго до злодейского потопления "Комсомола" эти бандиты захватили советский танкер (наливное судно) "Союз водников". Им не удалось сломить дух советских моряков. И в ответ на предложение бандитов спустить флаг советские водники подняли свой самый большой праздничный красный благ. Разве поведение экипажа "Союза водников" - это не яркая глава из повести или романа?"
Яркие, замечательные темы дает нам жизнь. Нужно только стоять ближе к этой жизни.
Закрывая совещание, тов. Файнберг сказал:
"От нас требуется одно: успешно начатое в 1936 году дело двинуть дальше так,
чтобы наступающий год стал годом расцвета детской литературы. Создадим книги для детей о героях нашего времени, книги, формирующие их мировоззрение, воспитывающие преданность родине. В нашей работе заинтересованы миллионы граждан. Побольше же чувства отвественности, товарищи писатели, редакторы, художники и все работники Детиздата!"
End. 