<p28>А. Свирский. История моей жизни. — «Советский писатель». 1936. 558 стр. Ц. 5 р. 25 к. Тир. 20 200.«Предо мною открыт далекий мир воспоминаний. С седых вершин моей здоровой старости он виден мне от края до края. Этот мир — моя жизнь, полная борьбы, поражений и побед.Сейчас, когда память водит меня по давно пройденным дорогам, я вижу себя маленьким бездомным мальчиком, лишенным ласк й встречных улыбок. Затерянный и невидимый в безбрежной жизни, я детскими силенками бьюсь за право существовать и, подобно траве в расщелинах скал, тянусь вверх.Я расскажу об этой борьбе, расскажу, как грубыми пинками меня сталкивали с каждой ступеньки, завоеванной терпением, упорством и слезами никому не нужного ребенка.Не моя вина, если не найдут в моем рассказе веселых страниц, как не моя вина и в том, что и на склоне дней мое сердце все еще кипит ненавистью к прошлому, кошмарным призраком встающему перед моей раскрытой памятью».Так пишет в своем вступлении к повести «История моей жизни» А. И. Свирский.С первых же страниц эта повесть захватывает все внимание, все мысли и чувства читателя. Вместе с автором негодуешь, радуешься, видишь живыми людей, становишься как будто участником длинной цепи событий и эпизодов уже далекого нам времени (70— 90-е годы прошлого столетия). И так читаются все 558 страниц книги.В чем же сила повести Свирского?Автор рассказывает о том, что испытал и пережил, дает образы людей, которых видел и знал, любил и ненавидел, описывает события, в которых он сам участвовал.Но книга Свирского — это не простые зарисовки событий и не просто автобиография. Это не история одного мальчика, а художественное обобщение, картина жизни миллионов людей, погибавших на свалке капиталистического общества. Свирский дает развернутое полотно эпохи, выделяя все основное, главное, исторически важное, дает наиболее типичные образы людей той эпохи. Правда жизни, историческая правда — вот что захватывает и подкупает читателя любого возраста.Открывается книга описанием смерти матери — события, остро врезавшегося в память автора. Что могла сулить судьба осиротевшему семилетнему еврейскому мальчику? Родственники, на попечении которых он остался, сами голодали. «Мы так бедны, — говорит его тетка, — что даже помои у нас чистые» (стр. 13). Маленький Шимеле Свирский хочет немногого: он хочет быть сытым, хочет учиться и иметь человеческую дружбу и ласку. Но все его детские и юношеские годы проходят в бесплодной борьбе за осуществление этих законных, но несбыточных для него желаний. Судьба бросает его из одного города в другой: из Одессы в Петербург, из Москвы в Севастополь, в Ригу, в Ташкент. Он скитается по деревням и поселкам стонущей царской России. Но нигде Шимеле не находит уголка, откуда бы не выгнали оборванного, грязного еврейского мальчика.Он берется за самые разнообразные профессии и работы: служит мальчиком-зазывальщиком в магазине, сторожем в еврейской школе, банщиком, поденщиком, библиотекарем и т. п., но ни одна из профессий не обеспечивает ему куска хлеба.«Только вот беда: всегда кушать хочется. Неужели нельзя сделать так, чтобы человек поел один раз на целую неделю?» (стр. 22).«Отчего это так бывает, что, когда человек голоден, а есть нечего, время перестает двигаться? Вот, например, сегодня — поднялося солнце до самой середины неба и — ни с места». <p29>«Я погибаю... Погибаю в одесском порту, где так много хлеба, фруктов, сахару... Люди занятые, куда-то спешат и все, наверно, уже ели горячие бублики и пили чай в накладку» (стр. 243).Страшные картины голода проходят перед читателем. Вот мальчик отнимает отбросы пищи у собаки. Вот взрослый юноша рвет паспорт и объявляет себя беспаспортным, чтобы попасть в тюрьму, где хоть как-то кормят.И однако бодрость никогда не покидает его. Это основная черта героя. Дать в рецензии характеристику главного героя повести — Шимеле Свирского — чрезвычайно трудно. В повести он показан не на одном каком-то отрезке своей жизни, а в процессе своего формирования. В начале повести ему семь лет, в конце двадцать три года.Если в маленьком мальчике будущий писатель сказывается лишь в том, что он выдумывает всякие небылицы, то в семнадцать лет его дарование проявляется уже иначе. В пересыльной тюрьме он становится «звонарем» или сказочником, развлекает товарищей всевозможными рассказами, где смешиваются воедино все когда-либо им слышанное и прочитанное. За все годы жизни, полные тяжелых испытаний и борьбы, у героя меняются интересы, убеждения и окружающая среда. Но он всегда сохраняет свой индивидуальный облик, личность героя остается цельной. Некоторые черты его характера, как настойчивость, самостоятельность, развивались в процессе борьбы, и они-то дали ему возможность выйти победителем в жизни. Конечно эта победа была бы невозможна, если бы он был совсем одиноким. Но в мире жестокой эксплуатации, вражды и гнета среди всевозможной людской гнили он встречал и настоящих, честных, отзывчивых, борющихся с мраком людей. Эти люди, часто бессильные чем-либо помочь Свирскому, вливали в него силу, бодрость, подсказывали ему верный жизненный путь.Перед глазами читателя повести проходит множество людей, людей разных наций, различных взглядов, характеров, возрастов и профессий. И хотя они проходят в повести лишь как участники отдельных эпизодов и событий, эти лица надолго врезаются в память. Их нельзя забыть прежде всего потому, что нарисованы они художником, выразительные средства которого очень богаты. У каждого персонажа особые, характерные для него мысли и форма выражения их.Сторож Станислав говорит «на трех языках сразу: на польском, украинском и русском».«— Гей, хлопец, ны журись! Хиба ж господа понимают сиротыну? Воны люди письменные, дюже разумные... им наше горе — шо для волка слеза заичья...» (стр. 66).По существу, то же враждебное и вместе с тем ироническое отношение к богачам высказывает и музыкант Арон Пинес, но высказывает совсем по-иному, по-своему. В ответ на уверения раввина, что беднякам после смерти будет лучше, чем богатым, Пинес предлагает.«— Равви, если так, то, будьте добры, переговорите с Мойше Скомаровским — он первый у нас богач, — и я охотно с ним поменяюся: пусть он завтра займет мое место в раю, а я безропотно отправлюсь в ад, когда мне придет конец» (стр. 17).Так же четко и законченно обрисованы писателем все спутники и враги маленького Свирского. Учитель Ратнер и директор еврейского учительского института хотя и появляются в повести ненадолго, воспринимаются читателем как индивидуальности. Учитель выгоняет Шимеле из класса за пустячный проступок, а директор клевещет на него, обвиняя в краже раскладной азбуки. Каждый из этих людей сказался в одном поступке, но поступок характерен, ярок и вызывает у читателя острое, сильное чувство. Это чувство особенно усиливается, переходит в острую ненависть, когда читатель узнает, что Шимеле после этого «хочет исчезнуть и никогда не быть на свете», что его, маленького, выгоняют из теплого угла, вновь обрекая на голод и что он всей душой ненавидит этих людей. Таким образом черты описываемого человека дополняются отношением к нему <p30> героя, ставшего близким и дорогим читателю.Но сколько любви, теплоты и ласки умеет вложить Свирский в обрисовку иных людей, всех тех, кто, несмотря на свою собственную тяжелую долю, а может быть именно благодаря ей, пожалел, пригрел и приютил заброшенного мальчика: прекрасная еврейская девушка Соня, кухарка-горбунья Оксана, буфетчик Филипп, тюремный надзиратель Савельич и др.С особой теплотой рисует Свирский образ студента-революционера Нюренберга. В тяжкие дни жизни Свирского Нюренберг взял его под свою опеку, сделал все возможное для того, чтоб устроить его в институт на казенный счет. И хотя косность и трусость еврейской буржуазии помешала выполнению этого намерения, но общее влияние на автора этот замечательный человек оказал громадное.Для Нюренберга Шимеле — «один из сотен тысяч» способных детей, гибнущих «на свалке нечистот», в условиях варварского, эксплуататорского строя. Спасти его Нюренберг считает своим долгом. И маленький мальчик не столько понимает, сколько чувствует глубокую душу этого человека.«Я впиваюсь в Нюренберга и готов умереть от любви к нему. На всю жизнь запоминаю его мягкий грудной голос, его легкое, гибкое тело, красивое смуглое лицо и бездонные черные глаза, умеющие бросать молнии протеста и согревать нежной лаской и добротой» (стр. 103).И какая буря чувств поднимается в душе ребенка, когда он узнает, что Нюренберг убит царскими жандармами, видит его похороны — похороны, превратившиеся в демонстрацию еврейской бедноты. «Среди сгрудившихся масс я не вижу богачей и раввинов. Сюда текут волны бедноты. Все, кто надломлен трудом и голодом, подобно семье тети Сары, несут вместе с останками Нюренберга свой протест и ненависть» (стр. 108). И здесь мы подошли еще к одной, замечательной черте повести А. Свирского.Рассказывая, как будто только о своей жизни, он раскрывает по существу эпоху, жизнь и быт людей того времени, общественные взаимоотношения. Так, рисуя страшную картину еврейского погрома в Одессе, Свирский дает яркое и конкретное представление об ужасах национального гнета евреев царской России.Еще задолго до погрома слух о нем расползается среди еврейского населения. От звона случайно разбитого стекла поднимается паника. «В истерике мечутся женщины, под тяжестью животного страха сгибаются мужчины» (стр. 197).И «вот уже доносится рев, вой, буйный посвист и слышится звон разбиваемых стекол... ураганом несется погром...»Начинается разгул одесских босяков: «...с искаженными лицами врываются они в живые гнезда, бьют стекла, уничтожают домашний скарб, превращая бедняков в нищих» (стр. 205).Эти картины незабываемы.Показывая национальный гнет, автор вместе с тем показывает и классовую рознь среди евреев. «Разве богачи допустят, чтобы их грабили, когда они сами грабежом занимаются?» рассуждают евреи. Миллионеры-богачи не пострадали от погрома. Вместе с градоначальником они устраивают «благотворительный» вечер, расходуя баснословные суммы на наряды жен. Еврейские проповедники внушают смирение...«История моей жизни» — это не. автобиография, это история жизни множества обездоленных, искалеченных эксплуататорским обществом людей, это зеркало эпохи, отразившее многогранную действительность прошлого. Этим-то «История моей жизни» ценна для современного читателя и особенно для наших ребят.Совершенно непонятно, почему Детиздат беззаботно проходит мимо этой повести. Дети читают и любят ее. Об этом говорит множество их писем, присланных А. Свирскому. В этих письмах <p31> дети выражают свой восторг и свою благодарность писателю.«История моей жизни» мне очень понравилась. Читал эту книгу и сам переживал данные моменты... Ясно представляю всех действующих лиц данной книги».«Повесть читается так легко, что я ее прочитал в один присест без перерыва».«Я эту книгу три раза читал, всю уже на память знаю, но еще хочу читать». И т. д.Почти все дети просят писать продолжение. (Многие читали повесть в «Роман-газете» по частям.)Произведение неотразимо привлекает детей своим содержанием. В нашей детской литературе нет ни одной книги о жизни еврейского мальчика и подростка. Замечательная повесть еврейского классика Шолом Алейхема «Мальчик Мотль» тоже не издана Детиздатом. О жизни евреев в царское время наши дети узнают чаще всего из бесед педагогов. Прочитав книгу А. Свирского, они увидят воочию всю уродливость человеческих отношений прошлого.Повесть близка детям и как книга о детстве. В первых двух частях герой повести — ребенок, от лица которого ведется рассказ, ребенок, переживания и чувства которого изображены так ярко, что читатель невольно ставит себя на его место. Свирский умело и верно передал круг интересов этого ребенка, особенности реакций его на окружающее.Интересно следующее: автор преломляет явления через восприятие своего героя; чем старше становится герой повести, тем шире круг воспринимаемых им явлений, глубже и сложнее его переживания, и тем старше должен быть возраст читателя. Поэтому, если для детей среднего и старшего возраста будет интересна и понятна книга вся целиком, то для младшего возраста можно использовать в отрывках первую и вторую главу книги. Ребенок младшего возраста не поймет, например, трагедии Свирского, когда он принимает православие, не вполне он представит себе такие сложные фигуры повести, как адвокат Плевако и т. п. Но первые главы для него вполне доступны, и, может быть, целесообразно издать их отдельной книгой для маленьких детей.О литературных достоинствах книги, о доступности для детей ее формы лучше всего говорят многочисленные письма ребят. Простота изложения безусловно является результатом большой и вдумчивой работы автора над языком. Вы не найдете в повести никаких словесных выкрутасов, которыми так часто любят щеголять некоторые детские писатели, вы не найдете в ней и затасканных словечек.В письмах к автору многие дети просят прислать им повесть, так как они не могут ее найти. Необходимо издать эту книгу специально для детей.Детиздат должен позаботиться о соответствующем оформлении и иллюстрировании книги, продумать необходимые купюры, снабдить ее примечаниями.