<p12>Б. Житков. Про обезьянку. Рис. И обложка Т. Певзнера. 7-е изд. М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 31. Тир. 100 000. Ц. 85 к.Б. Житков. Про обезьянку. Рис. Н. Тырсы. М,— Л. Детиздат. 1936. Стр. 15. (Книга за книгой.) Тир. 100 000. Ц. 35 к.Имя Б. Житкова давно пользуется заслуженной популярностью. Он является автором многих замечательных детских книг — морских и бытовых рассказов, рассказов о животных и ряда художественных технических очерков. Глубокая вдумчивость, серьезность и мастерство Житкова поставили его в ряды лучших детских писателей.В Детиздате сейчас вышла его книга «Про обезьянку». Казалось бы, что этот рассказ, много раз переиздававшийся, не нуждается в особой рецензии. Работники детской книги единогласно признают его одним из лучших произведений для младшего возраста. Да и сами читатели не раз голосовали за эту книгу своими восторженными отзывами и требованиями ее.Но такого признания, однако, недостаточно. Молодые библиотекари и педагоги <p13> должны иметь какое-то руководство и указание критики. Между тем, пересмотрев комплекты критических журналов детской литературы, обнаруживаем, что последняя рецензия на книгу Житкова «Про обезьянку» была помещена в журнале «Детская и юношеская литература» еще в 1933 г. (№ 6). Озаглавлена эта рецензия так: «Занимательная книжка без познавательного значения». Рецензент А. Витман, признав некоторые формальные достоинства книги, по вопросу об общей ценности ее представляет слово «детям»:«Мне не очень понравилась книжка. Надо было обязательно описать, как жила эта обезьянка в жарких странах, как на нее охотились, как поймали и привезли сюда. Это было бы интереснее для ребят. А так от книжки пользы как от козла молока».Приведя еще ряд аналогичных высказываний «детей», рецензент резюмирует: «Сошлись ребята на одном правильном выводе: «Книжка интересная, смешная, только пользы от нее мало. Ребята ничего нового из нее не узнают, только посмеются».Прочитав эти отзывы «ребят», невольно удивляешься: сколько же нужно было тупого терпения педагога для того, чтобы превратить детей в таких резонеров! Разве могут дети, читая веселую и увлекательную книгу («книжка интересная, смешная»!!), подавлять свой смех и непосредственную радость и заниматься рассуждениями о полезности книги? Конечно, нет. Устами детей в данном случае говорили леваки, подходившие ко всякому художественному произведению исключительно с утилитарной меркой.Левацкая критика, еще в недавнем прошлом широко пропагандировавшая свои взгляды, оклеветала немало хороших детских книг, и левацкие установки еще не совсем изжиты в среде педагогов. Поэтому пересмотр ряда конкретных детских книг — дело необходимое.<caption>Н. Тырса. — Иллюстрация. (Б. Житков, «Про обезьянку».)</caption>Книга Житкова «Про обезьянку» — настоящее художественное произведение для детей и, как всякое художественное произведение, правильно отражающее действительность, дает богатейший познавательный материал.Из этой книги дети узнают массу интересного об обезьянке макака, прозванной Яшкой. Они наблюдают Яшку в целом ряде увлекательных, веселых, подчас захватывающих эпизодов.<caption>Н. Тырса. — Иллюстрация. (Б. Житков, «Про обезьянку».)</caption>Вот сцена во дворе:«Вдруг откуда ни возьмись вся стая собачья и Каштан впереди, прямо на <p14> Яшку. А он, как зелененькая куколка, стоит, маленький. Я уже решил, что пропал Яшка — сейчас разорвут......Вдруг Яшка прыгнул и в один момент уселся Каштану на шею. И тут шерсть клочьями полетела с Каштана. По морде и глазам бил Яшка, так что лап не видно было. Взвыл Каштан, и таким ужасным голосом, что все собаки врассыпную бросились, а Каштан сломя голову пустился бежать. А Яшка сидит, вцепился ногами в шерсть, крепко держится, а руками рвет Каштана за уши, щиплет шерсть клочьями. Каштан как с ума сошел и носится вокруг угольной горы с диким воем. Раза три объехал Яшка верхом вокруг двора и на ходу спрыгнул на уголь».Перед читателем с большой яркостью и эмоциональностью возникает четкий и конкретный образ обезьянки. Прочитав рассказ, ребенок представляет эту обезьянку— ее наружность, привычки, характер и т. п. — так, как если бы он ее видел и знал в действительности. В этом художественная ценность книги и в этом ее «польза».Рядом с основным героем книги — Яшкой— чрезвычайно ярко нарисован и образ двенадцатилетнего мальчика, хозяина обезьянки. От его лица ведется передать весь рассказ. Этот живой свидетель приключений обезьянки — ровесник читателя, и его отношение ко всему окружающему, его интересы, забавы, юмор близки и понятны читателю. Каждый из них чувствовал бы и переживал бы то же, что и рассказчик. Вот он получил от товарища обезьянку и с радостью несет ее домой.«Идем по улице, несем такое чудо, и никто не знает, что у нас за пазухой.Дорогой Юхименко мне говорил, чем кормить:— Все ест, все давай. Сладкое любит. Конфеты — беда! Дорвется — непременно обожрется. Чай любит жидкий и чтоб сладкий был. Ты ей внакладку. Два куска. Вприкуску не давай. Сахар сожрет, а чай пить не станет.Я все слушал и думал: я ей и трех кусков не пожалею, — миленькая такая, как игрушечный человечек. Тут я вспомнил, что и хвоста у ней нет.— Ты, — говорю, — хвост отрезал ей под корень под самый?— Она макака, — говорит Юхименко, — у них хвостов не растет».Ведя рассказ от имени двенадцатилетнего мальчика, Житков всецело входит в роль и выдерживает ее на протяжении всего повествования. Серьезное и смешное, грустное и веселое — все в рассказе преломлено через призму детских впечатлений.По-детски серьезно передаются важные и значительные для героя события. И тонкий юмор, которым проникнут весь рассказ, также дышит детским весельем. Тут и ласковая ирония по адресу отца, и более открытая усмешка в сторону болтливого доктора, не заметившего, как обезьянка схватила с его вилки картофель. И совсем насмешливый тон по отношению «расфранченной» дамы, у которой «на голове не прическа, а прямо целая беседка из волос накручена —в завитках, в локончиках». Обезьянка, желая к ней подольститься, решительно и настойчиво начала «искать» у нее в голове и так взлохматила даму, что она стала «чучело чучелом».Б. Житков сумел мастерски и язык ребенка. Короткие фразы и интонация устной речи создают впечатление записи разговора мальчика. «И начал я ловить Яшку. Я к буфету— он на печь. Я его оттуда щеткой — он прыг на часы. Шатнулись часы и стали. А Яшка уже на занавесках качается», и т. д.Эта разговорная, живая речь делает рассказ Житкова особенно хорошим для чтения вслух дошкольникам.Рассказ «Про обезьянку» читается и перечитывается детьми с большой радостью. Этому способствует в значительной̆ степени и четкость композиции.В нашей детской литературе мало хороших рассказов для маленьких детей. Поэтому правильно поступил Детиздат, выпустив книгу Житкова «Про обезьянку» и отдельным изданием, и в серии «Книга за книгой».