
<p18>
А. СВИРСКИЙ, Рыжик. — Детиздат ЦК ВЛКСМ. 1936 г. Стр. 390. Ц. 3 р. 75 к. Переплет 1 р. 25 к. Тир. 2000.
Повесть Свирского «Рыжик» вышла двадцатым изданием. Эта повесть популярна не только у нас в Советском союзе, она переведена и на ряд иностранных языков.
«Рыжик» Свирского впервые был издан в начале XX века. Это — повесть о детстве мальчика сироты-подкидыша. В дореволюционной детской литературе о детстве написано было очень много книг. Чаще всего эта литература описывала золотое детство послушных и добродетельных мальчиков и девочек, окруженных любовью и заботой нянюшек, бонн и родителей. В издательствах Кнебеля и Вольфа выходили такие книги с златокудрыми головками на обложках. Были и другого рода книги, которые рассказывали о бедных «сиротках». Они насквозь дидактичны и моралистичны. «Божьи дети» обычно за свои добродетели — веру в бога, послушание, смирение и кротость — либо получали награду от богатых людей, либо, умирая, попадали под покровительство ангелов.
Так в угоду эксплуататорам многочисленные детские писатели (Лукашевич, Алтаев, Макарова и др.) беззастенчиво искажали действительность, затушевывая зло и жестокость классового общества. В эту затхлую атмосферу традиционной детской литературы пришел Свирский со своей повестью «Рыжик».
Несомненно, что творчество великого пролетарского писателя Горького оказало громадное влияние на Свирского. Свирский рисует жизнь обездоленных, выброшенных из жизни людей.
Почти с первой страницы повести, где говорится о жителях глухой улицы захолустного городишка, можно безошибочно определить характер и направленность повести.
«Хозяева этих хижин хотя и называли себя домовладельцами, но были бедняками родовитыми: бедность, нужда и всякие невзгоды переходили к ним из рода в род, как переходят к богатым громкие титулы или миллионные наследства, на Голодаевке никто не мог похвастать ни богатым дедушкой, ни промотанным имением.
Бедность жила здесь с незапамятных времен, так что голодаевцы давно уже привыкли к своей нужде, как негры привыкли к тропическому зною или как эскимосы — к жестоким морозам».
Среди этих «родовитых» бедняков провел свое раннее детство герой повести Свирского Санька, прозванный Рыжиком. Но обиды и лишения, которые он выносил, заставили его убежать из дома. С восьми лет Рыжик начинает новую, не менее тяжелую жизнь бродяжки. Рыжик побывал во многих городах и поселках, ночевал в поле, на полустанках, жил с профессиональными ворами, нищими, сам воровал и нищенствовал и почти всегда голодал.
Свирский неторопливо, по ходу приключений Рыжика, показывает всю мерзость и низость старого, загнившего общества, калечащего людей с самого раннего детства. Бедные, заброшенные ребята ни от кого не имеют защиты и помощи. Спирька Вьюн, с которым Рыжик подружился в ночлежке нищих, говорит:
«Ну скажи, куда бы ты пошел отсюда?.. Пойдешь направо — тебя поймают, пойдешь налево — поймают и поколотят... Вот если б заступа у нас была!.. А то у нас кто есть? Никого! У кого мать, у кого отец, а у нас никого. Мы как камни на песке растем. Ничьи мы... Понимаешь?» (стр. 163).
Дети бродят по улицам больших городов. Но Рыжика и его товарища отовсюду гонят, и, голодные, иззябшие, они находят пристанище лишь в трущобах этих городов. Люди, главным образом дети, этих трущоб и являются героями <p19> повести Свирского. Многие из них погрязли в этой жизни, другие, как Рыжик, ищут дорогу к счастью и не находят ее.
Все действующие лица повести композиционно объединяются приключениями и переживаниями Рыжика. Поэтому сюжет, несмотря на обилие персонажей, которые проходят перед читателем, оказывается стройным и цельным, образы — яркими и конкретными.
Совершенно замечательно представлена фигура фокусника Полфунта. Этот выбитый из колеи жизни бродяга и алкоголик сам о себе говорит: «Я так много понимаю и чувствую, что самому себе иногда удивляюсь, но это все в душе у меня, на самом же деле я никуда не гожусь, и цена мне грош...» (стр. ИЗ.)
<caption>Н. Вышеславцев.— Иллюстрация. (А. Свирский — «Рыжик»)</caption>
Но он исключительно добрый и человечный, отечески заботится о Рыжике, старается направить его, хотя и неумело, на дорогу к счастливой жизни.
Смышленый и бойкий Спирька Вьюн, голубоглазый фантазер Левушка и отвратительная фигура хозяина шайки малолетних воров Косоручки — все они, как живые, проходят перед читателем.
<caption>Н. Вышеславцев.— Иллюстрация. (А. Свирский — «Рыжик»)</caption>
О жизни этих людей Свирский рассказывает в простом и несколько грустном тоне. Он далек от какой-либо романтизации бродяжной и преступной жизни. Положительные герои его повести не хотят и не любят этой жизни. Они ищут лучшей, правда, попадая зачастую «из огня да в полымя».
Правдивость изображения быта обездоленных и искалеченных людей делает повесть Свирского ценным чтением для наших детей, не знающих всех ужасов прошлого. В то же время яркость образов и увлекательность сюжета обеспечили повести большую популярность и любовь юных читателей.
Свирский ненавидит прошлое. Об этом говорит не только его повесть «Рыжик», но и все другие его рассказы («Черные люди», «Дети улицы», «На родине»), написанные как для взрослых, <p20> так и для детей. Об этом говорит и вся его собственная жизнь, изложенная в его автобиографической повести «История моей жизни» [1. А. СВИРСКИЙ, История моей жизни. «Советский писатель». Москва, 1935 г. Стр. 431. Тир. 12 200. Ц. 6 р. Перепл. 1 р.]. В предисловии к этой повести Свирский пишет: «Я расскажу... как грубыми пинками меня сталкивали с каждой ступеньки, завоеванной терпением, упорством и слезами никому не нужного ребенка... На склоне дней мое сердце все еще кипит ненавистью к прошлому, кошмарным призраком встающему перед моей раскрытой памятью».
Несмотря на это, в его повести «Рыжик» многое недосказано. Свирский констатирует факты: вот трущобы, вот Голодаевка, вот обездоленные дети. Но в повести мало раскрыты глубокие причины, вызывающие неравенство — нищету одних и довольство других; не показаны и прямые выразители интересов господствующих классов.
У некоторых персонажей читатель иногда чувствует нотки примирения с этой действительностью и бесполезность и ненужность борьбы. И автор не разоблачает примиренчество своих героев. Герасим говорит Рыжику: «Ты, голубчик, моего дядю не ругай: он человек несчастный, он сам для себя казнь готовит... и жалко мне его, во как жалко. Ведь он деньги-то копит, а себя топит... А что дороже? Ведь деньги-то от людей, а человек от кого? Грязную монету всякий принимает, хоть пусть она в крови, в слезах сиротских будет, а человека без совести никто не принимает».
Полфунта, умирая, завещает Рыжику: «... Слушай... Не надо так жить... Иди домой, сделайся человеком... Жить для жизни надо... Трудись... будь полезен другим... Вот счастье... Шататься не надо...»
Отсюда читатель чувствует противоречие в повести. С одной стороны, в ней было ясно показано, что выйти на путь счастливой жизни было невозможно, с другой — повесть заканчивается наставлением «сделаться человеком».
Что делал потом Рыжик — набрел ли он на верный жизненный путь или погиб в неравной борьбе — неизвестно.
На повести Свирского отразились и старые литературные традиции детской сентиментальной книги.
Восьмилетний Рыжик, ловкий, увертливый, атаман озорных ребят, узнает, что он приемыш, и, несмотря на то, что его приемная мать — Аксинья — любит его не менее своих детей, эта новость приводит Рыжика в ужасное смятение. «Чей я?» мысленно спрашивал он себя и не находил ответа. Горе сразу как-то преобразило мальчика. Он сделался серьезным, задумчивым и молчаливым. Мальчишки, сады, игры, шалости — все это мгновенно вылетело из его головы» (стр. 65). Он «подбежал к сараю и внимательно стал осматривать тот самый клочок земли, на котором, по его мнению, умерла его родная мать. Долго стоял он молча, потом опустился на колени и прошептал: «Мама... моя милая мама, родная мама...» и поцеловал землю» (стр. 69).
Совершенно правильно схватив психологическое настроение ребенка, Свирский слишком размазал свои описания, и поэтому переживания мальчика кажутся искусственными и слезливо-сентиментальными, что не вяжется с образом Рыжика — атамана мальчиков.
И в целом образ Рыжика идеализирован: он знался с ворами, сам воровал и остался человеком почти кристальной чистоты.
Несмотря, однако, на эту дань традициям детской литературы, повесть Свирского одна из самых правдивых историй, написанная дореволюционным детским писателем.
В нашей советской детской литературе совсем немного повестей о детстве, и Детиздат правильно сделал, выпустив еще раз эту книгу.
Хочется еще обратить внимание Детиздата на вторую повесть Свирского — «История моей жизни». Написанная уже в 1934 году, эта повесть не содержит в себе тех недостатков, которые имеются в Рыжике. Она гораздо цельнее, более заострена политически и вполне доступна детям старшего возраста.
