<p53>
Некрасов А. Морские сапоги. Рис. И. Жукова. М. Детиздат. 1935.
<caption>Некрасов А. Морские сапоги</caption> 
Девять рассказов, вошедших в сборник «Морские сапоги», охватывают одну тему: труд и быт людей на морских промыслах в тяжелых и жестких условиях севера.
Лучшим, рассказом является «Бандит», почему-то помещенный в конце сборника. Это повествование о том, как Володя Ченцов — матрос затертой во льдах шхуны «Чукотка» прошел с собакой Бандитом по ледяным торосам 150 миль, чтобы добыть овощей для заболевшей цынгой команды. На десятый, день путешествия, измученный, голодный, теряющий сознание Володя Ченцов вынужден застрелить любимую собаку Бандита, чтоб спасти себя от голодной смерти и достигнуть цели.
«Володя взвел курок. 
— Ну, не смотри, Бандит, отвернись... ну, скорее... — сказал Володя еще раз, но Бандит не понял. Он смотрел своими умными, глазами прямо Володе в лицо, и Володе показалось, что Бандит плачет. Тогда Володя отвернулся сам, наугад навел револьвер и нажал спуск. 
Выстрел далеко прокатился по снежному полю. Володя ясно слышал этот выстрел, но уже не видел и не слышал ничего больше.
<p54> Он потерял сознание» (стр. 130).
Эта сцена (пусть немного сентиментальная) не может не волновать читателя: он поймет, как необходимо и как мучительно-тяжело решиться на этот поступок—застрелить собаку-друга.
Володя промахнулся. Бандит остался жив, а выстрел был услышан пограничниками, которые и спасли их обоих. Весь рассказ написан с большой простотой, но вместе с тем глубоко волнует и трогает читателя. Ребята прочтут его с большим интересом, и он надолго останется в их памяти
В рассказе «Счастливый старик» автор выводит замечательный образ преданного делу, храброго и стойкого капитана Шайтанова.
На белушьем промысле сгорели звероловные сети. Чтобы не упустить весенний лов зверя, нужно было их доставить на промысел морем из Владивостока. Ледокола не было.
Капитан Шайтанов осуществляет опасный и смелый план: доставляет сети из Владивостока на дряхлом судне «Север».
Когда судно подходило к берегу, капитан умело направил его в устье реки, прямо в расщелину горы.
«Волны, налетавшие с моря, перекатывались через палубу «Севера», и он оседал под тяжелыми ударами. Бочки с етями смыло в воду, и они оказались у самого берега, а старик Шайтанов по-прежнему стоял у руля...
«Север» кренился все больше и больше, пока совсем не лег набок. Тогда Шайтанов спокойно, как в купальне, спрыгнул в воду и поплыл к берегу» (стр. 111).
Цель достигнута. Команда, высадившаяся на берег, через десять дней по замерзшему проливу доставляет на промысел сети. Весенний лов в десять раз окупает старое, разбитое судно.
Автор в своих рассказах захватывает читателя героикой труда, дает яркие образы людей, суровые и простые картины борьбы наших тружеников моря.
Володя Ченцов, рискующий своей жизнью для заболевшей цынгой команды, храбрый и отважный капитан Шайтанов и другие образы, выведенные в рассказах Некрасова, ясно говорят маленькому школьнику о том, что это наши, советские люди, чуждые эгоизма, жажды к наживе, — люди нового, социалистического общества.
В этом автор убеждает читателя-школьника не декларациями, а всем обликом героев, их действиями и поступками. 
Не менее ярки и отрицательные герои Некрасова. В рассказе «Костяная коробочка» ярко очерчена фигура «дальневосточного Свенсена» эксплуататора-промышленника, грабившего чукчей и камчадалов. Главным товаром его торговли была водка, которую Свенсен менял на шкуры, получая за каждую бутылку в сто раз дороже ее стоимости. Он привозил на Чукотку ружья, которые чукчи раскупали, но на второй год он не привозит патронов для этих ружей, и чукчи вынуждены покупать новые. Это не мешает Свенсену со своими покупателями здороваться за руку, ходить к ним в гости, пить чай и играть с маленькими ребятами. 
Звериный облик эксплуататора Свенсена ярко вырисовывается в следующем эпизоде:
Судно Свенсена идет на Камчатку. В пути пожар. Свенсен хладнокровен, ибо он знает: судно застраховано, и его гибель может принести даже прибыль. Он не задумывается о том, что гибнет имущество моряков, их трудовые сбережения! Но это спокойствие — только до того момента, пока он узнал, что на катере нет керосина, и, стало быть, ему лично грозит опасность. 
«Свенсен бросился на механика.
—Убью!—-закричал он.— Убью, негодяй!
И вцепился огромными волосатыми руками в горло механика. Тот побледнел и замер. Все поняли — еще секунда, и озверевший старик задушит механика. Но никто не двинулся с места. Старика боялись» (стр. 68).	
Этот рассказ введен в сборник как бы для контраста со всеми остальными. Он дает картину старого морского быта, эксплуатации моряков, дает типичный образ жадного и безжалостного эксплуататора.		
Очень хорошо выведен тип хвастунишки и труса — Задери-Коза — в рассказе «Бутылка капитана Лингольма». Он первым бросается к спасательной шлюпке при малейшей тревоге; он врет «до рассвета» о своих геройских поступках, он рассказывает, как однажды,  купаясь, зарезал ножом четырех акул.
А когда пойманная, но еще живая акула очутилась перед ним на палубе, «Задери-Коза струсил, попятился, — он повернулся и быстро побежал, шлепая босыми ногами по палубе».
Не менее ярким и отчетливым дан образ лодыря и невежды Хомякова в рассказе «Золотой зуб», пристроившегося на судно в качестве научного сотрудника. Делом он не интересуется, а заботится только о своих удобствах, ничего не знает и ни в чем не разбирается. Хомяков совершенно заслуженно становится посмешищем всей команды.
Боцман, обдирая шкурку с сивуча, увидел, что у одного зверя пуля, пройдя через голову, застряла на месте вышибленного зуба. Он решил продемонстрировать невежество Хомякова.
Боцману не стоило труда убедить его, что у сивуча действительно золотой зуб. Рассматривая его как музейную редкость, Хомяков составляет акт. Вернувшиеся с охоты матросы, узнав, в чем дело, по очереди приходили к нему в каюту.
— Товарищ Хомяков, — спрашивал один, — как можно мне зверя обдирать — у него задние ласты подкованы?
— Виктор Васильевич, — говорил другой, — там зверь попался, и на груди у него значок «ГТО». Зверь ничего, здоровый, видать, все нормы сдал. Может, его к вам в каюту принести?
— Товарищ ученый, — надоедал третий,—  может, выйдете акт составить? Зверь очень чудной: щеки бритые, на брюхе ремень с медной пряжкой, а шкура на застежке» (стр. 56).
Как весело засмеются в этом месте ребята! Яркость и правдивость образов, острота сюжета делают рассказы Некрасова интересным и увлекательным чтением для детей.
<p55> А школьник, читая эти рассказы, получит много полезных сведений. Он узнает о том, как производится ловля китов, белух, сивучей, каковы обязанности капитана, боцмана, механика и матросов, узнает об особенностях северного климата и т. п.
Такая насыщенность рассказов познавательным материалом приближает их к очеркам. Но в рассказах Некрасова, написанных на основе настоящего, жизненного материала, где сюжет вытекает из самого существа дела, конкретные знания лишь помогают автору в обрисовке действия и характеров, органически сливаясь с художественной тканью произведения.
Характерным в этом отношении является рассказ «Шестьдесят четвертый».
Отто Карлович, иностранный специалист Китобойного судна «Партизан», увлеченный ударной работой команды, объявляет себя ударником и организует добычу еще одного кита. Когда кита уже убили, судно получило позывной сигнал «808» от гибнувшей в море шхуны. «Партизану» пришлось, идя на помощь, оставить в море тяжелую тушу кита, но Отто Карлович предусмотрительно поставил на нем опознавательный сигнал. 
На обратном пути, взяв на буксир скрепившуюся набок шхуну, команда судна заметила этот сигнал.	
Кит был подобран, и шхуна спасена благодаря инициативе и изобретательности Отто Карловича.
Вот описывает автор этот последний эпизод:	.
«Почему ей тонуть? — захлебываясь, кричал Отто Карлович. — Потому что лежит на боку? Ну, так что же, мы поставим ее прямо. А, — смеялся он,— вы не знаете, как? Ну, вы мало плавали. А я плавал много, и я знаю, как мы возьмем кита и привяжем к шхуне с другого борта. Он не маленький, мой кит. Он весит семьдесят тонн, он не даст ей перевернуться. Нужно только крепко привязать его...
...Отто Карлович отобрал пятерых матросов, велел им надеть пробковые нагрудники и на шлюпке поехал на «Крестьянку». Они обмотали кита толстыми цепями вокруг хвоста и вокруг плавников и крепко привязали его к борту шхуны.
...Десять часов спустя мы вошли в бухту Петроплавловска, ведя на буксире кита  и шхуну» (стр. 42).
Мы видим, как неразрывно, органически связан познавательный материал с жизненным, реалистическим сюжетом и образами. В этом принципиальное отличие очерковых рассказов А. Некрасова «от старой научно-популярной литературы, которая давала науку отдельно от жизни, жизнь отдельно от науки» (Маршак).
Книга Некрасова не свободна и от целого ряда существенных недостатков.
Автор, желая приспособиться к датскому, восприятию, сентиментально и подчас фальшиво изображает картины действительности. Это, в частности, имеет место даже в лучшем рассказе «Бандит», о котором говорилось выше. Сильнее сказался этот недостаток в рассказе «Белушонок».
В нем автор очень, трогательно расписывает маленького белушонка, его «мамку» и жалость маленького Васьки к этому белушонку.
<caption>Иллюстрация Н. Жукова (А. Некрасов—«Морские сапоги».)</caption>
«Белушонок моргал глазами, ворочался и шлепал по песку плоским, широким хвостиком, морда у белушонка была тупая, по бокам около нее торчали два маленьких плавничка. А сам весь скользкий, гладкий, как облупленное крутое яйцо.
...Ваське стало жаль белущонка, и он погладил его.	
— Ах ты, бедненький!—приговаривал Васька баском, 
— Куда ты с большими-то полез? Гулял бы себе по морю. .
— ...Пойдем, я тебя к мамке сведу, — сказал Васька. —Хоть напоследок друг на друга посмотрите» (стр. 17).
- А потом автор заставляет того же Ваську тащить «мамку» белушонка на завод, причем Васька преспокойно заявляет:
 — Ну, прощайся со своей мамкой. Теперь я ее прямо на завод повезу.
Вряд ли читатель окажется столь же хладнокровным и рассудительным: белушонок, безусловно, вызовет его жалость.
Эта сцена неправдоподобна и фальшива. Ребенок не может играть с животным и тут же спокойно с ним расставаться, зная, что зверь идет под нож. Неправильно и вредно устраивать такую игру на чувствах ребенка: внушать
<p56> ему нежность и жалость к животному и тут же хладнокровно отправить это животное на завод.
Вообще этот рассказ надо признать неудачным. Вот еще один пример.
Белуха бросается за своим детенышем к неводу и гибнет. Отец Васьки, Семен, видя, что Васька тонет, прежде чем броситься к нему на помощь, доводит до берега невод с белухой.
Представьте себе картину: ребенка, сидящего на лошади, тащит в открытое море привязанная веревкой белуха. Ребенок едва успевает крикнуть: «папка, тону!», захлебывается и теряет сознание, судорожно вцепившись в шею лошади, а находящийся на катере отец видит все это и спокойно ведет невод к берегу.
Автор хочет доказать, что спокойствие Семена основано на точном расчете:
«До берега рукой подать, а в бинокль он показался еще ближе. Невод полон жирными, скользкими зверями. Семен прикинул — штук двести, не меньше. А белуха опять повернула и пошла л вдоль берега. Васька крепко держался за шею  лошади.	
— Успею! — решил Семен» (стр. 23).

Но это не убедительно. Рассчитывать, что ребенок будет крепко держаться за шею лошади, было невозможно. Вместо разумной человеческой любви здесь тупое бездушие. Жирные белухи оказались дороже погибающего ребенка. Это дико для взрослого читателя, а тем более для ребенка, который, естественно, поставит себя на место Васьки. 
Рассказ «Белушонок» — явный срыв. 
Существенным дефектом некоторых рассказов является их композиционная неслаженность.
В рассказе «Бутылка капитана Лингольма» центральный эпизод с бутылкой раскрывается только на 10-й странице рассказа (всего в нем, 14 страниц), а на первых десяти страницах описывается тревога на пароходе, порча продуктов, ловля акул. Эта вступительная часть совершенно затушевывает эпизод с бутылкой. В рассказец «Сигнальщик с Авроры» (самый слабый рассказ в сборнике) совершенно непонятна идея и крайне запутан сюжет. Нет никакой связанности между отдельными частями рассказа, загроможденными бесконечным количеством событий. Развязка не обусловлена ходом действия.
Тут автору следует вспомнить указания такого мастера рассказов, как А. П. Чехов.
«Обыкновенно начинающие стараются, как говорят, «вводить в рассказы», и половину напишут лишнего. А надо писать, чтобы читатель без пояснений автора, из хода рассказа, из разговоров действующих лиц, из их поступков понял, в чем дело. Попробуйте оторвать первую половину вашего рассказа: вам придется только немного изменить начало второй, и рассказ будет совершенно понятен. И вообще, не надо ничего лишнего. Все, что не имеет прямого отношения к рассказу, все надо беспощадно выбрасывать. Если вы говорите в первой главе, что на стене висит ружье, во второй или третьей главе оно должно непременно выстрелить.
А если не будет стрелять, не должно и висеть А. П. Чехов. [1 Литературный быт и творчество по мемуарным материалам. С. Вал. Фейдер. «Асаdemia». Ленинград. 1928 г. стр. 391.].
Вот этим недостатком «начинающих» зачастую страдает и автор рассказов «Морские сапоги». 'Но это и понятно. Ведь А. Некрасов в самом деле является еще молодым автором, и такого рода дефекты в начале литературной деятельности почти неизбежны.
Однако Некрасову удалось то, что удается немногим. Ему удалось создать нечто свое, оригинальное — дать ребятам интересную, нужную, бодрую книгу о советских тружениках моря.
