<p24>
МУРЗИЛКА» № 5 и 6. Ежемесячный журнал для детей младшего и дошкольного возраста.— Детиздат ЦК ВЛКСМ. 1936. Стр. 22. Тир. 225 000. Ц. 50 к.
Новость последних двух номеров «Мурзилки» — появившаяся на страницах журнала «Газета читателей «Мурзилки». Газета занимает две странички в каждом журнале, и эти странички производят хорошее впечатление. В газете ребята пишут о школе, о своих мечтах и планах, об интересных случаях из своей жизни, загадывают загадки. Игорь Смирнов рассказал о том, как один ученик в школе из боязни остаться на второй год спрятал классный журнал и хотел в нем исправить отметки. Коля Якушев, ученик 2-го класса, описал случай как в яйце, на которое была намотана пряжа, вывелся цыпленок. Проф. Мантейфель в своем отзыве, напечатанном в журнале вслед за этим сообщением, подтверждает возможность такого случая и объясняет его.
Читатели сормовской детской библиотеки им. Горького пишут, что в подарок X с’езду комсомола они изучили Арктику, и обещают: «Когда вырастем, мы будем в Арктике сажать апельсины, построим новые заводы и детский дворец культуры».
Помещено в газете очень трогательное письмо пограничнику от младшего братишки.
В общем, материал в детской газете разнообразен. Но это не только газета, это и уголок детского творчества. Здесь печатаются детские стихи, сказки, рассказы. Ребята присылают рисунки, которые или . служат иллюстрацией к тексту, или имеют самостоятельное значение. Например, Игорь Гольцов нарисовал шесть красноармейцев на лошадях и сделал подпись: «Мой брат и его товарищи едут на защиту СССР».
Правда, в этом новом замечательном мероприятии в журнале не обошлось без ляпсуса. В 5-м номере редакция поместила стихи, подписанные девятилетней Ларой Бакановой (из города Пугачева):
Я сижу II гляжу на море.
Хорошо нам втроем —
Мне, морю и солнцу...
Стихи эти взяты из ненецкой песни, и они были напечатаны в школьной книге для чтения, откуда их списала Лара, наивно обманувшая редакцию, прислав плагиат в журнал. Редакция же по своей неосведомленности напечатала эти строки как принадлежащие девятилетней поэтессе и в следующем номере вынуждена была дать поправку. Правда, оплошность редакции в некоторой мере оправдывается тем, что стихи эти малоизвестны. Однако этот случай должен насторожить редакцию, так как ее промах заметен даже самым маленьким читателям. Следует отметить, что в своей поправке редакция очень тактично предупреждает детей от сознательного и бессознательного плагиата.
Хочется пожелать, чтобы материал детской газеты размещался несколько свободнее. Сейчас газете очень тесно. На двух страничках помещается 9—10 различных произведений детей и почти столько же рисунков.
Несмотря на эти недостатки, в целом детская газета — очень ценное начало. <p25>
Она оживляет журнал. Она привлекает детей к активному участию в нем, а это уже начало действительной связи с читателем, которой так недоставало журналу.
К тому же школьник, воспользовавшись «правом слова», больше всего говорит о школе, о досуге, т. е. как раз о тех вопросах, освещение которых «Мурзилка» до сих пор не удосужился наладить. Будем надеяться, что детская газета подтолкнет сотрудников журнала, и в нем появятся произведения о школе, о жизни октябрят и пионеров.
Вторая особенность последних номеров журнала — это их актуальность. Журнал откликается на общественные и политические события в стране, учитывает сезон; материал для деятельности детей дается с учетом текущих запросов читателя.
В 5-м номере журнала печатаются стихи Саконской «Первомайская», рассказ Я. Тайца «Воротничок» (о маевке в царской России) и рассказ Курта Гаузнера «Воздушный змей» (о работе пионеров в фашистской Германии).
«Мурзилка» отвечает интересам детей к вопросу обороны страны. В журнале помещены письма героев-пограничников, рассказ Леваковской «Последняя скачка» (о монгольском мальчике, предупредившем пограничников о переходе врагами границы), стихи Льва Ошанина «Песня пограничников».
Затмение солнца 19 июня было исключительно интересным для ребят событием. «Мурзилка» печатает очень серьезную и ясную статью проф. Тер-Аганезова «Затмение солнца».
Кроме этого журнал продолжает печатать стихи классиков, сказки, загадки, головоломки и т. д.
Такой подбор материала, учитывающий детские интересы и запросы, заслуживает большого одобрения. В этом отношении редакция журнала показала свое умение работать.
Однако качество материала двух последних номеров «Мурзилки» вызывает большую досаду. Даже такие удачные рассказы, как «Последняя скачка» Леваковской и «Воротничок» Тайца, не свободны от мелких и легко устранимых; недостатков.
Рассказ Тайца «Воротничок» передает трагический эпизод на маевке в царской России. Тринадцатилетняя девочка?, пошла вместе со своей старшей подругой на маевку. В лесу на рабочих налетели жандармы, и один из них ударил нагайкой девочку. Удар разрубил красный воротничок и оставил на всю жизнь- шрам на шее. Воротничок эта участница маевки берегла 32 года, и в наш радостный первомайский праздник надела его- на свою дочку.
Вся эта часть рассказа написана с большой теплотой и жизненной правдивостью. Но повествование почему-то ведется от лица школьника, а поэтому загромождено ненужным вступлением- Школьник вначале рассказывает, как OIE с трудом пробирался 1 Мая по улицам, как было красиво в школе, и как дети смеялись над воротничком Иры. Самый рассказ матери в таком случае должен*, был бы быть опосредствован восприятием мальчика. Однако история передана так, как может ее рассказать взрослый для детей. Рассказ был бы лучше, если бы в нем была отсечена вся первая часть, и непонятно, почему редакция этого не сделала. Не хотела ли редакция этим механически приделанные к рассказу вступлением школьника заполнить тот пробел в освещении жизни советской школы, который так характерен для журнала? Но ведь это не решение вопроса.
Все остальные рассказы журнала еще более не доработаны. Рассказ Курта Гаузнера «Воздушный змей» по своему содержанию интересен для наших детей. Курт Гаузнер рассказывает об изобретательности немецких пионеров, распространяющих антифашистские листовки. Но рассказ слишком растянут, основная сюжетная линия осложняется несущественными деталями. Язык перевода суконный, серый.
Рассказ Эль-Регистана (№ 6) «Хайбер, сын пустыни» (о сторожевой пограничной собаке) фактически не показывает собаку на пограничной службе, а повествует о ее заслугах в прошлом, когда она была сторожем колхозного стада. <p26>
Обилие в рассказе шаблонных, напыщенных фраз не вызывает никаких конкретных впечатлений.
«Он вслушивался и вглядывался в чернильную тьму, вбирал в. себя звуки и запахи ночи».
«В горле Хайбера глухо заклокотало. Шерсть вздыбилась на затылке в страшный воротник».
«Лязгнув челюстями, он стиснул их на ■горле волка».
Но ведь если стиснул челюсти на горле, то не мог лязгнуть?
«Вдруг в камышах раздался треск, и на тропе появился силуэт какого-то зверя. С глухим рычанием бросился он на лошадь моего спутника». Силуэт не мог броситься на лошадь, а у Эль-Регистана юн бросается еще с глухим рычанием!
Вообще в рассказе много трескотни, а самого главного нет: не показана пограничная собака.
В 5-м номере «Мурзилки» помещены письма героев-пограничников Чепушташова и Полковниченко. Эти замечательные люди нашей страны скромно и просто рассказывают о своих героических подвигах. Нечего и говорить о громадном воспитательном значении таких рассказов.
Но герои-пограничники не писатели, я от них нельзя требовать качества литературного оформления. Это должен был сделать редактор. А редакция «Мурзилки» очень плохо поработала над этими письмами.
В письме Чепуштанова читаем такие строки:
«... Они стали разбегаться. Мы преследовали их по пятам. Мы гнали их к границе. Вдруг к ним подошло подкрепление. Тогда они все вместе пошли на нас. Их было гораздо больше, но мы не отступали». (Подчеркнуто нами.— М. Б.)
Конечно жизненная правда, о которой пишут пограничники, дойдет до детей. Но поработай редакция над литературной формой этих писем, и впечатление от них было бы значительно ярче.
Бывают у «Мурзилки» неудачи и более серьезного характера. В 5-м номере помещены замечательное стихотворение Тараса Шевченко «Завещание» и биография поэта. Познакомить детей с биографией поэтов —- замысел очень хороший. Но это надо делать умело, а помещенный в журнале очерк Шевченко не выдерживает никакой критики. В нем никак не отражены все ужасы преследования помещиком великого поэта и весь трагизм жизни великого художника.
В изложенной на страницах «Мурзилки» биографии выходит все- как-то очень просто: был пастухом, набивал барину трубки, а потом «друзья Тараса выкупили его от помещика и отпустили на волю».
Попытка охарактеризовать жизнь украинского народа в ту пору никак не удалась.
«... В то страшное время украинский народ был в двойном плену: крестьяне были крепостными у своих помещиков и их угнетал русский царь». Это что-то туманное и непонятное. Редакция хотела сказать о двойном угнетении украинского крестьянства — классовом и национальном, но сформулировала свою мысль так, что ее надо просто угадывать. А дети эту фразу могут понять так: крестьяне были крепостными у помещиков, а помещиков угнетал русский царь.
Не указан в биографии тот факт, что памятник Шевченко поставлен уже при советской власти. Лучше не давать совсем биографии, чем помещать такой недоброкачественный материал.
Недостаточно борется редакция «Мурзилки» и за качество стихов современных поэтов. Помещенные в № 6 стихи Ошанина «Песня пограничника» явно недоработаны. А эта ответственная тема требует не менее ответственного оформления. Стихи, особенно отдельные отрывки из них, не точны и не четки по смыслу:
А враг подползает
К советской земле.
С гранатой в ладони (?!)
Крадется во мгле...
Он верную пулю Пошлет в буерак.
Ведь, граната может быть в руке или на ладони. А если пуля послана в буерак <p27>, а не во врага, то едва ли ее можно назвать «верной».
Богатство заводов и всходов пшеничных 
С винтовкой в руках стережет
                                                 пограничник.
Первая строка трудна для произношения, рифма в стихе очень относительна.
Рифмой Ошанин вообще владеет слабо. Он может рифмовать «дымится» и «границу», «привычно» и «пограничник». Не владея рифмой, он держит все стихотворение на рифмовке одних и тех же слов.
Стихи Саконской «Первомайское» (36 5) лиричны и неплохи по смыслу, но также недостаточно доработаны. Встречаются такие неудачные строки:
Он поплыл на парусах
Через горы и леса.
«Через горы и леса» можно полететь, проехать, но не поплыть.
Несколько слов о научном разделе журнала. Безусловно, своевременны темы о пчелах и птицах в отделе «Знаешь ли ты?» Приложение к журналу № 6, в котором даны изображения 32 разных бабочек, могло быть очень ценным. Познавательная ценность этого материала и его актуальность бесспорны. Но смущает текст Плавилыцикова к этому приложению: «Бабочки очень красивы, а охота за ними — большое удовольствие. Но мало — просто собирать бабочек, нужно, чтобы собранное имело научную ценность». И дальше даются указания, как умертвить бабочку, расправить ее и т. д.
Читатели «Мурзилки» находятся в таком возрасте, что не смогут охоту за бабочками подчинить научным целям, и совет Плавилыцикова примут как оправдание уничтожения бабочек, тем более, что автор так и пишет:
«Бабочки очень красивы, и охота за ними — большое удовольствие».
Лучше было бы ограничиться только пояснениями, которые помогут ребенку разобраться в бабочках, т. е. возбудят в нем интерес натуралиста.
Итак, два рецензируемых нами номера «Мурзилки» показывают, что редакция правильно подбирает материал по содержанию, но совершенно недостаточно работает над качеством этого материала и не всегда продуманно подает его.
