
<p45>
ГЕРМАН. Часовые. М. — Л. Детиздат. 1938. Стр. 70. Ц. 2 р. Тир. 50 000.
Невольно радуешься, когда на обложке детской книги видишь фамилию автора, знакомого по произведениям для взрослых. Общеизвестно, что участие крупных советских писателей в детской литературе необычайно обогащает ее. Достаточно назвать такие произведения, как «Золотой ключик» А. Толстого, «Белеет парус одинокий» В. Катаева, произведения М. Пришвина, рассказ Вирта «Иностранка» и др.
Написать книгу для детей нелегко.
В этом нас лишний раз убеждает недавно вышедшая книга Ю. Германа «Часовые».
Радует эта книга по многим причинам.
Книга Германа «Часовые» написана для детей дошкольного возраста, и в ней автор рассказывает о жизни и героизме наших советских людей. Надо сказать, что актуальные книги для дошкольников, как правило, создавались только поэтами. Маршак, Михалков, Барто, Александрова и другие поэты написали для малышей несколько хороших книг, в которых рассказали об Испании, о пограничниках, о героизме советских людей, о наших детях.
Между тем, кроме «Иностранки» Вирта и книг Героев Советского Союза, у нас нет сколько-нибудь значительного прозаического произведения для дошкольников, написанного на современную тему. Поэтому очень ценно, что Ленинградское отделение Детиздата привлекло к работе Ю. Германа.
Перейдем к самой книге Германа «Часовые». Вот ее содержание.
Семилетний мальчик Бобка живет с своей матерью в Ленинграде. Отец работает на Дальнем Востоке начальником пограничной заставы. Бобка играет в пограничников и мечтает стать пограничником. Отец зовет его к себе погостить, но мать не может с ним ехать, она занята — учится, и отпускает его с попутчиками. Попутчики — старый моряк-капитан и его сын-пограничник, помощник отца Бобки. С ними мальчик отправляется к отцу. Попутчики стараются развлечь Бобку и по вечерам в вагоне рассказывают ему интересные эпизоды из жизни пограничников. Рассказы эти — «Очень худенькая корова», «Горячий чаек», «Горка из снега», «Волк и часовой» — выделены в книге подзаголовками.
Долгий путь проходит весело и незаметно. И вот Бобка на пограничной заставе. Он знакомится с пограничниками, отец показывает ему замечательную собаку «Непоседку» и рассказывает о ней любопытные вещи. Бобка особенно дружит с поваром Котлетычем, который угощает его всякими вкусными вещами и увлекает своими рассказами. От него Бобка узнает о геройском поступке часового Чернышева, именем которого названы казармы в Москве, выслушивает историю про пушечного мастера, ловко обманувшего шпиона, который хотел украсть секретные бумаги.
Бобка становится и очевидцем пограничных эпизодов. Он вместе со всеми пограничниками переживает историю китайского мальчика Ю-Лина, прибежавшего на нашу сторону, поимку шпиона и схватку с японцами.
Заканчивается книга возвращением Бобки в Ленинград.
Как видно из передачи содержания, книга Германа представляет собой повесть для детей. Но с полным правом можно назвать эту книгу и сборником коротких рассказов. Дело в том, что отдельные главы книги — «Знаменитый Непоседа», «Китайский мальчик» — и истории, выделенные подзаголовками «Герой Чернышев» и др., являются отдельными самостоятельными, законченными рассказами. <p46> Рассказы эти крепко, органически связаны между собой.
Книга Германа привлекает большой теплотой, правдивостью, настоящей, хорошей любовью к советским людям.
Эта любовь проявляется не в уменьшительных словечках и не в декларациях. Автор не злоупотребляет эпитетами «хороший», «храбрый» и т. п. Но он рассказывает о людях так, что их качества и без эпитетов доходят до читателя.
Маленькие читатели безусловно полюбят лейтенанта Иванова, отца Бобки, уже за одно то, что он умно и нежно относится к сынишке. Приведем маленький отрывок из книги.
«В письмах лейтенант Иванов приглашал Бобку приехать на пограничную заставу в гости, а в посылках присылал разные интересные вещи.
Например, в одной посылке был замечательный револьвер «наган», сделанный из дерева, покрашенный черной краской. Барабан в револьвере крутился, шомпол взвинчивался, и даже можно было взводить курок, и кобура была кожаная, и патроны из жести.
В другой посылке была винтовка, совершенно как настоящая, с затвором и с мушкой и с ремнем. И, кроме винтовки, была баночка с вкусным медом...
...Потом были: деревянная сабля, красноармейский котелок, ремень и портупея, детский противогаз и, наконец, настоящая пограничная зеленая фуражка с красной звездой.
...А в письме старший лейтенант Иванов писал Надежде Михайловне, Бобкиной маме:
«...пожалуйста, возьми мою старую гимнастерку и перешей Бобке. Пусть уж он будет настоящим пограничником...»
Трудно найти в наших детских книгах такой теплый показ отношения отца к ребенку.
Маленькие читатели обязательно полюбят и часового Чернышева, который сгорел, но не ушел с своего поста. Они полюбят и Котлетыча, который готовит вкусные котлеты и супы пограничникам, а во время боя оставляет свою кухню на присмотр Бобке и вместе с другими бойцами громит японцев.
Полюбят и других героев книги, потому что Герман с большой теплотой сумел о них рассказать.
Однажды М. Пришвин по поводу одной книги высказал очень правильную, хорошую мысль:
«Вот, например, нигде так не нужна простота языка, как в рассказе для ребенка младшего возраста, но никакой мудрец от стилистики не напишет такого рассказа, если он в то же время неспособен погладить ребенка словом, как погладил бы его просто по голове любящий детей человек. Трудно-то вот именно и найти в себе самом эту готовность словом погладить, а где надо, может быть, и ударить. Так вот она где, истинная культура художника, стремящегося к простоте, а не в том, чтобы пригонять без всякого внутреннего чувства словечко к словечку, как делают формалисты, или копировать внешний мир, как натуралисты».
Ю. Герману свойственна эта настоящая, внутренняя простота, основанная на культуре писателя и его любви к ребенку.
Герман не только любит ребенка, он его знает и уважает и потому без сюсюканья, без внешних эффектов, просто и тепло рассказывает ребенку обо всем, что его интересует.
Книга Ю. Германа — настоящая детская книга. Он показал своего героя, семилетнего мальчика Бобку, и явления жизни так, как их воспринял бы и понял маленький читатель ровесник этого героя.
В книге «Часовые» есть один существенный недостаток.
Повар Котлетыч, старый капитан — морской пограничник Чистович, его сын — пограничник Коля — рассказывают Бобке несколько историй. Но эти рассказы, сами по себе очень хорошие, ни по языку, ни по форме передачи ничем не отличаются один от другого, хотя рассказывают их разные лица. От этого страдает художественная цельность всей книги, и в этом отношении книгу надо было бы доработать.
