<p14>

Д. Н. Фонвизин. Недоросль. Комедия в 5 действиях. Редакция текста и предисловие Г. А. Гуковского. Л. Детиздат. Ленингр. отделение. 1935. Стр. 119. Тир. 100000. Ц. 75 к.

В программах по литературе для средней школы XVIII век представлен ничтожным количеством литературных имен и художественных произведений: несколько стихотворений Державина, небольшой отрывок из «Путешествия из Петербурга в Москву» Радищева и наконец знаменитая комедия Фонвизина — вот и все. Надо подчеркнуть, что столь скудное представление о литературе XVIII века получают учащиеся 8-го класса, в котором, по мысли составителей программы, литературный материал должен рассматриваться уже в историко-литературном плане.

Стремясь пополнить этот пробел в историко-литературных знаниях, редактор книжки Г. А. Гуковский предпослал знаменитой комедии Фонвизина, одному из капитальнейших явлений русской литературы второй половины XVIII века, обширную вводную статью.

Однако эта статья не совсем удовлетворяет читателя. Прежде всего, в ней отсутствует именно то, что больше всего нужно восьмикласснику, знакомящемуся с литературой XVIII века. Отсутствует характеристика, хотя бы и краткая, литературного окружения комедии «Недоросль, характеристика довольно обширной комедийной литературы второй половины XVIII века, того времени, когда родилась талантливейшая комедия Фонвизина.

Подробно рассказывая о борьбе «либеральной» панинской «партии» с обширными кругами будто бы сплошь реакционно настроенного мелкопоместного дворянства, «придворными дельцами» и «крупными бюрократами», автор статьи ни словом не обмолвился относительно тех материальных интересов, которыми определялась борьба «панинской партии» «с неограниченной властью деспотии, с самоуправством коронованной помещицы, Екатерины II».

В изображении автора статьи борьба «либералов» против «деспотии и самоуправства коронованной помещицы» выступает перед нами в незапятнанночистых одеждах; эта борьба далека от каких бы то ни было своекорыстных классовых интересов, ведется лишь во имя чистой любви к обездоленным крестьянам и ставит себе целью «изменить рабские формы крепостничества», добиваться «ограничения повинностей крестьян и предоставления им права собственности» (стр. 5). Заключенная автором в скобки оговорка: «правда, заботясь о смягчении крепостничества, они хлопотали только о том. чтобы сделать его прочнее», дела в сущности не меняет.

Далее Гуковский приводит несомненные доказательства того, что Фонвизин до конца жизни остался верным идеалам «панинской партии». Но как же тогда быть с его «Письмами из Франции», относящимися к 1778 году? Может ли «конституционалист», т. е. человек, стоящий на точке зрения необходимости ограничения самодержавной власти основными Законами государства и теми же законами закрепленных «прав и вольностей народа», высказать такое положение: «Рассматривая состояние французской нации, научился я различать вольности по праву от действительной вольности. Наш народ не имеет первой, но последнею во многом наслаждается. Напротив того, французы, имея право вольности, живут в сущем рабстве» (цитировано по Пыпи-ну — «История русской литературы», т. IV, стр. 99—100).

Г. А. Гуковский может ответить нам ссылкой на то, что Фонвизин «под диктовку Панина писал его завещание», в котором имеются положения несомненно конституционалистского характера. Но ведь это будет означать, что в политическом мировоззрении Фонвизина мы должны констатировать наличие противоречий, что его либерализм, даже с точки зрения дворянско-вельможного конституционализма Панина, далеко не «стопроцентный».
<p15>
Нам представляется несомненным, что одна только комедия Фонвизина дает полное основание говорить о наличии в его мировоззрении серьезных противоречий и неясностей.

Между тем Г. А. Гуковский, анализируя «идейный состав» комедии, никаких противоречий в нем не обнаруживает; - Фонвизин оказывается «на все сто процентов» последовательным либералом-панинцем.

Некоторое недоумение вызывает и следующее утверждение Г. А. Гуковского: «В «Недоросле» как бы борются между собою два литературных стиля. Отрицательные герои... показаны ясно, типически, нарисованы реалистическими чертами. В их изображении нет никакой условности (под, черкнут нами» - С. Б.). Совсем иначе нарисованы Фонвизиным типы положительные — идеальные дворяне... Это не реальные люди, а отвлеченные фигуры, ходячие добродетели, воплощение разума и чувства» (стр. 31—32). Это, если можно так выразиться, «разностилие» комедии автор объясняет тем, что «рисуя круг Простаковых, Фонвизин критиковал действительность, которая в самом деле была отвратительна... Наоборот, рисуя своих Правдиных, Милонов, Фонвизин изображал не действительность, а свой идеал, воображаемые образы» (стр. 32).

В связи с этими утверждениями Г. А. Гуковского возникает ряд вопросов: так ли уж на самом деле лишено какой бы то ни было «условности» изображение у Фонвизина «отрицательных героев»? Как же это так вышло, что у Фонвизина не оказалось в самой действительности образцов для положительных типов? А куда же девались все эти стопроцентные либералы «панинской партии»? На последний вопрос, правда, можно ответить, что люди «панинской партии» в тот период торжества правительственной реакции были устранены от административной деятельности. Но ведь это означает, что не сами положительные герои Фонвизина оказывается «воображаемыми», а что выполняемые ими в комедии административные функции не соответствовали действительности. Это уже совсем другое дело.

Эти отдельные недоуменные вопросы, возникающие при чтении в общем содержательной статьи Г. А. Гуковского, позволяют сделать вывод, что статья не совсем соответствует тем задачам, которые должен себе непременно ставить автор предисловия к изданию, выходящему в «школьной серии классиков».

Редакция текста и примечания стоят на должной высоте.
<p15>