
Берг.
ОБРУЧЕВ, Сергей.
Колымская землица. С пред. П. Г. Смидовича. — М. Изд. «Советская Азия». 1933. 173 стр. 5 р. 50 к., перепл. 50 к. 7000 экз.
<p32>
Экспедиция в Колымско-Индигирский край, возглавляемая автором этой книги, имеет большую научную ценность. Бассейн Колымы принадлежит к числу наименее известных и изученных районов Крайнего Севера. Достаточно указать, что лишь в 1926 г., во время первой своей экспедиции, Обручев открыл совершенно неизвестный до этих пор горный хребет длиной в 1000 км, которому было присвоено имя Черского, одного из выдающихся полярных исследователей.
Книга написана по материалам второй экспедиции С. Обручева, относящейся к 1930-1931 гг., целью которой было — зафиксировать и разработать материал, полученный ею за несколько лет перед этим.
Книга Обручева по своему типу ближе всего подходит к жанру географической прозы. Просто и удивительно точно описывается вся работа и весь путь экспедиции по неведомому и интересному району. Но в то же время «Колымская землица», к сожалению, не вызывает к себе того чисто читательского интереса, которого можно было бы от нее ожидать. Книга С. Обручева получилась чересчур сухой. Огромнейший и увлекательнейший материал, которым располагал автор, сплошь и рядом пропадает. Вы читаете о замечательной, ни на что не похожей земле, о плавании по неисследованным полярным рекам, о тяжелых зимовках, т. е. о том, о чем нельзя слушать или читать без захватывающего интереса, и, как ни странно, книга все-таки кажется скучной, и внимание читателя быстро утомляется.
Главная беда автора в том, что он не позаботился о литературно-художественном оформлении своей работы. Пишет он с явным холодком, и в книге всюду чувствуется налет сухого академизма. Автор избегает всякой эмоциональной окраски в передаче своих личных впечатлений и наблюдений; описывая с поразительной детальностью и акуратностью все перипетии своего путешествия, он не умеет или не хочет оживить их, заставить каждую мелкую деталь, искриться и жить.
Сильно мешает книге Обручева то, что из нее выпали живые люди. Разумеется, поскольку экспедиция носила преимущественно геологический, а не этнографический характер, нельзя было бы ждать от нее описания жизни племен Колымского края. Между тем несомненно, что этнографические описания придали бы гораздо больший интерес книге, и нельзя удержаться от некоторого упрека по адресу автора.
Из недавно вышедшей интереснейшей книги писателя юкагира Теки Одулока мы узнали поразительные, мало кому известные факты о жизни полувымерших народов Колымского края.
Материал, легший в основу книги Одулока, относится к 1926 году. Экспедиция же Обручева посетила Колыму в 1930—1931 гг. Следовательно, именно в этой книге должны были себе найти место сведения о том новом, что пробивает себе дорогу на Крайнем Севере, что приобщает дальние окраины к социалистическому строительству. Но, к сожалению, у С. Обручева этих сведений мы не находим.
Отмеченные дефекты делают книгу С. Обручева чересчур сухой и тусклой. Но все же сам по себе материал настолько мало известен и имеет такой большой интерес, что книга несомненно заслуживает внимания со стороны того, кто желает познакомиться с нашими полярными окраинами.
