
<p15>
ФРЕЙДГЕЙМ, И. и ЭЛИК, Э.
Памятка здоровья пионера. [С илл.]. — [М.]. Медгиз. 1931. 32 стр. 25 к. 140000 экз.
Средний. Старший.
Задача памятки — помочь пионерам оздоровить свой быт. Брошюрка дает четкие правила личной гигиены пионера в домашнем быту, в школе, в отряде, лагере и в походе. Материал разбит на небольшие разделы: утренний режим, питание, отдых, сон, лагерная жизнь и т. д. Изложение ясное и доступное юному читателю. Оформление книжки хорошее: крупная печать, множество иллюстраций.
При всех своих несомненных достоинствах «памятка» не лишена дефектов. Авторы не фиксируют внимания на некоторых накожных и глазных болезнях, довольно быстро распространяющихся в школе (чесотка, стригущий лишай, трахома), и не указывают профилактических мер против них. Так, например, к советам «не грызите ногтей, не мусольте пальцев» (стр. 17) следовало бы прибавить «не трите глаз грязными пальцами, легко занести в них заразу». В главе «Утренний режим» рекомендуется ежедневно обтираться до пояса (стр. 5). Для детей, особенно для девочек в период полового созревания, важен гигиенический навык влажного обтирания всего тела (а не только верхней половины). Указывая, как уберечься от заразы, автор упустил из виду такой момент, как заражение при религиозных обрядах. Ведь юный пионер-безбожник часто еще живет в семье, зараженной религиозными предрассудками, и должен знать, какой ущерб для здоровья может получиться в результате причащения, христосования и т. и. религиозных обрядов. Неверно автором разъясняется, что «заразные болезни — результат некультурности». При таком объяснении остается совершенно не освещенным вопрос и об эпидемических заболеваниях в капиталистических странах, связанных с общей системой эксплуатации <p16>
трудящихся масс, с их нищетой. Отсутствие своевременного культурного обслуживания масс профилактическими мероприятиями характеризует капиталистические страны, где все подчинено интересам господствующего класса. А ведь автор на этом материале мог дать яркое представление детям об отличии двух систем: капитализма и социализма. Некоторые термины, приведенные в книге, следовало бы давать в расшифрованном виде.
Все же книга полезная и может быть допущена для распространения среди пионеров и школьников города и деревни:
К. Беркова
