
<p7>
ГЕФТЕР, Э.
Дневник пионера Белкина, (Санминимум в лагере).— Л. Ленмедиздат. 1932. 32 стр. 25 к. 15200 экз. 
Средний. 
Постановление ЦК от 21/IV 1932 г. о работе пионерорганизаций выдвигает неотложной задачей дня «добиться поворота в организации медико-санитарного обслуживания детей и борьбы за санитарную грамотность». В этой массовой оздоровительной работе среди детей одним из важнейших участков является проведение санминимума в пионерлагере.
Автор рецензируемой брошюры делится с юным читателем опытом работы санбригады одного из лагерей. Изложение ведется в форме дневника от имени «санактивиста», пионера Белкина, и дает картину постепенно развертывающейся работы по проведению санминимума в лагере. Книжка содержит практические указания по уборке и поддержанию чистоты в различных помещениях лагеря (дача, столовая, кухня, умывальная, уборная и т. д.), по режиму, то внедрению личных гигиенических навыков в детскую среду. В брошюре выявлена роль социалистического соревнования и ударничества. Автор стремится показать, гак соцсоревнование в лагере способствует втягиванию в работу самых пассивных элементов среди ребят.
При всех отмеченных достоинствах брошюра страдает довольно существенными дефектами. 
Нельзя не отметить ряд упущений, особенно по вопросам режима. Отвлеченно говорится о закаливании организма, и нет ни слова об утренней зарядке и физкультуре. Рассказывается о летних забавах ребят: ужении рыбы, пускания камешков в реку, но нет никакого намека на спортивные игры. Ничего не сказано о гигиене сна и постели: о том, что нельзя спать в одежде, держать вещи под кроватью и т. д. Не упомянуто о фонтанчиках для питья, о скребках для чистки обуви. Упущен важный сезонный момент: не есть непромытых ягод и овощей во избежание желудочно-кишечных заболеваний. Нигде не указано, что помимо купания в реке необходимо систематически обмываться теплой водой с мылом и вычесывать голову, особенно девочкам. Правда, из предисловия видно, что автор лишь добросовестно излагает опыт работы определенной бригады. Но если эта работа страдала упущениями, надо было это оговорить, чтобы не получилось впечатления, что автор выдает ее за образцовую.
Почти не освещена общественная работа детей в пионерлагере. О ней говорится глухо: «Пятеро ребят ушли в колхоз... Председатель колхоза говорит: «Пора устроить ясли» (стр. 265). Однако этим делю не ограничивается. Как и чем ребята могут помочь устройству яслей, неизвестно: конкретные указатели отсутствуют. Весьма неудачна попытка автора дать политическую установка. Политическое значение кампании за санминимум как одного из условий проведения промфинплана формулируется таким образом: «Ребята болеют, рабочие болеют, и от этого трудно выполнить промфинплан» (стр. 18). Получается только одна декларация. Для юного читателя остается непонятным, <p8>
какое отношение имеет оздоровление ребят в лагере к оздоровлению рабочих.
Один из важнейших недостатков брошюры – разрыв между санработой в лагере и санитарно-гигиенической обстановкой ребят в городе. Ничего не сказано о необходимости закрепления приобретенных навыков в домашнем быту и о роли пионера в проведении санитарной культуры в окружающей среде.
Книжка заканчивается словами: «Когда снова поедем в лагерь, заведем санитарный минимум с первого дня». Может сложиться впечатление, что жизнь в лагере и жизнь дома – два особых мирка, между которыми лежит пропасть, и что санминимум нужен в лагере, но не дома. 
Несколько слов о стиле. Литературная форма дневника требует определенной живости и увлекательности изложения. Язык автора этими свойствами не вполне отличается. Изложение суховато, подчас дидактическое, что, конечно умаляет ценность книжки. Тем не менее, при нашей бедности в детской литературе то вопросам ОЗД, книжку, несомненно, можно допустить для массового распространения среди детей школьного возраста, которым она даст полезные знания и некоторый стимул к самодеятельности в области охраны здоровья. Недостатки брошюры должны быть учтены и исправлены при повторном издании.
К. Беркова
