
К. Беркова.
КОРХОВ, В. и МИНЦ, М.
Здоровье. - Л. Лоиз. 1933. 83 стр. 1 р. 20 к. (Политехническая б-ка «Ленинских искр»). 16 000 экз.
<p30>
Задача авторов - дать юному читателю элементарные сведения по гигиене. Книга разбита на 8 глав. Первая глава дает политическую установку, вторая представляет краткий очерк анатомии и физиологии человека. В остальных главах трактуется вопрос о заразных болезнях и борьбе с ними, о гигиене питания, жилища и одежды, о школьной гигиене, о вредных привычках - алкоголизме и курении, - о закаливании организма солнцем, воздухом и водой, о физкультуре и спорте.
Книга явно рассчитана на индивидуального ребенка и подростка. Уже при беглом обзоре<p31>
ее бросается в глаза полное игнорирование детского коллектива. В вводной главе идет речь о подготовке здоровых кадров будущих строителей социализма, но в изложении совершенно не показана роль общественного воспитания и общественного питания в оздоровлении этих кадров. Говоря о мероприятиях советской власти по охране здоровья детей, авторы ограничиваются ровно тремя строчками: «Строят просторные и светлые школы; организуют лагеря, детские городки, саншколы, отводят для ребят парки и сады; создаются специальные детские площадки, катки, физкультучреждения» (стр. 10). Как ни странно, авторы «слона-то и не приметили». В их кратком перечне нет и намека на охрану материнства и младенчества, раскинувшую по всему Союзу миллионы ясельных коек, покрывшую страну мощной сетью детских консультаций, домов матери и младенца и других учреждений Охматмлада. Правда, книжка предназначена для ребят школьного возраста, но отсюда отнюдь не следует, что она должна обойти молчанием первое звено коммунистического воспитания — ясли.
Авторы делают попытку ввести в изложение весьма важный момент — антирелигиозный. Но попытку эту нельзя признать удачной. Глава 2-я носит многообещающее название «О боге и микроскопе» и иллюстрируется рисунком, подпись под которым гласит: «Советские школьники, овладевая естественными науками, опрокидывают веру в бога». Однако название главы не оправдано текстом, и лозунг, помещенный под рисунком, остается для ребят неубедительным. А между тем вопросы охраны здоровья детей представляют чрезвычайно благодарный материал с точки зрения антирелигиозника. Авторам легко было бы показать вредное влияние на здоровье детей предписанных религией постов и объедания, связанных с церковными праздниками. Они могли бы осветить роль религиозных обрядов как источника массового заражения инфекционными болезнями. Какой животрепещущий интерес вызвал бы в детях рассказ о том, как наука, при помощи прививок против скарлатины, дифтерита и других болезней, разрушает веру в божественный произвол!
Изложение не чуждо погрешностей как с идеологической, так и с научной стороны. Название первой главы («Человеческая машина») сигнализирует тенденцию к механистической трактовке человеческого организма. Пора бы отрешиться от механических формулировок или, по крайней мере, указывая на сходство человеческого организма с машиной, отмечать и существенные черты различия между ними. В тексте встречается немало неточностей. Приведем примеры. «Чахотка, ревматизм, туберкулез костей, словом — всякие простудные и заразные болезни» (стр. 4). «Простудные болезни» — категория весьма сомнительная. Через 2 страницы «простуда» уже фигурирует и совершенно без всякого основания — как самостоятельная болезнь: «простуда, болезни легких, бронхиты, плевриты, чахотка — обычные болезни ребят» (стр. 6). Фразу эту юный читатель поймет в том смысле, что болезни легких — это одно, а бронхиты и плевриты — совершенно другое. На странице 33-й читаем: «Золотуха, рахит, чахотка — неизбежные болезни ребенка, живущего в таком (плохом, — К. Б.) помещении». Получается впечатление, что золотуха и чахотка не имеют между собой ничего общего, тогда как на самом деле так называемая золотуха представляет собою одну из форм детского туберкулеза. В главе о значении свежего воздуха упущены довольно существенные моменты — сон на воздухе, проветривание комнаты перед сном (стр. 34). В главе о солнечных ваннах ни в тексте, ни в рисунках нет намека на головные уборы для защиты от палящих лучей солнца (стр. 77). Весьма важная глава «За санитарию в быту», которой следовало бы занимать почетное место в книжке, совершенно бессодержательна. Она умещается на полстраничке (стр. 41) и абсолютно не касается специфически ребячьих антигигиенических навыков в быту — возня с домашними животными и сон с ними в одной постели, обкусывание ногтей, привычка тереть глаза грязными пальцами, мусолить книжку и т. п. Главы об алкоголизме и курении написаны для взрослых и о взрослых, и ни в какой мере не отражают детского алкоголизма и детского никотинизма (опаивание детей родителями, роль школьных товарищей и т. п.).
Стиль книги оставляет желать лучшего. Для иллюстрации приведем несколько примеров. «Пыль залезает в рот» (стр. 4), «признаки у эксплуатируемого ребенка» (там же), «В своих хищнических выгодах буржуазия вытесняла» (стр. 6). Находчивость и энергия названы «внутренними качествами», курение табака — «ядовитой привычкой» (оглавление), витамины — «условием жизни» (стр. 38).
Авторы порой забывают об уровне развития своей аудитории и дают без пояснения такие термины как «марафонские» и «олимпийские» игры (стр. 58). Примеры следовало бы брать преимущественно из советской действительности, а не из жизни Гамбурга, Парижа и Токио.
Оформление книжки довольно небрежно. Рисунки из рук вон плохи. Большинство из них расплывчаты и смазаны, как например рисунки на страницах 10-й и 11-й, неизвестно что изображающие. Некоторые иллюстрации вызывают недоумение, например рисунки на странице 70-й «частица пыли под микроскопом» и «городская пыль под микроскопом». На странице 36-й текст под рисунком гласит: «пища, содержащая витамины». А на рисунке изображен почему-то бисквит и тарелки не то с супом, не то с кашей — блюдами отнюдь не показательными в смысле витаминов. В главе «Закаляй свое тело» помещен рисунок, претендующий на изображение солнечных ванн. При виде этого рисунка хочется воскликнуть: «О, поле, поле! Кто тебя усеял мертвыми телами!»
При всех своих разносторонних дефектах, книга обладает и несомненными достоинствами. В довольно занимательной и доступной детям школьного возраста форме она дает ребятам значительный комплекс элементарных знаний по санитарии и гигиене, способствует внедрению в их быт культурно-гигиенических навыков и тем самым вносит свой вклад в дело оздоровления подрастающего поколения строителей социализма.
Недочеты ее должны быть учтены и исправлены в следующем издании.
