К. Беркова
ГРЕМЯЦКИЙ, М.
Ж. Кювье. (1769-1832). Очерк о жизни и научной деятельности. - [М.]. ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1933. 128 стр. 1 р. 10 000 экз.
<p30>
В биографической серии, издаваемой "Молодой гвардией", рецензируемая книга несомненно занимает одно из видных мест. Чтобы правильно понять и оценить эволюционное учение - краеугольный камень современного естествознания,  - наша молодежь должна ознакомиться не только с его историческим развитием, но и с его предысторией. Огромная роль, сыгранная в этой предыстории Жоржем Кювье, делает эту крупную фигуру чрезвычайно интересным объектом изучения. Кювье вошел в историю естествознания как активнейший борец против эволюционных идей, в то же время, помимо своей воли, подготовивший почву для их пышного расцвета. Предлагаемый очерк его жизни и деятельности составлен с полным знанием дела и большой научной добросовестностью. Перед нами проходит вся жизнь Кювье от раннего детства, его административная и бюрократическая карьера, первые шаги на поприще науки, история его научных открытий, создание музея сравнительной анатомии, изучение ископаемых, знаменитая дискуссия 1830 г. с Жоффруа Сент-Илером, выдвинувшим теорию "единства строения организмов", последние годы деятельности и смерть.
Историю научной деятельности Кювье автор излагает с той максимальной обстоятельностью, какая только допустима в книжке, предназначенной для молодого, малоподготовленного читателя. В результате чтения последний без сомнения обогатится значительной суммой полезных знаний. Однако именно эта тенденция к исчерпывающей полноте, эта скрупулезность в изложении не только крупных, но и мелких фактов, вызывает нежелательный эффект. Читатель тонет в море деталей, в котором в значительной части теряется общая идея. Ему угрожает из-за деревьев не увидеть леса. Хотелось бы меньше детализации, меньше описательного элемента и больше выводов. Автору следовало бы заострить внимание на нескольких пунктах. Вместо того чтобы подробно описывать содержимое зал парижского музея сравнительной анатомии или строение тела сумчатых животных, целесообразнее было бы показать, каким образом факты, открытые Кювье в области сравнительной анатомии и палеонтологии, легли в основу эволюционной теории. Составитель очерка должен был осветить огромное значение этих фактов не только для эволюционного учения, но и для геологии, которая благодаря Кювье добралась до корней родословного дерева целого ряда организмов. Вся деятельность Кювье - чрезвычайно яркий пример коллизии между субъективной целеустремленностью и объективной ролью крупной исторической личности. Ни один из предшественников Дарвина не сделал столько для торжества эволюционных идей, как именно Кювье, страстный противник этих идей, яростно их оспаривавший. Поистине, выражаясь языком Мефистофеля, он был частицей той силы, которая, «желая зла, творит благое». Нет ничего поучительнее для молодого читателя, ничего полезнее для формирования его миросозерцания, как проследить диалектику развития великой исторической идеи. Но автор, к сожалению, не пошел по этому пути. Он предпочел дать добросовестно составленный перечень фактов деятельности ученого.
В последней главе речь идет о влиянии религиозной идеологии на учение Кювье. Суть дела автор формулирует следующим образом: «Все научные ошибки Кювье, все то задерживающее влияние, которое он в последние годы жизни оказал на развитие эволюционных представлений, — всем этим он обязан религиозному дурману, шорам мировоззрения буржуа» (стр. 128, подчеркнуто нами — К. Б.). Такой вывод принципиально для нас неприемлем. «Религиозный дурман» вовсе не есть нечто внешнее, по отношению к мировоззрению буржуа, какие-то «шоры», мешающие ему видеть истину. Напротив, религиозная идеология в той или иной форме составляет неотъемлемую органическую часть идеологии буржуа, ибо религия санкционирует гнет и эксплуатацию и является надежнейшей опорой капиталистического порядка. «Если бы бога не было, его следовало бы выдумать», говорил один из величайших идеологов буржуазии — Вольтер. Вместо неуклюжих рассуждений о «религиозном дурмане» как «шорах мировоззрения буржуа», автору следовало бы фиксировать внимание читателя на непроходимой пропасти между религией и наукой. Ему нетрудно было бы показать, что попытки заполнить эту пропасть всегда были безуспешны, даже когда за это брались такие великие умы, как Линней и Кювье. Это объясняется тем, что в своей научной деятельности ученый, даже помимо своей воли, открывает и выдвигает такие факты, которые разрушают его же собственные построения в духе фидеизма.
Язык книги прост и доступен. Кое-где встречаются погрешности, как например тяжеловесная фраза. где трижды фигурирует «который», (см. стр. 19 «Линней, которого...»), или тавтология (стр. 124 «темный обскурантизм»), или необъясненный термин (см. стр. 128 «теологический элемент»).
Указанные недостатки нужно будет исправить при переиздании этой в целом полезной и нужной книжки.
