<p20>
Тов. Смирнова тут сказала, что у Ленинграда мало самокритики. Я постараюсь пополнить этот пробел. А пока — о другом.
Тут тов. Квитко сказал, что детская литература—дело общее. Общее для многочисленных национальностей огромного нашего Советского адова и конечно общее дело для московского, ленинградского и областных издательств. 
Я хочу говорить относительно областных издательств. Областные издательства тоже издают детские книги. Эти книги рассчитаны только на свою область. В то время, когда мы здесь толкуем о качестве, о высшем качестве, относительно текста, рисунка и оформления детской книги, — области, которым недостает нашей московской и ленинградской продукции, выпускают свои детские книги. Об этом никто не говорил здесь. Я позволю себе остановить внимание совещания на этом вопросе. Я думаю, что об этом надо сказать.  Уезжая из Ленинграда, я захватил с собой одну книжку, выпущенную Челябинским облиздатом под названием «Степные огоньки». Челябоблиздат выпустил эту книжку в декабре 1935 г. т. е. за месяц до настоящего совещания.
Вот вам, товарищи, эта книжка. (Показывает книгу членам президиума.) С текстом недолго познакомиться. Книжка по внешности напоминает прейскурант тракторов, там есть все, что угодно. Там вы найдете и трактор «сталинец», и короленковские «Огоньки», и стишок. Но рассказа там нет. Мы имеем десятки подобных, изданий, а не единицы. Я ими специально не интересовался, но знаю, что такие книги выходят по всем областям, выходят сотнями.
В том, что выходит такое количество книг такого качества, повинны центральные органы, которые разрешают выпускать их. Областные издательства выпускают книги только с разрешения центральных органов. Поскольку дело детской литературы — дело общее,
<p21> виноваты и мы, авторы детских книг. Если бы мы летом разъезжали не по крымским и кавказским курортам, а больше заглядывали бы в области, особенно туда, где издаются подобные книги, оказывали бы помощь местным авторам, таких книг не было бы. Мы могли бы провести беседу с авторами, объяснить им, как не надо писать.
<caption>В. Бианки</caption>
Прав Тов. Паустовский, когда говорит, что необходимо уделять должное внимание поездкам писателей. Среди детских авторов нет почти ни одного, кто бы в должной мере побывал на местах.
Товарищи, в то время когда Челябинск —Селяба, что по-татарски означает «яма»,— создал крупную промышленность—ЧТЗ, который не только Челябинскую область (я видел своими собственными глазами, был там),но и всю нашу страну снабжает прекрасными, высококачественными челябинскими тракторами «сталинец», в это время в этом городе выходит книга самого низкого качества. Над этим стоит призадуматься. А вывод отсюда один —не надо! забывать и областные издательства. Надо ими интересоваться и надо им помочь, послать туда квалифицированных работников. ЦК комсомола надо на это обратить внимание. Всем нам надо подумать, поскольку детская литература—дело общее.
Раз мы признаем, что детская литература— дело общее, то и антагонизм между московскими и ленинградскими писателями сам собою умрет. Вот мы здесь, лениградцы, как приехали и попали в зал заседания, так и сели кучкой, группой и в выступлениях поддерживаем друг друга, выступаем когортой, строем. Что нас так объединяет? Здесь уже говорилось достаточно об этом, но надо сказать еще, что нас, ленинградцев, объединяют наши высокие требования к детской книжке, к тексту, рисунку. Когда здесь выступала Лидия Корнеевна Чуковская, не говорю о том, удачное или неудачное было ее выступление,— но она выступала, с деловой критикой, с требованием высокого качества книжки, с требованием не выпускать книжки низкого качества, — тогда мы, ленинградцы, все ее поддерживали, ибо это требование есть протест против сомнительного русского языка тов. Гершензона —московского автора и редактора,—и за это мы все, ленинградцы, вместе, как один, встанем. Но значит ли это, что у нас в Ленинграде все так уж благополучно? Нет, не значит. Для многих — неблагополучно. Будто бы ленинградские авторы не признают московских редакций. Почему же тогда многие ленинградские авторы стремятся печататься в Москве? Вот заведующий Лендетиздатом тов. Желдин, выступая здесь, заявил, что он всячески старается освободиться и выбросить «хлам» из своего портфеля, а по контексту его речи вышло, что Москва подбирает этот «хлам». От «хлама» должна освобождаться всякая уважающая себя редакция.
Посмотрим, что же это за «хлам», вспомним имена авторов-ленинградцев, делавших попытки печататься в Москве, печатающихся или совсем передавших свои книжкки в Москву. Вот Хмельницкий: в Ленинграде был отвергнут, т. е. «выброшен», а потом он печатается в Москве. А вот Е. Я. Данько, которая никак не может переиздать своих
<p22> «Деревянных актеров» в Ленинграде, хотя читатели, библиотекари, школы осаждают ее просьбами дать эту книжку детям... 
Данько. Я и не собиралась ее переиздавать в Москве сейчас.
Бианки. Об этом ее многие просят. Елена Яковлевна Данько делала попытки переиздать свои книжки в Москве, правда, не эту книжку, но такие попытки с ее стороны были, и не увенчались успехом.
В Ленинграде удивительно мало детских поэтов: Чуковский Корней Иванович, Маршак, Введенский, Хармс... Однако Хармс заключает договор с Москвой, у Введенского большая часть книг печатается в Москве, Чуковский, Чарушин, Алексей Николаевич Толстой — все они печатаются в Москве.
Один из «китов» советской детской литературы, автор, чья каждая новая книжка является в сущности новым типом детской книги, которому подражают другие, слабенькие авторы, — Борис Степанович Житков— почти все свои книги перенес из Ленинграда в Москву. Николай Чуковский, Бианки и другие давно издавали свои книжки в Москве и издают их там и теперь. Какой же разговор может быть об антагонизме между Москвой и Ленинградом? Можно сказать даже больше: ленинградские авторы зачастую бегут из ленинградской редакции и не только в Москву, но гораздо дальше — на Урал. Вот в те самые областные издательства, ужасно низкопробную продукцию которых я демонстрировал вам только что. Попытки издаваться в Свердлгизе делала Т. А. Богданович — исконная ленинградка. Не может пробиться в двери Ленинградского отделения Детиздата такой советский, обладающий богатейшими материалами автор, как Бармин,— и все его книжки выходят на Урале, в Свердлгизе.
Вот эти имена: Бармин, Чарушин, Чуковский, Житков, Алексей Толстой — их вещи, переданные в Москву, это тоже «хлам», от которого избавилось так счастливо ленинградское отделение. Не значит ли это, что вместе с грязной водой выплеснули мы из ванны и ребенка?
1 ноября 1935 г. в Ленинградском доме юношеской и детской книги было интересное собрание. Собрались библиотекари и работники, которых вряд ли кто мог назвать «наркомпросовскими синими чулками». Разбирались две книги ленинградских авторов, изданные в Свердловске. Обе книжки были признаны ценным вкладом в советскую детскую литературу. Библиотекари задали такой вопрос: почему эти книги наших ленинградских авторов упущены Лендетиздатом? Почему Лендетиздат не постарался хотя бы свой город обеспечить достаточным количеством экземпляров этих книг? (На Ленинград и Ленинградскую область досталось всего по 300 экземпляров каждой.) Редактор на это ответил, что первая книга Бармина в рукописи была отвергнута ленинградской редакцией, а о рассказах, напечатанных во второй книге, редактор не знал ничего. Как видите, библиотекари знали об этом, а редактор не знал. Редактору на это ответили: «Ценность первой книги — книги А. Г. Бармина «Рудознатцы» — была признана всеми, а рассказы из второй книги печатались в вашем же издательстве, в вашем журнале «Еж». Как видите, редакторы совершенно не интересуются, что печатается в лендетиздатовском журнале. А пожалуй, и хорошо, что не интересуются. Хорошо для многих ленинградских авторов, потому что многие авторы если не умерли в последние годы с тоски от бездеятельности, то только благодаря журналам «Еж», «Чиж» и др. Там они могли печататься, хотя и без надежды собрать книгу своих рассказов. Взять хотя бы рассказы Шварца, прекрасные рассказы. Он печатался в «Чиже» и «Еже», и никто не подумал о том, чтобы эти рассказы издать отдельной книгой. В чем же причина бегства целого ряда авторов из Лендетиздата в Москву, На Урал, в неведомые лендетиздатовским редакторам дебри лендетиздатовских и других журналов?
Редактор в Лендетиздате один, хотя и в нескольких лицах. Если вы, автор, узнали мнение о своей книге одного из редакторов Лендетиздата—не ходите к другому. Другой редактор повторит вам то же, слово в слово. В толстом журнале «Звезда» за 1934 г. была напечатана статья с критикой московской детской книги за подписью четырех редакторов Лендетиздата. Такое единообразие у редакторов, может быть, и хорошо для редакции, но гибельно для авторов, и, подчеркиваю, как раз для авторов наиболее оригинальных. Я искренно ценю необычайную героическую преданность своему делу ленинградских редакторов. Они ни сил, ни сна не жалеют, только бы лучше и добросовестнее 
<p23> выполнить свое дело. И я выступаю не лично против кого-нибудь из этих редакторов, а против принятой ими системы. Иногда редакторы слишком усердствуют в исправлении русского языка, который им якобы одним и ведом. Вот, например, о слове «махая». Один из ленинградских редакторов заявил мне, что такого слова в русском языке нет.
Голос с места. Там было написано «махает»— это все равно, что «пахает».
Бианки. На это я привел строки из небезызвестного поэта, где говорится про орла, который, «махая крылом, кровавую пищу клюет под окном». Это совершенно точно. Или возражают против того, чтобы употреблять слово «волоса», ссылаясь на то, что это нехорошо, все равно, что «редактора», «автора» и т. д. 
Я, к сожалению, не вспомнил тогда известную пословицу: придет полоса, потянет за волоса.
Вот к каким анекдотам скатывается иногда самая, повторяю, добросовестная работа редакторов. Само собой понятно, что такое редактирование расхолаживает авторов и пользы им не приносит. Расхолаживает и то, что рукописи нечитанными лежат в наших редакциях частенько по полугоду и больше. Я лично, несмотря на то что С. Я. Маршак упомянул обо мне в своей речи как о неплохом авторе, уже несколько лет не могу добиться, чтобы Лендетиздат хотя бы прочел мои новые рассказы, печатавшиеся у него же в журнале «Еж», и подумал бы, нельзя ли из них сделать книжки.
Тов. Бубекин говорит, что мы бездельничаем. Почему? Потому что не пишем ничего. Не всегда мы, авторы, виноваты в том, что наши книжки не выходят. Не ругают мои вещи в Лендетиздате, а только... просто не печатают. Из 50 написанных мною вещей в нынешнем году увидят свет только 5 (смотрите план).
Мне кажется, что наши редакторы неправильно понимают свою задачу. Они требуют, чтобы автор даже замысел еще ненаписанной книги рассказывал им, и подсказывают автору, как писать. Это только спугивает собственное творчество автора, и петом никак не разберешь, кто же создал книгу— автор или редакция. Это неправильно. Есть авторы, которые не могут так писать (Аплодисменты.).
И один редактор на Ленинград, хотя бы в нескольких лицах, никак не сможет выполнить той громадной ответственной задачи, которая теперь перед всеми нами поставлена: дать очень много детских книг, и книг хороших. Не сможет уже потому, что у каждого редактора — если он в то же время сам автор — неизбежно будет пристрастие к другим авторам, их стилю, их языку и всем характерным особенностям, пристрастие в ту или другую сторону. И у него никогда не будет объективного признания ценности разных стилей, какое должно быть у редактора, если он не автор, он—сознательно или бессознательно— стремится подмять под себя, под свой собственный стиль всех других авторов, все равно, кто бы ни оказался на этом месте—Маршак, Чуковский, Житков.
Мне кажется, в слишком тяжелое положение мы ставим наших авторов, заставляя их быть в то же время и редакторами.
Детская литература—дело общее. И вот мы-то все вообще, имеющие к ней отношение, от автора до читателя, — все мы много ли выигрываем, заставляя авторов, таких мастеров, как Маршак и Чуковский, быть редакторами, большую часть их драгоценного времени отдавать именно редакционной работе? Я думаю, что мы только проигрываем: ведь если мастеров наших от этой работы освободить, мы можем рассчитывать получить от них больше, гораздо больше новых, мастерски сделанных книг. Если перепечатать на машинке все, что написали за последние восемнадцать лет Маршак и Чуковский, текст взять и сложить, без иллюстраций, подсчитать количество строк, написанных ими, ведь получится всего небольшая тетрадка, пожалуй. Мы могли бы ждать от них большего.
Не против участия старших писателей в деле воспитания молодых авторов я выступаю. Наоборот—за. Необходимо, чтобы новые произведения, особенно молодых авторов, подвергались критике, разбору, обсуждению многоопытными, искушенными мастерами слова. Ведь этого-то как раз и нет. У нас в Лендетиздате нет органа—студии, скажем,— при издательстве, где бы мог автор почитать свою вещь одновременно Чуковскому, Маршаку, Шварцу и другим авторам вместе и, с равных точек зрения услышав, что вещь или такие-то места ее хороши или плохи, убедиться, повернуть, увидеть, что это
<p24> мнение не субъективное, а общее мнение мастеров слова, хотя у каждого из них свой стиль.
В слишком тяжелое положение, говорю, мы ставим автора, заставляя его одновременно быть и редактором. А как ему решить вопрос, находясь в этом положении—печатать ли самого себя и в какой пропорции в отношении других авторов, т. е. конкурентов?
Литература детская — дело общее. Только сообща все мы можем разрешить грандиозную задачу, очень и очень трудную задачу, поставленную перед нами сейчас Центральным комитетом комсомола: в минимальный срок дать много детских книжек, и не просто книжек, а хороших книжек.
Мне кажется, что единственным выходом будет только широко распахнуть двери для всех, кто может дать доброкачественную продукцию в едином нашем  Детиздате в Москве ли, в Ленинграде ли, одинаково, образовать такие редакции, чтоб у каждого редактора оставалось свое лицо и своя система, чтобы жизнь началась в редакциях и социалистическое соревнование между редакторами: кто больше разыщет людей, способных писать для детей, кто скорей (потому что нам не когда ждать, некогда носить в портфеле у себя по полгода непрочитанные рукописи), скорей и лучше воспитает начинающих авторов, сумеет свести и сдружись их с близкими им художниками, дать полноценную детскую книжку.
Я не против привлечения авторов к общему делу скорейшего создания хорошей детской книги, а как раз за более широкое их — авторов — привлечение: чтобы и к обсуждению плана изданий привлекались авторы. Тут авторы могут сказать много. Опыт привлечения авторов к обсуждению годового плана издательства был уже здесь, в Москве, и в этом Москва опередила нашу лениградскую отсталую редакцию, от которой невозможно добиться, чтобы она пустила в свои двери автора, если только речь не идет о том, чтобы в десятый и сотый раз автор должен исправить свою рукопись по вкусу редактора.
Когда в единой редакции единственного издательства царит полное единообразие, тогда дело — общее дело детской литературы— стоит на мертвой точке. Раз нужны новые авторы, много новых и хороших книг, надо прежде всего подумать о настоящих, живых, подвижных редакторах — многих редакторах, редакторах — не авторах. (Аплодисменты.)

