БИБЛИОГРАФИЯ
АННОТИРОВАННЫЙ УКАЗАТЕЛЬ КНИГ ДЛЯ ВНЕКЛАССНОГО
ЧТЕНИЯ НАЧАЛЬНОЙ ШКОЛЫ
(Продолжение) [1. Начало см. в бюллетене №№ 7, 8, 9, 10 за 1934 г.]

<p30> б) ОКТЯБРЬ И ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА

БЕДНЫЙ, Д. Старые куклы. Рис. Кукрыниксы. — «Мол. гвардия». 1931. 12 стр. 22 к.
«Старые куклы» дореволюционной России -— царь, сановники, митрополит, помещик, капиталист, судья, жандарм и городовой — даны Демьяном Бедным в ярких сатирических стихах. Политическую заостренность и насыщенность подчеркивают талантливые рисунки Кукрыниксов.
Книжка — образец политической сатиры для ребят. Тонкость сатирического рисунка Кукрыниксов будет понятна ребятам 3-го и 4-го классов. 
Книгу может использовать педагог и вожатый для инсценировок, шествий.

БОБРОВ, Н. Отвергнутый букет. Рассказ о боевой работе советских летчиков в гражданской войне. — М. и Л. «Мол. гвардия». 1930. 48 стр. 30 к.
В маленькой книжечке помещено несколько рассказов, по заголовку первого из них книга 
и носит свое название. Все рассказы говорят о самоотверженной борьбе советских летчиков в Красной армии, боровшейся в 1920 г. на Азовском море.
Отдельные эпизоды, кусочки этой героической борьбы, полной революционного энтузиазма, личной храбрости и находчивости в борьбе с врагом, кратко описаны здесь автором в образной форме и простым языком. Доступные среднему возрасту, рассказы могут быть рекомендованы для самостоятельного чтения 3-4-го класса и чтения вслух как в школе, так и в пионерском отряде.
Могут служить материалом для бесед на темы: «Роль авиации в Красной армии», «Роль коммунистической партии в борьбе за власть советов» и «Два мира».

БОБРОВ, Н. Разведка летчика Орлова. Рис. В. Глана и С. Герштейна. — М. «Крестьянская газета». 1930. 32 стр. 8 к.
Рассказ о героическом полете во время гражданской войны летчика Юрлова, своей настойчивостью и упорством прошедшего путь от простого <p31> крестьянина Калужской губернии до моториста и отважного летчика. Случай одного из многих смелых полетов и описывается в книге (полет на разведку участка, прорванного конницей генерала Петельщикова, обстрел врагом аэроплана, гибель последнего и все-таки в заданный срок выполнение ответственного поручения).
Рассказ воодушевляет читателя, зажигает его боевой готовностью.
Пионеры и школьники среднего возраста могут читать его самостоятельно, вслух и использовать для бесед.
Педагогу можно рекомендовать для бесед на тему: «Роль коммунистической партии в борьбе за власть советов».

ГАЙДАР. А. Школа. Рис. и облож. худ. Д. Дарана. - М. «Мол. гвардия». 1932. 246 стр. 3 р. 50 к., перепл. 1 т. 50 к.
ТО ЖЕ. Изд. 4-е. - М. Детгиз. 1934. 288 стр. 3 р., перепл. 1 р. 25 к. 30000 экз.
В первом своем варианте повесть называлась «Обыкновенная биография». Она и построена как биография обыкновенного, типичного для нашего времени человека. Герой повести Гориков проходит через дореволюционную школу (реальное училище) и школу активного революционного действия - гражданскую войну.
Книга вскрывает коренное отличие старой буржуазной школы от новой - советской, разоблачает мелкобуржуазные иллюзии, показывает будни борьбы за новый строй жизни. Действие повести в основном развертывается в эпоху гражданской войны. Но это не цепь легких приключений (как в книгах «Красные дьяволята» и др.) - это подлинно героическая борьба обыкновенных рядовых людей. В литературном отношении произведение представляет резкий контраст попыткам создания авантюрно-приключенческой повести (Бляхин, Остроумов, Ауслендер и др.). Повесть дает подлинную художественную картину, вскрывающую смысл и сущность классовой борьбы.
По композиции и языку повесть вполне доступна детям старшего возраста.
Может быть рекомендована для самостоятельного чтения и наиболее развитым детям 4-го класса.

КАВЕРИН. В. Впереди всех. Изд. 3-е. Рис. А Пахомова. - Л. Детгиз. 1934. 40 стр. 35 к.
Рассказ об известном герое гражданской войны Котовском, о его походах, борьбе с бандитами.
Недостаток книжки в том, что автор дал образ Котовского в традиционно-биографическом
плане, выдвинул моменты личной биографии на первый план, вне связи их с условиями, средой, классовой борьбой, которые воспитали Котовского. Книжка написана легко и вполне может быть использована для чтения вслух, рассказывания, самостоятельного чтения, для бесед на тему: «Роль коммунистической партии в борьбе за власть советов».
Самостоятельное чтение - 4-й класс.

КАВЕРИН. В. Осада дворца. Рис. Н. Тырсы. Изд. 6-е. - М. и Л. «Мол. гвардия». 1933. 44 стр., 35 к.
Рассказ о взятии Зимнего дворца и аресте совета министров в Октябрьские дни 1917 г.
Автор дает общую картину настроения народной массы и питерского гарнизона в дни Октябрьского переворота. Постепенное нарастание боевого энтузиазма Красной гвардии и переход на ее сторону правительственных войск завершается мощным наступлением, принуждающим защитников правительства - юнкеров и женский ударный батальон - сдаться. Тем самым был положен конец власти Временного правительства в Питере. Борьба была вынесена на город, где Керенский сосредоточил силы.
Рассказ Каверина - пока единственная (если не считать книгу Джон Рида) хорошая книжка об Октябрьском перевороте. Несложная композиция и разговорный язык делают ее доступной детям среднего возраста. Может быть использована при проработке темы «Октябрьская революция».
Хороший материал для громких чтений и рассказывания. Высокохудожественные иллюстрации художника Тырсы способствуют лучшему пониманию содержания книги. Рисунки материалом для самостоятельного рассказывания ребятам служить не могут.
Самостоятельное чтение - 4-й класс.

КОСОГОВ. И. Первая конная. Боевые воспоминания участника. - М. «Мол. гвардия». 1931. 96 стр. 40 к.
Книга состоит из 10 очерков, связанных единым тематическим планом. Каждому очерку предпослана историческая справка. Это интересный рассказ о том, как зародилась, росла и
крепла Буденновская конная армия, какую роль сыграла она в гражданской войне. Первый очерк посвящен зарождению партизанского отряда Буденного, второй дает боевой эпизод, рисующий стойкость и выдержку рядового командира, следующий - «Последний патрон» - отмечает огромное напряжение борцов, трудности борьбы. Остальные посвящены будням походной жизни, героизму рядовых бойцов, личному примеру командира и т. д. Но очерки построены на воспоминаниях автора и не дают полной картины действий буденновцев.
Иллюстрации, четкие по рисунку, помогают усвоению текста, но даны сухо. Художника не захватило произведение, и он отнесся к иллюстрированию формально, не углубился в произведение. 
Самостоятельное чтение - 4-й класс.

«КОСТЕР ПЕРВЫЙ». (Сборник). - М. и  Л. «Мол. гвардия». 1932. 150 стр. 4 р. 50 к. перепл. 75 к.
Авторы рассказов: О. Берггольц, Р. Васильева, К. Золотовский, М. Зощенко, В. Кетлинская, Ю. Либединский, Л. Пантелеев, Ф. Семин, Н. Тихонов, Г. Фиш.
Художники: Тырса, П. Басманов, В. Кобелез, В. Курдов, В. Лебедев, С. Мочалов, Мезерницкий, Пахомов, Самохвалов, Шевяков, Штерн.
Сборник рассчитан на детей старшего возраста. Все заключенные в нем произведения - это рассказы героев о самих себе и рассказы о других героях. В сборнике участвуют лучшие советские писатели, такие, например, как Тихонов, Зощенко, Либединский, участвуют и рядовые работники, как водолаз Золотовский, и детские писатели.
В 3-м и 4-м классах начальной школы сборник, несмотря на трудность некоторых рассказов, <p32> может быть использован как учебный материал (для бесед, громкого чтения и рассказывания).
В сборнике напечатаны: «Пакет» Пантелеева; «Симон-большевик» Н. Тихонова; «Вася Алексеев» - рассказ работницы Р. Васильевой; «Около круглой смерти», «Подводный склад», «Труба и граммофон» - три рассказа водолаза Золотовского; «Кухаркин бог» Ю. Либединского; «Ком. эск. Горбунов» Ф. Семина; «Ряд Маклорана» В. Кетлинской; «Свинцовый поход» О. Берггольц; «Три ночи» Г. Фиш; «Испытание героев» М. Зощенко.
Может быть использован для самостоятельного чтения детей 4-го класса.

НЕВЕРОВ. Ташкент - город хлебный. Повесть. Изд. 2-е.- М. и Л. ГИХЛ. 1933. 118 стр. 50 к., перепл. 15 к. (Школьная б-ка современных писателей).
Сюжет такой: Мишка Додонов, мальчик из рядовой крестьянской семьи, во время голода едет за хлебом в Ташкент, проходит через все трудности, свойственные эпохе гражданской войны и военного коммунизма, и, наконец, достигает цели и возвращается назад.
Основное значение этого лучшего произведения автора в том, что, развернув яркую картину быта того времени, он сумел показать расстановку и борьбу классовых сил.
Следует широко использовать в детском чтении с соответствующими экскурсами в историю периода военного коммунизма и разъяснением значения и сущности этого периода для диктатуры пролетариата.
Доступна и пригодна для самостоятельного чтения детьми 3-го и 4-го классов и для рассказывания.

ОЛЕЙНИКОВ. Н. Боевые дни. Рис. В. Кобелева. Облож. Н. Лапшина. Изд. 5-е. — М. и Л. «Мол. гвардия». 1932. 28 стр. 45 к.
Хроникальное изложение событий Октябрьской революции в Питере, разработанное в форме фельетона на материале книжки Джон Рида «10 дней, которые потрясли мир».
Книжка написана занимательно. Но литературные приемы автора, стремление к сжатости
и занимательности повлияли на содержание книжки в отрицательном смысле - она получилась неполной, не дает правильного исчерпывающего представления о перевороте.
Написана книжка легким, образным языком и доступна детям среднего возраста.
Самостоятельное чтение 3-й и 4-й классы.

ОЛЕЙНИКОВ. Н. Танки и санки. Рис. А. Пахомова. Изд. 3-е. - М. и Л. «Мол. гвардия». 1931. 24 стр. 12 к.
Небольшой, очень легко написанный рассказ, рисующий быт Красной и белой армий и разъясняющий, почему красные победили белогвардейцев, несмотря на хорошее их вооружение.
Вполне доступен для самостоятельного чтения младших ребят.
Очень условные штриховые рисунки мешают реальному восприятию текста.
Самостоятельное чтение 3-й класс.

ПАУСТОВСКИЙ. К. Кара-Ада. Рис. и облож. В. Милашевского. - М. «Мол. гвардия». 1932. 63 стр. 35 к., перепл. 25 к.
Глава из книги «Кара-Бугаз», представляющая собой эпизод из эпохи гражданской войны, характеризующий методы борьбы белогвардейщины с советской властью.
Сюжет рассказа: белогвардейцы перед сдачей города красным берут заключенных советских работников из тюрьмы и отвозят их на необитаемый остров в Каспийском море. Люди борются за жизнь - жгут костры в надежде быть замеченными с далеких берегов, где кочуют туркмены. Туркмены их замечают и приходят на помощь оставшимся в живых.
Рассказ очень яркий и увлекательный. Доступен детям среднего возраста, может служить
как несомненно хороший материал для чтения, рассказывания и рекомендуется для самостоятельного чтения в 4-м классе.

САВЕЛЬЕВ. Л. Ночь съезда советов. Рис. П. Алякринского. Облож. Н. Куприянова. Изд. 2-е. - М. и Л. ГИЗ. 1930. 64 стр. 20 к.
Рассказ о начале Октябрьской революции в Питере.
Дает хроникальную канву движения событий, не вскрывая их сущности, значения, не отражая основных моментов, характеризующих Октябрьский переворот.
Книга может быть использована как эпизод, как иллюстрация к рассказу о великой революции, но отнюдь не как характеристика ее в целом. Рассказ развертывается последовательно и ведется обычным разговорным языком, благодаря чему книжка доступна для детей среднего возраста.
Самостоятельное чтение развитыми ребятами среднего возраста - 4-й класс.




