Пушкин, А. Сказки. Гравюры на дереве В. Конашевича, М. Орловой, С. Мочалова, И. Фан-дер-Флит. Ред., вступит. статья и объяснения Александра Слонимского. 2-е изд. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 135 стр. 2 р. 75325 экз.
Издание для ребят массовым тиражом сказок Пушкина следует всячески приветствовать.
Из всех имеющихся у нас попыток литературной обработки народных сказок по художественности исполнения, конечно, ни одна не может идти в какое бы то ни было сравнение с стихотворными переложениями Пушкина. Мало того, изумительная простота и точность языка и необыкновенная даже для Пушкина непринужденная легкость стиха, в котором одна строчка словно бы с абсолютной неизбежностью ложится за другой, делают сказки явлением исключительным даже в его творчестве. Широкое использование поэтом типично-народного приема повторений (например четырехкратные повторения эпизода с проездом «мимо острова Буяна в царство славного Салтана» корабельщиков, их появление во дворце Салтана, диалога между Гвидоном и лебедью, пятикратное — каждый раз с легкими изменениями — повторение разговора старика с рыбкой) позволяет ребятам без всякого усилия, чуть ли не после первого же чтения запомнить целые куски текста наизусть.
Словом, сказки Пушкина являются естественным введением не только в его творчество, но и в нашу классическую художественную литературу вообще.
В сказках Пушкина особенно для нас важно и еще одно преимущественно им принадлежащее свойство.
С одной стороны, Пушкин с исключительной щедростью развертывает в них все богатство сказочной народной фантазии (например в «Сказке о царе Салтане»). С другой — изложение в них ведется чаще всего в столь свойственном автору «Руслана и Людмилы» и «Евгения Онегина» легко-шутливом, подчас прямо ироническом тоне.
Поэт с увлечением играет в пестрые и прихотливые игрушки сказочно-народного творчества, но вместе с тем непрерывно дает чувствовать условный нарочито-игрушечный характер изображаемой им действительности. Например, им описывается знаменитая чудесная белка, которая «орешки все грызет, а орешки не простые, все скорлупки золотые, ядра — чистый изумруд». Однако, когда через некоторое время поэт добавляет, что она же «с присвисточкой поет при честном при всем народе: «Во саду ли в огороде», — шуточно-веселый характер всего этого образа становится явственно ощутимым. Мало того, наряду с фантастикой сказки Пушкина изобилуют и блестящими реалистическими подробностями и зарисовками (например, фигуры сестер-завистниц из «Сказки о царе Салтане», злой, жадной старухи в «Сказке о рыбаке и рыбке»).
В «Сказке о попе и работнике его Балде» фантастика и вовсе теряет свое значение: Балда торжествует над противниками — попом и морскими бесами и бесенятами — не посредством каких-нибудь чудесных свойств, а благодаря своей крестьянской, батрацкой хитрости и сноровке.
Наконец, еще один весьма существенный момент. Легкая ирония, тонкая насмешка поэта направлена не только на сказочную фантастику. Среди персонажей его сказок мы все время встречаем традиционных царей и цариц. Однако, в то время как Жуковский (в том же 1831 году, когда были написаны «Салтан» и «Балда», он сложил, в порядке прямого дружеского соревнования и свои сказки), наделяет своего «царя Матвея» выразительными эпитетами: «добрый», «разумный», «хлебосольный», Пушкин дает «славянского царя Салтана» в явно ироническом аспекте. Салтан — вспыльчивый самодур (получив известия из дому, «в гневе начал он чудесить и гонца хотел повесить»), находящийся вместе с тем на протяжении почти всей сказки в полном подчинении у трех злых и хитрых женщин. Эти элементы иронии сгущаются в «Сказке о рыбаке и рыбке» в прямую социально-политическую сатиру на жестокую помещицу «столбовую дворянку» и на «грозную царицу» в стиле «российских самодержиц» XVIII в.
Наряду с не менее сатирическим образом «попа», отрицательные черты которого выступают особенно резко на фоне противопоставления ему могучего и привлекательного образа батрака Балды, все это сообщает сказкам Пушкина известную идеологическую заостренность в желательном нам направлении.
Очень правильно поступил редактор, введя в собрание сказок и неоконченную сказку о медведихе, в которой Пушкину наиболее удалось передать дух и стиль подлинной народной сказки.
Наоборот, спорно включение им в книгу «Сказки о золотом петушке». Содержание «Золотого петушка» вряд ли будет доступно ребятам (над «разгадкой» его бьются и исследователи-пушкинисты), притом некоторые места его таковы, что комментатор даже не решился дать к ним объяснения.
Надо ли и как, в самом деле, объяснять детям младшего возраста слово «скопец», оставлять же его без всякого объяснения — тоже, конечно, не выход, тем более, что поэтом оно не просто обронено: с ним связана вся построенная целиком на игривых намеках заключительная речь царя к звездочету. С другой стороны, даваемое редактором истолкование, согласно которому «Сказка о золотом петушке» представляет сатиру на николаевскую Россию, является ни на чем не основанным типично-вульгаризаторским домыслом.
Опустить «Золотого петушка» можно было бы с тем меньшим ущербом, что это единственная из всех «сказок» Пушкина, в основе которой лежит произведение не народного, а чисто литературного творчества, — рассказ американского писателя Вашингтона Ирвинга.
В свою вступительную статью редактор, не ограничиваясь основной темой о сказках Пушкина, ввел ряд сведений о жизни их творца (детство Пушкина, его воспитание, отношение к декабристам, к Николаю I и т. д.). Очень хорошо хотя бы вкратце познакомить ребят с личностью великого поэта. Однако наряду с этим совершенно недопустим тот голый биографизм, который автор статьи кладет в основу своего анализа ряда пушкинских сказок. Так, «Золотого петушка» Пушкин написал якобы потому, что «рассердился» на царя за то, что тот сделал его камер-юнкером и прочитал его частное письмо. «Сказка о мертвой царевне» написана в назидание жене, чтобы она не вела себя как «московские барышни» и т. д.
Непонятно и на кого рассчитана статья. Написана она в нарочито-упрощенной манере с очевидным желанием сделать ее доступной читателю младшего школьного возраста. В то же время в ней имеется ряд мест (например подробные сведения о семейном быте Пушкина), которые для ребят не представляют решительно никакого интереса.
Хуже всего то, что стремление автора к предельной упрощенности сказывается не только в языке, но и в освещении сообщаемых фактов.
Никак нельзя, например, отношение Пушкина к самодержавию сводить только к личным обидам его на Николая I или объяснять нежелание Арины Родионовны взять «вольную» тем, что в семье Пушкиных крепостным вообще жилось хорошо (мы знаем случаи и «побега» крепостных от Пушкиных). Верно, что в первые два десятилетия XIX в. «быстро росла промышленность, ей становилось тесно в рамках старого самодержавного государства», как верно и то, что «среди передовой части образованного дворянства заговорили об уничтожении крепостного права и ограничении царской власти». Однако связь между этими двумя приводимыми им фактами автор никак не пытается объяснять, и тем только вносит путаницу в сознание своих читателей. Впрочем путаница в этом вопросе, видимо, имеется и у самого автора, ибо, установив на стр. 10 и 14-й, что борьбу против крепостного права и самодержавия в пушкинское время «вели образованные дворяне», на стр. 28-й он заявляет, что «он (либерализм) находил опору в буржуазии».
Неверно, что образ старика в «Сказке о рыбаке и рыбке» приобретает в изображении Пушкина подлинные черты крестьянина. В пушкинскую пору существовали не только «забитые» крестьяне, но и крестьяне, которые «бунтовали» против своих «господ». Также неверно, что в описании расправы Балды над попом, в результате которой последний сошел с ума и лишился речи, Пушкин остается в пределах добродушной шутки.
Помимо таких грубых промахов, статья изобилует рядом мелких неточностей и ошибок. Так, автор пишет, что революционные стихи Пушкина в 1820 г. «попали в руки жандармов», что в 1826 г. в Михайловское за Пушкиным «прискакал жандарм». Между тем корпус жандармов был образован только в 1827 г. Известие об аресте Кюхельбекера в Варшаве Пушкин не мог получить «в конце 1825 г.», так как Кюхельбекер был арестован 19 января 1826 г. «Кощунить» в древности значило не «кощунствовать», а говорить басни, небылицы и т. д. и т. п.
Для следующего издания сказок статья должна быть радикально переработана, если не вообще написана заново.
Безусловно положительной стороной издания является то, что текст всех сказок заново проверен по рукописям (самим редактором и известным пушкинистом-текстологом С. М. Бонди) и в ряде случаев появляется в новом, улучшенном, даже сравнительно с последним гихловским пятитомником, виде.
Дейч Ал. Сказки Андерсена.
Г. -Х. Андерсен. Сказки. Перевод А. Ганзен. Под редакцией К. Шаврова. Рисунки В. Конашевича. — Л. Детиздат. 1936. 198 стр. Ц. З руб. Тир. 50000.
Пушкин в своем «Золотом петушке» говорит:
Сказка — ложь, да в ней намек,
Добрым молодцам урок.
Это относится по существу ко всякой сказке. Вольно или невольно, но в ней должен быть урок, элемент нравоучительный, воспитательный.
Сказка тем художественнее и привлекательнее, чем больше за яркостью образов скрыта ее дидактическая основа.
В этом отношении сказки Андерсена выгодно отличаются от произведений многих других знаменитых сказочников. Он сумел создать своеобразный жанр, в котором конечный вывод, мудрая мораль не навязывается читателю, а вытекает сама собой из содержания его сказки.
Во всемирной литературе едва ли есть автор сказок более популярный, чем великий датчанин.
Ганс-Христиан Андерсен (1805–1875), выходец из народа, с большим трудом завоевал себе место в жизни. Нередко его третировали бездарные литературные педанты и богатые графоманы.
В соответствии с господствующим стилем в литературе той эпохи, когда Андерсен жил и творил, стиль его сказок содержит прихотливое сочетание романтических и реалистических черт.
Андерсен одушевляет весь мир, начиная от солнца и небесных светил и кончая горошинами, заключенными в зеленый стручок. Его романтизм вовсе не носит реакционного характера, свойственного утешителям, уводящим от жгучих проблем дня в мир мечты и фантазии. Романтизм Андерсена в конечном счете приводит к жизненным, реалистическим выводам. Андерсен психологичен, насколько сказка, упрощающая душевный мир людей, допускает психологичность. Однако в творчестве Андерсена есть немало черт консервативного свойства. Великий сказочник пропагандирует умеренность, любовь к «малым сим», буржуазное сострадание к обездоленным. Поэтому-то выбор сказок для советского читателя из богатого наследия знаменитого писателя представляет некоторые трудности.
В жестокую «рапповскую стужу» горе-критики из литпостовского лагеря вели яростную атаку на сказки. Они признавали только те сказки, которые были очищены от всякой фантастики и которые могли нести для ребят известные познавательные функции. Естественно, что Андерсен с его богатым миром оживленных вещей и говорящих животных пришелся не ко двору вульгарным материалистам из группки РАПП. Как хорошо высмеял сам Андерсен старческую немощь бескрылых душ этих вульгарных материалистов! Стоит вспомнить хотя бы старого дедушку из «Оле-Лук-ойе», горячо протестующего против мира сказок, вторгающегося в жизнь маленького Гиальмара.
Теперь, когда советская литера успешно развивается под сталинским лозунгом социалистического реализма, когда мы полной пригоршней черпаем из сокровищницы мирового творчества все лучшее и благородное, содействующее нашему победному шествию к социализму, — и Гансу-Христиану Андерсену возвращено подобающее место.
К сожалению, у нас забывают социальную сказку Андерсена. Между тем такие его произведения, как «Сын привратника», «Она никуда не годилась», «Сказка моей жизни» и др., прекрасно показывают острый контраст между миром богатых и бедных и резко оттеняют психологические свойства эксплоататоров, правящих классов, от благородных качеств народной души.
Эта социальная сказка не нашла места и в новом сборнике Андерсена, выпущенном Детиздатом. В сборник включены, применительно к интересам детей младшего возраста, одиннадцать наиболее популярных сказок Андерсена, исключительных по богатству фантазии и характеристикам действующих персонажей. Многие из нас помнят с детства сказки о стойком оловянном солдатике, влюбившемся в кукольную балерину, о Дюймовочке, о самодовольной штопальной игле, сказку о голом короле и т. п. Все они включены в сборник.
Особого внимания заслуживают также помещенные в сборнике сказки «Свинопас», «Соловей» и «Принцесса на горошине». Здесь юмор Андерсена доходит до границ сатиры. Так же как и в «Новом наряде короля», Андерсен раскрывает картину тщеславия, заносчивости, самовлюбленности, царящих в так называемом высшем свете. Фигуры капризных принцесс, придурковатых королей и наивных до глупости придворных даны с обличительной меткостью, но без особого шаржа, в мягких акварельных тонах. На творческой палитре Андерсена нет густых красок социального гнева. Этот гениальный человеколюбец и добряк смеется и посмеивается. Но смешное убивает. Поэтому Андерсен, подвергая насмешкам замкнутую касту дворян и аристократов, от которой он сам немало вытерпел в жизни, сокрушает этот затхлый мирок казалось бы беззлобными стрелами своего юмора. Этим объясняется художественная и идейная ценность его сказок.
Первая трудность при издании сказок Андерсена, как мы уже отметили, заключается в правильном подборе произведений. Эта трудность удачно преодолена в рецензируемом сборнике. В общем отобраны высоко художественные сказки, довольно разнообразные по темам и могущие дать представление о разнообразии жанра Андерсена.
Вторая трудность — в правильной, точной передаче языка и стиля Андерсена в переводе на чужой язык. Как известно, датский сказочник широко черпал материал из богатого фольклора своей родины. Он вводил в свои произведения народные выражения и диалекты, пользовался народными сказаниями и легендами, охотно рассказывал о сельских и городских обычаях датчан. Все это в передаче на другие языки неизбежно тускнеет, и нужно большое литературное чутье для того, чтобы сохранить неподражаемый стиль андерсеновских описаний и его живой диалог.
Среди множества русских переводов сказок Андерсена с датского оригинала и других языков, главным образом немецкого, лучшими по праву считаются переводы А. и П. Ганзен (четырехтомное собрание сочинений Андерсена в переводах Ганзен вышло в СПБ в середине 90-х годов прошлого столетия). Для нового сборника сказок Андерсена А. Ганзен несколько обновила и освежила тексты сказок, помещенные в четырехтомном издании. Вообще говоря, старый вариант русских переводов был ближе к подлиннику, но воспринимался труднее, чем новый. Поэтому, очевидно, и понадобилось освежение текстов, проделанное под редакцией К. Шарова. Жаль только, что местами текст слишком облегчен и упрощен. В сказке «Стойкий оловянный солдатик» маленький дух, домовой, известный под именем кобольда, назван попросту «чертенком». Может быть, это понятнее, чем «бука» из старого перевода А. П. Ганзен, но это все же не соответствует специфике мифологического существа, известного под названием кобольда. Это — мелкое замечание, но таких мелких замечаний можно было бы сделать довольно много. Однако это частности, придираться к которым не стоит. При огромном и неутоленном спросе на детскую книгу доброкачественное издание сказок Андерсена в грамотных русских переводах безусловно является фактором отрадным и заслуживающим подражания и продолжения.

