
<p5>
ПУШКИН, А. Сказки. Гравюры на дереве В. Конашевича, М. Орловой, С. Мочалова, И. Фан-дер-Флит. Ред., вступит. статья и объяснения Александра Слонимского. 2-е изд. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 135 стр. 2 р. 75325 экз.
Издание для ребят массовым тиражом сказок Пушкина следует всячески приветствовать.
Из всех имеющихся у нас попыток литературной обработки народных сказок по художественности исполнения, конечно, ни одна не может идти в какое бы то ни было сравнение со стихотворными переложениями Пушкина. Мало того, изумительная простота и точность языка и необыкновенная даже для Пушкина непринужденная легкость стиха, в котором одна строчка словно бы с абсолютной неизбежностью ложится за другой, делают сказки явлением исключительным даже в его творчестве. Широкое использование поэтом типично-народного приема повторений (например, четырехкратные повторения эпизода с проездом «мимо острова Буяна в царство славного Салтана» корабельщиков, их появление во дворце Салтана, <p6> диалога между Гвидоном и лебедью, пятикратное — каждый раз с легкими изменениями — повторение разговора старика с рыбкой) позволяет ребятам без всякого усилия, чуть ли не после первого же чтения запомнить целые куски текста наизусть.
<caption> Иллюстрация. (А. С. Пушкин, «Сказка о попе и работнике его Балде».)</caption> 
Словом, сказки Пушкина являются естественным введением не только в его творчество, но и в нашу классическую художественную литературу вообще.
В сказках Пушкина особенно для нас важно и еще одно преимущественно им принадлежащее свойство.
С одной стороны, Пушкин с исключительной щедростью развертывает в них все богатство сказочной народной фантазии (например, в «Сказке о царе Салтане»). С другой — изложение в них ведется чаще всего в столь свойственном автору «Руслана и Людмилы» и «Евгения Онегина» легко-шутливом, подчас прямо ироническом тоне.
Поэт с увлечением играет в пестрые и прихотливые игрушки сказочно-народного творчества, но вместе с тем непрерывно дает чувствовать условный нарочито-игрушечный характер изображаемой им действительности. Например, им описывается знаменитая чудесная белка, которая «орешки всё грызет, а орешки не простые, все скорлупки золотые, ядра — чистый изумруд». Однако, когда через некоторое время поэт добавляет, что она же «с присвисточкой поет при честном при всем народе: «Во саду ли в огороде», — шуточно-веселый характер всего этого образа становится явственно ощутимым. Мало того, наряду с фантастикой сказки Пушкина изобилуют и блестящими реалистическими подробностями, и зарисовками (например, фигуры сестер-завистниц из «Сказки о царе Салтане», злой, жадной старухи в «Сказке о рыбаке и рыбке»).
В «Сказке о попе и работнике его Балде» фантастика и вовсе теряет свое значение: Балда торжествует над противниками — попом и морскими бесами и бесенятами — не посредством каких-нибудь чудесных свойств, а благодаря своей крестьянской, батрацкой хитрости и сноровке.
Наконец, еще один весьма существенный момент. Легкая ирония, тонкая насмешка поэта направлена не только на сказочную фантастику. Среди персонажей его сказок мы все время встречаем традиционных царей и цариц. Однако, в то время как Жуковский (в том же 1831 году, когда были написаны «Салтан» и «Балда», он сложил, в порядке прямого дружеского соревнования, и свои сказки), наделяет своего «царя Матвея» выразительными эпитетами: «добрый», «разумный», «хлебосольный», Пушкин дает «славного царя Салтана» в явно ироническом аспекте.
Салтан — вспыльчивый самодур (получив известия из дому, «в гневе начал он чудесить и гонца хотел повесить»), находящийся вместе с тем на протяжении почти всей сказки в полном подчинении у трех злых и хитрых женщин. Эти элементы иронии сгущаются в «Сказке о рыбаке и рыбке» в прямую социально-политическую сатиру на жестокую помещицу «столбовую дворянку» и на «грозную царицу» в стиле «российских самодержиц» XVIII в.
Наряду с не менее сатирическим образом «попа», отрицательные черты которого выступают особенно резко на фоне противопоставления ему могучего и привлекательного образа батрака Балды, все это сообщает сказкам Пушкина известную идеологическую заостренность в желательном нам направлении.
Очень правильно поступил редактор, введя в собрание сказок и неоконченную сказку о медведихе, в которой Пушкину наиболее удалось передать дух и стиль подлинной народной сказки.
Наоборот, спорно включение им в книгу «Сказки о золотом петушке». Содержание «Золотого петушка» вряд ли будет доступно ребятам (над «разгадкой» его бьются и исследователи-пушкинисты), притом некоторые места его таковы, что комментатор даже не решился дать к ним объяснения.
Надо ли и как, в самом деле, объяснять детям младшего возраста слово «скопец», оставлять же его без всякого объяснения — тоже, конечно, не выход, тем более, что поэтом оно не просто обронено: с ним связана вся построенная целиком на игривых намеках заключительная речь царя к звездочету. С другой стороны, даваемое редактором истолкование, согласно которому «Сказка о золотом петушке» представляет сатиру на николаевскую Россию, является ни на чем не основанным типично-вульгаризаторским домыслом.
Опустить «Золотого петушка» можно было бы с тем меньшим ущербом, что это единственная из всех «сказок» Пушкина, в основе которой лежит произведение не народного, а чисто литературного творчества, — рассказ американского писателя Вашингтона Ирвинга.
В свою вступительную статью редактор, не ограничиваясь основной темой о сказках Пушкина, ввел ряд сведений о жизни их творца (детство Пушкина, его воспитание, отношение к декабристам, к Николаю I и т. д.). Очень хорошо хотя бы вкратце познакомить ребят с личностью великого поэта. Однако наряду с этим совершенно недопустим тот голый биографизм, который автор статьи кладет в основу своего анализа ряда пушкинских сказок. Так, «Золотого петушка» Пушкин написал якобы потому, что «рассердился» на царя за то, что тот сделал его камер-юнкером и прочитал его частное письмо. «Сказка о мертвой царевне» написана в назидание жене, чтобы она не вела себя как «московские барышни» и т. д.
Непонятно и на кого рассчитана статья. Написана она в нарочито-упрощенной манере с очевидным желанием сделать ее доступной читателю младшего школьного возраста. В то же время в ней имеется ряд мест (например, подробные сведения о семейном быте Пушкина), которые для ребят не представляют решительно никакого интереса.
Хуже всего то, что стремление автора к предельной упрощенности сказывается не только в языке, но и в освещении сообщаемых фактов.
Никак нельзя, например, отношение Пушкина к самодержавию сводить только к личным обидам его на Николая I или объяснять нежелание Арины Родионовны взять «вольную» тем, что в семье Пушкиных крепостным вообще жилось хорошо (мы знаем случаи и «побега» крепостных от Пушкиных). Верно, что в первые два десятилетия <p7> XIX в. «быстро росла промышленность, ей становилось тесно в рамках старого самодержавного государства», как верно и то, что «среди передовой части образованного дворянства заговорили об уничтожении крепостного права и ограничении царской власти». Однако связь между этими двумя приводимыми им фактами автор никак не пытается объяснять, и тем только вносит путаницу в сознание своих читателей. Впрочем, путаница в этом вопросе, видимо, имеется и у самого автора, ибо, установив на стр. 10 и 14-й, что борьбу против крепостного права и самодержавия в пушкинское время «вели образованные дворяне», на стр. 28-й он заявляет, что «он (либерализм) находил опору в буржуазии».
Неверно, что образ старика в «Сказке о рыбаке и рыбке» приобретает в изображении Пушкина подлинные черты крестьянина. В пушкинскую пору существовали не только «забитые» крестьяне, но и крестьяне, которые «бунтовали» против своих «господ». Также неверно, что в описании расправы Балды над попом, в результате которой последний сошел с ума и лишился речи, Пушкин остается в пределах добродушной шутки.
Помимо таких грубых промахов, статья изобилует рядом мелких неточностей и ошибок. Так, автор пишет, что революционные стихи Пушкина в 1820 г. «попали в руки жандармов», что в 1826 г. в Михайловское за Пушкиным «прискакал жандарм». Между тем, корпус жандармов был образован только в 1827 г. Известие об аресте Кюхельбекера в Варшаве Пушкин не мог получить «в конце 1825 г.», так как Кюхельбекер был арестован 19 января 1826 г. «Кощунить» в древности значило не «кощунствовать», а говорить басни, небылицы и т. д. и т. п.
Для следующего издания сказок статья должна быть радикально переработана, если не вообще написана заново.
Безусловно положительной стороной издания является то, что текст всех сказок заново проверен по рукописям (самим редактором и известным пушкинистом-текстологом С. М. Бонди) и в ряде случаев появляется в новом, улучшенном, даже сравнительно с последним гихловским пятитомником, виде.
