
Ф. Блехер
Оценка рисунков худ. Хлебовского
КНИГА О РАЗВЯЗНОМ ПЕДАГОГЕ, НЕДИСЦИПЛИНИРОВАННЫХ ШКОЛЬНИКАХ И НЕУДАЧНЫХ ЗАДАЧАХ
ВЕСЕЛЫЙ МАТЕМАТИК. Рис. и облож. М. Горшмана и Аксельрода. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 64 стр. 1 р., перепл. 60 к. 65 300 экз.
<p22>
Попытку дать детям в форме занимательного чтения арифметические задачи, головоломки, фокусы надо приветствовать. Дети любят подобного рода упражнения. Некоторые из них могут быть полезны для выработки смекалки, находчивости, изобретательности ребят. Все зависит от содержания и формы подачи этого материала. Обратимся к анализу самой книжки. Задачи (их в книжке 11) сами по себе неинтересны (исключение представляют 4-я, 6-я, 8-я), некоторые очень трудны, некоторые совершенно бесполезны, а есть и такие, которые просто дезориентируют ребят. Для того чтобы дать представление о разрядах (см. 3-ю задачу), учитель Иван Иванович использует тетради в качестве<p23>
сотен, карандаши — десятков и перья - единиц. Немудрено, что в результате сложения Васька считает: «Два пера пишем, один карандаш в уме...» — и за это его хвалит и хлопает по плечу Иван Иванович. Это такого рода наглядность, которая не облегчает восприятие предмета ребенком, а затрудняет его.
«Очень запутанный рассказ: то карандаши, тетради, примеры... И что это значит: один карандаш в уме. В уме бывают числа, а не карандаши. Такие примеры только ребят спутают, а ничему не научат». «Этого учителя самого в первую группу посадить надо, чтобы он там выучился, что тетради и карандаши нельзя складывать» (протокол № 2 детской рецензентской бригады 3-й группы 3-й образцовой школы КОНО).
Всякая задача-шутка имеет своей целью дать ребятам возможность в живой и увлекательной форме закрепить те или иные знания и навыки, познакомить с новыми интересными приемами. С этой точки зрения задача 1-я никакого значения не имеет, она лишь обременяет память ребят совершенно ненужным материалом и не дает даже простой тренировки в арифметических действиях. «Стихотворная» форма мешает уяснить смысл задачи 2-й, а длинный рассказ с объяснением очень скучен. Задачи 9-я и 10-я, имеющие целью познакомить ребят с пятиричной системой исчисления, могут расшатать усваиваемые и недостаточно еще усвоенные ими знания десятичной системы исчисления. К тому же и форма подачи этого материала крайне неудачна. Здесь уместнее было бы привести примеры из жизни народов, у которых принята пятиричная система исчисления. Довольно живо проходит на практике 6-е упражнение — игра «Гоп». Любопытен фокус с отгадыванием задуманного числа в задаче 4-й. Эти две задачи могут быть с успехом использованы педагогами, конечно, при условии подачи их в несколько иной «художественной» форме чем та, в которую они облечены. Задачи 5-я, 8-я и 11-я очень трудны. Вообще весь материал книжки не соответствует возрасту, на который она рассчитана: задачи 7-я и 8-я доступны только детям старшего возраста, 9-я и 10-я — только подросткам; 2-я доступна ребятам начиная с среднего возраста и т. д. «В какой группе это было? — спрашивают ребята той же рецензентской бригады при чтении первой задачи, — Если в первой, то большинство примеров им не решить, а если во второй, то они слишком легкие».
И далее: «... Какая нескладная книжка: то примеры для первой группы дают, то дроби». По своим установкам книжка идет вразрез со всеми требованиями к учителю, к укреплению дисциплины в школе. Простота, товарищеские отношения учителя с ребятами — вещь очень хорошая, но если они выливаются в форму недопустимо развязного тона, то хорошее само по себе качество становится резко отрицательным, антипедагогичным.
Когда Иван Иванович собирает детей, он дает сигнал: «Он вставил два пальца в рот и свистнул» (стр. 11, 7). Можно себе представить, какой свист поднимут дети, подражая педагогу!
В 8-й задаче Васька, понявший игру, в диком восторге «прямым рейсом слетел Ивану Ивановичу на голову», (стр. 44). «Дети, пораженные быстрым и правильным решением задачи от удивления повскакали на парты» (см. стр. 23 и соответствующий рисунок).
<caption>Иллюстрация худ. Горшман и Аксельрод к книге Иванова «Веселый математик».</caption> 
Иван Иванович сам «смеется» над своими же требованиями дисциплины: «Тише, тише, ребята. Разве можно такой шум подымать на уроке? — строго спросил Иван Иванович и сам рассмеялся» (стр. 25). «Почему учитель не велел смеяться, а сам смеется? Нельзя на партах писать, а Васька пишет. Учитель сам расхлябанный какой-то» (протокол № 2 той же детской рецензентской бригады).
Дисциплина в школе разрушается во имя веселья сомнительного свойства.
Приемы, к которым Иван Иванович прибегает для того, чтобы было весело, весьма и весьма дешевого качества.
Что должно «веселить» детей? Самые задачи, как уже выше было указано, ничего веселого и смешного за очень небольшим исключением в себе не содержат. Детям должно быть весело от чудачества педагога, развязности в отношениях и в языке, от рисунков, усугубляющих дурной вкус всей книжки в целом, иначе говоря, — от всего того, к чему у детей должно быть воспитано отрицательное отношение.
Язык детей и педагога весьма неряшливый, местами просто вульгарный: «Я так устал бегамши», «Ребята даже упрели» (стр. 63). Фальшиво и неприятно звучит робинзоновский язык в задаче 9-й. Правда, дети часто создают себе такой язык, но это скорее дурная привычка, которую культивировать ни в каком случае не следует.
«Нельзя ребят приучать ко всякой тарабарщине: они еще правильно говорить не умеют. И какое это имеет отношение к математике...» или: «для чего это понадобилась робинзоновская математика... Этому учителю не в школе учить, а клоуном в цирке быть... Он не знает, что ребят надо учить, а не чепухой заниматься» (протокол № 2 той же бригады).
Нам нужны веселые книжки, шутки, которые бы вызывали здоровый смех, доставляли бы детям радость, — такие книжки отнюдь не мешают учебе. Но книжка «Веселый математик», к сожалению, к числу таковых не относится. Она только заставляет ребят ломать голову над «хитрыми» ничего не дающими «фокусами». Лучшие из них (4, 6, 8) целесообразно было бы поместить на страничке детского журнала для работы в часы организованного досуга.<p24>
Рисунки в этой книжке тоже заслуживают особого внимания. Живая графическая манера скупыми средствами выражает пластичность формы, движение и дает ясное ощущение пространства. Но наряду с этим поражает несоответствие формальных принципов изображения и его смыслового содержания: образы детей уродливы, движения их развязны и сильно сбиваются на карикатуру, учитель на некоторых рисунках изображен дегенератом. Взятый художником стиль подчеркнутого экспрессионизма считаем совершенно неуместным. Выразительности такого рода творческим методом художник в данном случае не достиг, непротив - мы видим явное извращение и искажение образов, что вызывает у ребят ложное восприятие.
Общий вывод ребят о данной книжке таков: «Книжка нескладная... Учитель какой-то дурашливый, и ребята в школе занимаются вместо учебы всякими пустяками. Ее бы правильно было назвать не «Веселый математик», а «Дурашливый математик». Книжка показывает ребятам много плохих примеров: учитель берет в рот пальцы и свистит, ребята влезают на столы, пишут на партах мелом, учитель пишет ребятам на груди мелом цифры (можно было прикалывать бумажки с цифрами), ребята на уроках не учатся, а проводят время зря, а сейчас по всему Союзу борются за сорокапятиминутный урок. Такая книжка приучит ребят к расхлябанности и хулиганству. Картинки уродливы. Учитель и ребята растрепаны. Тетеньки как бочки толстые. Парты и доски нарисованы неправильно, например, у доски нарисованы ноги. Картинки тоже приучают ребят к беспорядку. Ребята лежат на животах на полу, вскакивают с мест, - и все это как будто так и надо... Книжку эту нельзя было печатать - это вредная книжка». К выводу ребят, правильному по существу, но несколько резкому по форме, мы присоединяем свой: книжка не рекомендуется. Остается только с сожалением отметить, что по вине редактора т. Кампаниеца такая книжка увидела свет, да к тому же еще вышла тиражом в 65 300 экз.
