
Бригада: А. Бломберг, В. Дувакин.
МАЯКОВСКИЙ, В.
Избранные произведения. Вступительная статья Л. Левина. — М. и Л. Гихл. 1933. 157 стр. 85 к. (Дешевая б-ка современных писателей. Школьная серия). 35 200 экз.
Старший.
<p26>
За последние три года вышло двадцать восемь книг Маяковского с общим тиражом —610 000 экземпляров. И все же этих книг не хватает. Библиотеки, в особенности школьные, не в состоянии удовлетворить требований читателя. Поэтому выпуск избранных произведений Маяковского в школьной серии — дело нужное, важное и одновременно ответственное. При оценке этого издания следует исходить из основного принципа — правильно ли отобран и расположен материал (Стихи Маяковского) и правильно ли предисловие ориентирует школьника, впервые, может быть, знакомящегося с творчеством Маяковского. 
Определяя стержневую тему книги и ее целевую установку, предисловие указывает: «Наша задача состоит в том, чтобы вкратце, наметив творческий путь Маяковского, охарактеризовать значение творчества поэта в системе нашей революционной литературы». Если подходить к книге с этим критерием, то и в подборе стихов и в предисловии составителями допущены грубые ошибки.
Во-первых, соотношение материала разных периодов взято совершенно произвольно. При определении количества материала (стихов) для того или иного периода можно было придерживаться только одного из двух принципов: или сохранять пропорцию выбранного текста по отношению к действительному объему материала, или же, учитывая особенности восприятия и запросы молодежи, увеличивать количество стихов с каждым последующим периодом творчества поэта. Это было бы вполне оправдано, так как Маяковский периода Комсомольской правды наиболее нужен и близок молодому читателю. Составитель книги поступил как раз наоборот. Дооктябрьский Маяковский представлен полнее, чем Маяковский последних лет. Внутри дооктябрьского периода соотношение материала также не оправдано.
Тов. Левин пишет: «Трагедия «Владимир Маяковский» подводит итог первому этапу творчества поэта». Это правильно. Но почему же из довоенного периода включать один отрывок, а из военного брать шесть произведений, не сохраняя этой прогрессии в дальнейшем?
Во-вторых, не все стихи выбраны удачно. Не все, что включено в сборник, нужно молодому читателю, и не все, что нужно, дано. Нельзя книгу, предназначенную для первого знакомства с Маяковским, начинать такой трудной и тяжелой вещью, как трагедия «Владимир Маяковский», да к тому же в отрывке. Лучше было бы начать книгу целым (идентичным для данного этапа творчества Маяковского) произведением (например «Скрипка и немножко нервно»).
Для характеристики определенного периода в творчестве Маяковского из сатириконовских гимнов достаточно было привести один. Излишне помещать трудное для ребят стихотворение «Юбилейное», поскольку даны два литературно-полемических стихотворения этого же периода («Сергею Есенину» и «Разговор с фининспектором о поэзии»). Из двух стихотворений под общим заголовком «Лицо классового врага» свободно можно было дать только одно («Новый кулак»). Второе — аналогичное по методу и политически сильно устаревшее — стихотворение «Буржуй нуво» в данной книге излишне.
За счет таких повторений, особенно за счет ранних вещей, следовало дать наиболее зрелые вещи Маяковского: «Стихи о советском паспорте», «Рассказ литейщика Ивана Козырева о вселении в новую квартиру», 17-й и 19-й отрывки поэмы «Хорошо», комсомольскую сатиру и др. Без них путь Маяковского показан неполно. Не видно, что Маяковский, «все больше приближаясь к идейно-творческим позициям пролетариата», в последние годы уже стал пролетарским поэтом. Не видно, как была преодолена истерическая напряженность его ранних стихов, не видно, что Маяковский последних лет умел быть подлинным оптимистом, активно и всесторонне воспринимающим жизнь, что наша борьба давала его стихам и бодрость чувства, и напряженность звучания, и гнев сатиры.
Многообразие работы Маяковского не показано; правда, в приложении дана речь Маяковского на собрании читателей «Комсомольской правды», но этого недостаточно. Следовало привести образцы художественной прозы («Я сам»), пьес («Мистерия Буфф»), его стихов для детей («Кем быть») и т. д. Особенно плохо, что в книге отсутствует Маяковский-агитатор. Нет ни одного текста «окон Роста», производственных лозунгов, «Рассказа о дезертире» и др.
Со стороны тематики стихи подобраны более удачно. Охвачены важнейшие темы творчества Маяковского — Октябрь, Ленин, война империалистическая и гражданская, социалистическое строительство, борьба с бюрократизмом, литературно-политическая борьба и т. д. Но упущены: борьба за новый быт, стихи об Америке и комсомол, а последнюю тему в школьной серии следовало особенно подчеркнуть.
Предисловие Левина не отвечает своей основной целевой установке, ибо не рассчитано на школьную аудиторию — для нее тяжеловесность предисловия, отсутствие четких выводов будут представлять непреодолимые препятствия; для педагога же предисловие слишком поверхностно. Автор предисловия несколько раз повторяет: «Известно как Маяковский принял революцию», «всем известна работа Маяковского в годы военного коммунизма» и т. д. Но эти факты могут быть неизвестны школьникам. Или же, например, что поймет неискушенный школьник в такой фразе: «То, что кое-кому (?!) представлялось в виде пережитков футуристского эгоцентризма, индивидуалистического ячества, на самом деле явилось формой преодоления индивидуализма». Совсем недопустимо вводить — кстати, мимоходом, в скобках — такие термины, как «схематизм» и «рационализм», не пытаясь даже их расшифровать вообще, и в применении к творчеству Маяковского в частности.<p27>
А чего, например, стоит такая фраза: «Николай Гумилев — этот конкистадор империалистической поэзии»!
Предисловие недостаточно показывает связь этапов творчества поэта с социально-политической средой и обходит молчанием вопросы литературной среды и литературной борьбы, — если Левин очень бегло касается раннего футуризма, то период Лефа (излишне доказывать значение этого периода для творчества Маяковского) им совершенно не освещен.
Вместо того чтобы определить место каждого произведения в творческом пути Маяковского, показать диалектику этого пути, изменения стиля Маяковского, дать характеристику поэмы «Ленин» или поэмы «Хорошо», вместо всего этого т. Левин полемизирует по частным вопросам. Полемика занимает в предисловии так много места, что автору приходится скрывать, маскировать ее и спорить, не называя фамилии (с Усиевич — о пацифизме «Войны и мира», с Лежневым — о ячестве в «Хорошо» и пр.). Для читателя-школьника, незнакомого ни с этими статьями, ни с отрывками, на которые ссылается автор и которых нет в книге, такое предисловие бесполезно. Вместе с тем Левин использует полемический характер своей статьи, чтобы избежать точных формулировок.
Из предисловия нельзя, например, узнать: стал ли Маяковский пролетарским поэтом, в чем автор видит рационализм и схематизм творческого метода Маяковского, изменился ли этот метод за 20 лет (на стр. 20 т. Левин в полном противоречии со своими предыдущими рассуждениями говорит об этом отрицательно).
Есть ряд частных ошибок. Например, автор объявляет, что политическое напряжение стихов поэта «отнюдь не ослабляется трагическим концом Маяковского, ибо он — этот конец — зовет к жизни и борьбе», причем это, мягко выражаясь, сомнительное положение, особенно недопустимое в книге, рассчитанной на молодежь, остается без объяснений.
Предисловие не выправляет книгу, не дает правильной ориентации школьникам, а только еще более убеждает нас в том, что поставленная издательством ответственная задача — дать школе хорошо проработанное и доступное издание Маяковского — далеко еще не разрешена.
Хотя, по сравнению с другими книгами избранных произведений Маяковского, этот сборник и представляет некоторый шаг вперед.
