Весной 1928 года отдел детской художественной литературы ГИЗ предложил мне издание старой моей книги «О счастливом мальчике», изданной в Варшаве, в 1917 году. Действие происходит в лесничестве в 1910 году в Карпатских горах, близ Кракова, (то-есть в Польше, а не в Зап. Украине, как сообщалось в печати). Согласно договора я должна была дописать несколько листов и внести изменения в старую книгу. В августе 1923 года я сдала книгу в ГИЗ уже в исправленном видео, о чем говорит протокол ГУС, № 29 от 17/VIII-28 года. Сдавая книгу в печать в ГИЗ, я одновременно послала в Польшу последние дописанные мною к старой книге листы под заглавием «О счастливом мальчике», книга II. Варшавский издатель без моего ведома, из коммерческого расчета, издал книгу под другим названием – «Тайна Ромека». «Тайна Ромека» вышла в Варшаве осенью 1929 года (а не в 1931 году, как писалось в некоторых газетах). В ГИЗ я получила гранки только в феврале 1930 года, причем художественный отдел возвращал мне гранки два раза без новых поправок и изменений. В процессе этой работы я пришла к убеждению, что книги исправить нельзя, что нужно ее совсем изъять из печати. Это и было сделано.
Но все это не уменьшает моей ошибки. Первой моей ошибкой было то, что я согласилась исправлять и кончать старую книгу после 13 лет, в течение которых она стала для меня политически чуждой. И эту ошибку не может оправдать ссылка на ГИЗ или на ГУС. Вторая моя ошибка: я не протестовала против «Тайны Ромека» немедленно после того, как изъяла ее из печати в ГИЗ. Причиной этого было то, что для меня «Тайна Ромека» все еще была концом старой книги и касалась давно минувшей эпохи и давно пережитых событий. Я не уяснила себе, что «Тайна Ромека» может быть отнесена к современной фашисткой Польше. Эту ошибку я осознала слишком поздно и лишь 25 ноября 1930 года написала свое открытое письмо в «Трибуну Раздецкую» (но раньше, чем польская советская печать выступила с критикой моей ошибки).
Но даже самая острая критика не может осудить моей книги строже, чем я сама ее осуждаю, когда я поняла, что «Тайна Ромека» вводит в заблуждение польского читателя, и что, вопреки моим убеждениям, моя книга может служить защитой неслыханных зверств, производимых Польшей в Западной Украине и Белоруссии.
Однако, при самом суровом осуждении моей ошибки необходимо принять во внимание, что эта ошибка является единственной за все 13 лет моей литературной работы, политическая линия которой не подлежала ни разу сомнению.
