
<p11>
ЛОНГФЕЛЛО. Песнь о Гайавате. Перев И. А. Бунина. Рис. американского худ. Ремингтона. — М. и Л. «Мол. Гвардия». 1933. 183 стр. 1 р. 35 к. 20325 экз.
Старший, подростки
	«Песнь о Гайавате» принадлежит к числу самых популярных книг в литературе для детей старшего возраста, хотя и написана она для взрослых, Популярность эта не случайна — она сознательно создана буржуазными педагогами и усиленно поддерживается ими до сих пор, особенно в школах Англии и Америки, где ряд произведений Лонгфелло включен в хрестоматии, разбирается в классе, заучивается наизусть.
	Целесообразно поэтому начать оценку издания с рассмотрения вопроса о социальном генезисе творчества Лонгфелло и о направленности «Песни о Гайавате».
	Лонгфелло (1807—1882) вырос в богатой буржуазной семье; начал печатать стихи с 30-х годов прошлого века. Лирика Лонгфелло была поэтическим выражением умеренного оптимистического идеализма пуритански настроенной мелкой буржуазии американского Севера. Воспевая примирение с судьбой и скромные, тихие радости домашнего очага, Лонгфелло дал ряд типичнейших образцов прекраснодушной мещанской лирики («Псалом жизни», «Поступь ангела», «Эксцельсиор»). Особенно отчетливо выражены идеалы буржуазно-мещанского практицизма в «Постройке корабля». В конфликте рабовладельческого Юга с Севером Лонгфелло занял очень умеренную позицию. Его «Песнь о рабстве» носит элегический характер и не содержит сколько-нибудь заметного социального протеста; негры-рабы для Лонгфелло — только объект сожаления и предмет для благочестивых размышлений. Воспевая благодетельную плантаторшу, добровольно освободившую своих рабов, он приходит в ужас при мысли, что рабы возьмутся за свое освобождение сами («Предостережение»).
	Удовлетворяя стремлению американской патриотически настроенной буржуазии к созданию собственной национальной культуры, Лонгфелло ставит задачу воссоздания народного эпоса.
Позднее появление колонистов в Америке ограничивало, казалось, эти возможности, и первоначально Лонгфелло довольствуется «Евангелиной», — пасторально в гекзаметрах — воспевающей жизнь ранних французских поселенцев, и «Сватовством Майльза Стэндиша», в тех же идиллических тонах повествуя об английских колонистах. Но в дальнейшем он в поисках генеалогических корней творимой национальной литературы наталкивается на поэзию уничтожаемых индейских племени решает, вместе с литературными единомышленниками, использовать ее, перемешивая произвольно элементы мифологии двух различных _ индейских племен и создавая так «Песнь о Гайавате».
	Героем этих, преимущественно космологических мифов, Лонгфелло избирает Гайавату, полулегендарного индейского политического деятеля XV века, с целью довести повествование до появления белых и показать «мирную капитуляцию» индейской идеологии перед христианской. При этом приход белых и их «высокая цивилизаторская миссия» показываются как предначертанные свыше самим провидением, а Гайавата призывает свое племя к покорности перед белыми людьми:
«Нет, Ягу сказал нам правду.
о же являлось мне в виденьи.
Видел я большую лодку
С крыльями, людей я видел
Бледнолицых с бородами.
Шли они из стран Востока.
Гитчи Манито могучий,
Он, Великий Дух-создатель
Шлет их к нам, с своим веленьем.
Где живут они — повсюду

Там кишат, роятся амо —
Пчелы, делатели меда,
Где нога их только ступит,
Там растет цветок, нам чуждый,
Нам неведомый, который
«Следом Белого» зовется.
И когда они придут к нам,
Мы должны принять их с лаской
Как друзей, как наших братьев».
(Перевод Л. Д. Михайловского)
       И совершенно прав А. Старцев, когда утверждает, что «заключительная песнь Гайаваты, где этот индейский вождь призывает своих соплеменников приветствовать «старших братьев — белых», является бесстыдным надругательством над историей и индейским эпосом» (Литературная энциклопедия, т. 6, стр. 571).
       Но не только произвольным, типичным для завоевателя, использованием индейского эпоса отличается «Песнь о Гайавате». Мистицизм и отвлеченный идеализм Лонгфелло, его умеренные буржуазные идеалы находят в «Песне» достаточно отчетливое выражение в преобладании сентиментально-идиллического тона, в тщ2тельном устранении всех жестоких, унизительных, смешных эпизодов, в изобилии имеющихся в индейском народном эпосе, в искусственной <p12> «цивилизации» и «лакировке» прошлого индейцев; сам Гайавата представлен почти как идеал христианской добродетели, как христианин по складу мысли и язычник по недоразумению.
«Вы услышите сказанье,
Как в лесной глуши постился
И молился Гайавата:
Не о ловкости в охоте,
Не о славе и победах,
Но о счастии, о благе
Всех племен и всех народов».
(«Песнь о Гайавате», перевод Бунина)
       Гайавата как политический вождь и борец у Лонгфелло не показан. Заслуги Гайаваты перед народом — это не заслуги политического борца, а заслуги изобретателя, облагодетельствовавшего людей хлебными злаками, лечением, обучением ремеслам, законам и т. п., — культурные, мирные заслуги. Эта мысль подчеркивается между прочим так:
«Солнце ласково глядело
Сквозь тенистые деревья,
Говорило им: «О, дети!
Злоба—тьма, любовь—свет солнца.
Жизнь играет тьмой и светом, —
Правь любовью Гайавата!»
       Тем не менее «Песнь о Гайавате» является крупным художественным произведением, многими своими сторонами интересным и полезным для советского ребенка. Увлекательные приключения Гайаваты, интереснейшие — мифы об открытиях и изобретениях первобытных людей, ряд сведений по истории культуры, наконец, постоянное стремление Гайаваты к общественному благу— все это не может не волновать и не интересовать советского ребенка, который воспримет произведение американского буржуазного поэта совсем не так, как увлеченный «индейщиной» американский или английский буржуазный школьник.
       Все указанное обязывало «Молодую — гвардию» с особенной осторожностью подойти к переизданию «Песни о Гайавате» с тем, чтобы довести творчество этого писателя до нашего ребенка его наиболее ценными, положительными сторонами; тщательно разработать предисловие и примечания к «Песне», снабдить книгу популярно-научным аппаратом. На деле издательство поступило много проще. Оно ограничилось неполным — переводом — «Песни» (взять хотя бы конец песни о «цивилизаторских подвигах» белых, который надобно было поместить в примечаниях, а тем самым ознакомить читателя с полным ее переводом). Оно предоставило возможность в своем предисловии больше заниматься апологетикой Лонгфелло чем раскрытием его ограниченной буржуазной идеологии, что можно было сделать в доступной для ребят форме. Оно утверждает, что Лонгфелло, «отойдя от исторической правды... создал прекрасную поэму», и чуть ли не приписывает Лонгфелло социалистические взгляды и установки.
       Советскому ребенку нужно было дать такое предисловие, где давались бы исторические сведения об истинной роли европейцев в Америке. Нужно было сказать о том, как французы и англичане, начиная с первой половины ХVI столетия. прибирают к рукам Канаду—родину исторического Гайаваты, ставшего впоследствии героем поэмы Лонгфелло. Нужно было сообщить детям о войне французов с племенами ирокезов (вождем которых в XV столетии был Гайавата), которая тянулась на протяжении XVII столетия и кончилась поражением последних.
       Европейцы, столкнувшись в своих захватнических интересах между собой, ведут борьбу туземными руками. Племя гуронов натравливается французами на племя ирокезов, за спиной которых стоят англичане. Разорвав Канаду на две части, европейцы расправляются с остатками ирокезского племени (гуроны были истреблены в кровопролитной борьбе с ирокезами). Теснимые белыми, жалкие группки индейцев вынуждены отступать в глубь лесов, которые мало-помалу вырубаются, расчищаются и распахиваются. «Гром и молния», привезенные цивилизованными белыми на «крылатых» лодках, сделали свое дело, хищные апетиты беззастенчивых «культуртрегеров» уничтожили индейский народ и его культуру. Насилие и разрушение огнем и мечом прошли по Канаде. Остатки прежних великих «пяти наций», организованных Гайаватой, проживают в современной Америке в так называемых «резервах» местах, отчасти напоминающих русскую «черту оседлости».
       Вот что пишет В. В. Святловский в своей статье «Гайавата как историческая личность и как герой поэмы Лонгфелло» (записки Неофилологического общества при Императорском санкт-петербургском университете 1911 г., вып.5): «Теперешние обитатели резервов являются пенсионерами правительства Соединенных штатов. В Канаде больше всего поддерживает их по коммерческим соображениям компания Гудзонова залива... Резерв это нечто вроде зоологического сада. Туристы здесь бесцеремонно разглядывают последних «могикан». Правила жизни в резервах очень строги. Долги индейцев не признаются, а над их жизнью довлеет постоянный контроль. Индейцев школят миссионеры и чиновники: вынужденные жить на месте и в тесных казенных домах, они понемногу, но неуклонно вымирают; ничто не заменит им свободы в родных кочевьях по привольным прериям...».
       Таков печальный конец потомков Гайататы. Лонгфелло написал свою поэму «Песнь о Гайавате» в 1855 г., т. е. в середине XIX столетия, когда индейцы были уже раздавлены, «окультурены» и загнаны в «резервы». Вся «ценность» цивилизации для вольных индейских племен была налицо. Поэт буржуазно-мещанских «гуманитарных» слоев американского общества должен был как-то реабилитировать своих собратьев по классу и смягчить, опоэтизировать их хищническую, захватническую — практику прошлых столетий. Во имя классовой тенденциозности искажены в поэме Лонгфелло факты и сдвинуты исторические рамки. Чтобы установить преемственную связь белых с народным индейским героем, Лонгфелло ускоряет появление европейцев в Канаде на 2 столетия. Он заставляет индейцев мирно «капитулировать» перед «белыми братьями», умалчивая о кровопролитной столетней борьбе туземцев с пришельцами. Об этом надо было рассказать нашим ребятам. Но в предисловии к настоящему <p13> изданию ни слова не сказано об истинных исторических событиях эпохи — «европеизации» Канады. О том, что отсутствует в самой поэме, не говорится и в предисловии. И здесь уже вина редактора, что Лонгфелло предстанет перед советскими юными, читателями в идиллических, гуманитарных покровах. Надо было дать и более четкое истолкование образа Гайаваты, чем это делает К. Державин, подающий Гайавату в сентиментально-идиллических — тонах, свойственных самому Лонгфелло. Это можно было бы сделать, остановившись подробнее на исторической роли Гайаваты и сопоставить ее с приписываемыми ему Лонгфелло действиями.
       Книжка снабжена словариком — индейских слов, встречающихся в поэме. Приэтом те слова, которые имеют перевод в самом тексте:
«…видел щуку, маскенозу,
Сельдь речную, окагавис,
Шогаши, морского рака...» —
приводятся и в словарике. Такие, же слова, смысл которых сразу не доходит до ребенка (мокассины, томагаук), в словарике отсутствуют. Поэма изобилует собственными индейскими именами, названиями рек, местности, гор и т.д. Необходимо было бы держаться метода сравнения, как это делает К. Державин в предисловии, когда говорит, что племя ирокезов жило в нынешнем штате Нью-Йорка и т. д.
       Хорошо было бы пояснять кроме индейских слов такие, как халцедон, тотем и т. д.
       В заключение о рисунках: книга — снабжена рисунками американского художника Ремингтона. По полям книги с начала до конца тянутся этнографические рисунки, изображающие оружие американских индейцев, утварь, одежду, украшения и т. д. Иногда—лица, реже—изображения птиц, животных. Человеческие лица статичны. Это застывшие маски, манекены для головных уборов, причесок, украшений.
       Лица — паноптикум, вещи — длинный, однообразный ряд предметов, поданный изолированно от сюжета книги.
       Юному читателю предлагается мертвая коллекция музейных древностей, ‚не оживленная рукою художника, не претворенная им в живые образы, которые бы помогали — освоению трудного материала, преподносимого книгой.
       Задача рисунка (особенно в детской книжке) — помочь раскрыть сюжетную систему художественных образов. Лонгфелло дает ряд аллегорий, которые иногда могут не дойти до сознания ребенка (борьба Сэгвона—весны и Пибоана—зимы, ратоборство Мондамина и Гайаваты и др.) и требуют художественных иллюстраций. Зрительные впечатления маленького читателя настолько сильны, что знаменитая «трубка мира» на рисунке запоминалась бы накрепко, но такого рисунка нет в книжке. Если бы весь процесс создания первобытного искусства был иллюстрирован теми рисунками, которые описываются в тексте автором, — эффект усилился бы. Ремингтоном приводятся три индийских рисунка, причем их смысл иной чем в рисунках по тексту. Такая оторванность художественного оформления от содержания произведения — большой недостаток книги.

