<p152>
Мы с любовью и гордостью вспоминаем славного летчика — капитана Нестерова. Его, мертвая петля стала достоянием многих тысяч советских летчиков, в совершенстве владеющих техникой высшего пилотажа — могучего средства воздушного нападения и обороны». Так писал о Нестерове на страницах «Правды» Валерий Павлович Чкалов (10 сентября 1938 года).
Несколько раньше на страницах «Правды» и «Известий» были помещены большие статьи Героев Советского Союза. тт. Смушкевича и Туржанского, в которых отмечались заслуги первого в мире воздушного бойца и смелого научного экспериментатора Нестерова. Осенью 1937 года могилу Нестерова в Киеве посетила группа Героев Советского Союза: Рычагов, Туржанский и др.
Эти факты свидетельствуют об огромном интересе к личности русского героического летчика капитана Нестерова, проделавшего 9 сентября 1913 года первую в мире фигуру высшего пилотажа и погибшего 8 сентября 1914 года в воздушном бою с неприятельским самолетом.
Исключительно яркий пример мужества, отваги и богатых знаний заключен в образе Нестерова Благодарную, задачу — раскрыть этот образ перед юными советскими читателями — и поставил перед собой журнал «Костер», поместив в № 8 очерк тов. Успенского «Летчик Нестеров».
Успенскому вполне удалось нарисовать картину первых дней русской авиации в условиях царского режима, который давил всякую живую мысль.
«За полет вниз головой поручику Нестерову — 30 дней ареста» — вот как оценили тупоумные царские чиновники победу над воздушной стихией, одержанную поручиком Нестеровым.
Интересно описана сцена встречи французского летчика Пегу с Нестеровым и участие самолетов в боях в начале империалистической войны.
«Тогда... наземные войска еще не умели стрелять по аэропланам; на самих самолетах летчики были вооружены только револьверами». С вражескими самолетами не боролись. Они свободно залетали в тыл и производили разведку. Нестеров первый задумался о возможных средствах борьбы в воздухе и безвременно погиб в этой борьбе. Хорошо описан автором эпизод боя. Очерк волнует читателя и читается с увлечением. Казалось бы, автор в новом очерке должен очень тщательно проверить собираемые им факты, собрать весь имеющийся материал, внимательно разобраться в нем.
В очерке сказано: «Родился он (Нестеров) полвека назад, а где — никому неизвестно. Неизвестно в точности, кто были его родители, неизвестно, что стало после его смерти с его детьми».
Все сплошной вымысел автора.
Мать П. Н. Нестерова жива и сейчас. Его дети также. Всего лишь в октябре 1938 года они выразили благодарность Герою Советского Союза тов. Туржанскому, тепло отметившему в печати 25-летнюю годовщину «мертвой петли», выполненной впервые летчиком Нестеровым.
Неверно описывает автор наружность Нестерова.
«...Офицер, не имеющий воинского бравого вида... Он был невысок ростом, некрасиво — обыкновенная, совсем не блестящая фигура».
Нестеров был высокого роста, с красивым удлиненным лицом, серыми ласковыми глаза и вьющимися белокурыми волосами. Таким вспоминают П. Н. Нестерова знавшие его товарищи.
Автор пишет: «Славная воздушная деятельность его заняла всего 364 дня». На самом деле Нестеров летал с 1912 по 1914 год.
Успенский называет сбитого Нестеровым в бою австрийского немца барона Розенталя «страстным любителем авиации» и «неплохим летчиком». В действительности Розенталь лишь богатый спортсмен, не умевший управлять самолетом. Пилотировал самолет во время боя летчик австрийской армии, а не Розенталь, летавший в качестве наблюдателя.
Автор не отметил истинных побуждений Нестерова, решившегося на таран неприятельского самолета. Неверно описывает он и обстоятельства, при которых произошел бой. По словам автора, три австрийских самолета возвращались с разведки нашего тыла. Это неверно. Австрийский самолет лишь пытался пройти в наш тыл.
Нестеров знал, что в нашем тылу происходит крупная перегруппировка сил, о которой ни в коем случае не должно быть известно неприятельскому командованию. Именно это обстоятельство и заставило его пойти на таран вражеского самолёта барона Розенталя.
Не допустив врага в тыл и сбив его, Нестеров спас тысячи жизней русских солдат. Это очень важное обстоятельство, упускать которое в биографии Нестерова — значит снижать истинную оценку события.
Память о первом воздушном бойце жила у русских летчиков, вдохновляя их на борьбу с воздушным врагом. Это верное утверждение автора, но упоминать среди первых русских летчиков-истребителей имя изменника революции капитана Казакова (перелетевшего из Советской России к англичанам в Архангельск) не следует.
Очень досадно, что хороший и нужный очерк испорчен небрежным отношением автора к историческому материалу.
