<p70>
Огромной любовью советского народа окружена наша славная разведка, руководимая сталинским наркомом Н. И. Ежовым. Разоблачая и выкорчевывая подлых врагов народа шпионов, диверсантов, вредителей и убийц, — боевые наркомвнудельцы чувствуют в этой сложной работе постоянную поддержку и помощь со стороны многомиллионного населения. Советской разведке помогают и взрослые и юные патриоты нашей великой родины.
В книжке Зильвера (М. «Молодая гвардия», 1938) рассказывается о коварных методах агентов фашистских разведок, засылаемых в нашу страну капиталистическими государствами. Значительная часть книги посвящена детям, активно помогающим наркомвнудельцам снимать маску с гнусного лица врага.
В одном из рассказов описывается «веселый, приветливый» дядя Карлуша, который вошел в доверие детворы и стал помогать пионеру Косте готовить уроки по немецкому языку. Воспользовавшись удобной минутой «добрый» дядя унес из кабинета отца Кости важные документы. Осознав свою оплошность, Костя, однако, ухитрился снова пригласить к себе этого человека. «Добрый» дядя был арестован. Он оказался опытным шпионом одной из иностранных разведок.
Не менее интересны два рассказа о пионере Леве, смело разоблачившем диверсантов и предотвратившем тем самым взрыв и разрушение завода, и о пионере Сереже, распознавшем в неграмотной домашней работнице крупную шпионку из иностранной разведки.
Вожатые пионеротрядов с успехом используют книжку Зильвера для бесед на отрядных и звеньевых сборах.
