<p5> 
Перед нами одна из книг, входящих в серию «Исторической библиотеки» издательства детской литературы, – книга, рассчитанная на детей старшего возраста и выдержавшая три издания. Это уже в известной степени характеризует книгу с положительной стороны, так как говорит об ее успехе среди юных читателей <p6>.
Действительно К. Паустовскому удалось хорошо сочетать в своей повести биографический момент с моментом социально-политическим, тесно смыкая их друг с другом и развертывая личные характеристики на фоне бурных массовых событий.
Герой книги – офицер наполеоновской армии, инженер-специалист по литью пушек, Шарль Лонсевиль, попавший в плен к русским в 1812 г. Его личная судьба и глубокие переживания во время пребывания в России, особенно на пушечном заводе в Петрозаводске, куда он был отправлен на работу как специалист, – составляют основной стержень всей книги. Но Лонсевиль и его личная душевная драма развертываются перед читателем в тесной связи с судьбой приписных крестьян на Олонецких медноплавильных и железоделательных заводах. Таким образом русский рабочий конца XVIII и начала XIX веков, придавленный каторжным гнетом принудительной, чисто крепостной работы на казенных заводах того времени, и высокообразованный, полный героизма молодой офицер наполеоновской армии, всецело пропитанный идеями французской буржуазной революции, – вот те две противоположности, единство которых вполне диалектически дает автор в своей книге.
Паустовский широко использовал обширный документальный материал (письма и дневники) и ряд специальных монографий по истории России второй половины XVIII века и первых десятилетий XIX столетия. Это помогло ему вскрыть перед своим читателем подлинную жизнь той эпохи, жизнь, полную контрастов и противоречий, начиная с темноты и бесправия крепостной крестьянской массы и кончая верхушкой императорской России – Екатериной II, этой «Семирамидой Севера» и ее внуком Александром I, этим «Агамемноном Европы».
Но говоря о столичных и придворных кругах и подчеркивая их пустоту, чванство, алчность и глупость, автор основное внимание читателя направляет в сторону рабочей массы того времени и тех невыносимо тяжелых условий, в которых осуществлялся процесс производства на заводах феодально-крепостнической эпохи. При этом конкретный исторический материал, вполне обоснованный документально, дается не в сухом пересказе, а в яркой драматизированной форме, чаще всего в сочной портретной зарисовке, или в живой устной передаче под видом разговора двух или нескольких собеседников. Полное бесправие личности, не только из среды крепостного крестьянства и приписанных к заводам «работных людей», но даже и в кругах так называемого привилегированного общества, провинциального чиновничества и армейского офицерства, – основной лейтмотив всей книги с первой ее главы до последней.
Наиболее драматическими местами книги Паустовского являются те страницы, на которых дана яркая картина восстания крестьян, приписанных к Олонецким заводям в 70-х годах XVIII века, и XI глава, где речь идет о трагическом эпилоге личной жизни Лонсевиля, которого только смерть спасла от пожизненного заключения в Шлиссельбургской крепости за пропаганду революционных идей.
Хорошо удались автору бытовые зарисовки и личные характеристики. Юный читатель найдет в его повести немало живых исторических сцен и целую портретную галерею людей того времени. Двумя, тремя штрихами автору удалось дать выразительные, запечатлевающиеся в памяти облики царствующих особ – Александра I и Екатерины II, надменных и чванных господ вроде князя Орлова и графа Ламздорфа, директоров Олонецких заводов, голландца Генина и англичан Армстронга, Гаскойна и Фуллона.
Весьма удался автору, рассказ о жизни талантливого русского архитектора Воронихина; выходца из среды <p7> приуральских крестьян, переданный в форме живой беседы самого Воронихина с Лонсевилем. Не забудут юные читатели и рабочих на пушечном заводе в Петрозаводске Мартынова и Костыля; но, пожалуй, лучше всего они запомнят Клима Соболева (которого автор почему-то ошибочно именует Петром) – организатора восстания приписанных к Олонецким заводам крестьян в 70-х годах XVIII века, подавшего лично самой Екатерине II в Петербурге жалобу от заводских крестьян.
Прекрасным заключительным аккордом в повести Паустовского являются те места из последних глав его книги, где говорится о влиянии французской революции на русских офицеров времени Александра I, о зарождении декабристского движения и особенно о Пушкине как о певце свободы и гениальном провозвестнике грядущей русской революции. 
Таковы положительные стороны рецензируемой нами книги. В ней дан кусок русской истории на рубеже XVIII и XIX веков с богатым конкретным материалом, с вполне достоверными фактами и с живыми людьми прошлого. Но наряду с этим автор допускает иногда не совсем правильную трактовку отдельных исторических явлений и не вполне точные выражения. Так, после опубликования «Замечаний по поводу конспекта учебника по «Истории СССР», данных товарищами Сталиным, Кировым и Ждановым, автору нужно было пересмотреть свое отношение к Петру I. Петр I под пером автора (стр. 96–100, 105 и 106) обрисован каким-то пассивным выжидателен и взбалмошным чудаком, что отнюдь не соответствует активности и импульсивности талантливой личности царя-преобразователя. Выражение на стр. 55-й: «по традиционной хитрости русских крестьян прикинулись дурачками» может быть при чтении понято превратно, так как неясно, слова ли это из дневника Лонсевиля или мысли самого автора книги. Неправильно с терминологической точки зрения выражение на той же 55-й стр.: «и только министры не дают ей дойти до народа», так как в начале царствования Екатерины II, о событиях которого здесь идет речь, высшие сановники так не назывались. Было уже отмечено выше, что ходока от Олонецких заводских крестьян в Петербург Соболева автор почему-то настойчиво называет Петром, тогда как документально известно, что челобитчиками от Олонецких крестьян к Екатерине II в конце 1770 г. были Клим Соболев и Анцыфер Трофимов (см. В. И. Семевский – Крестьяне в царствование Екатерины II, стр. 477).
В книге, говорящей о далеком прошлом нашей страны, естественно должно встречаться немало слов, вышедших из употребления в настоящее время. Автор поступает вполне правильно, давая в построчных примечаниях их объяснение и толкование, но в этом отношении он далеко не всегда последователен. Если, например, на стр. 62-й объяснено слово «шандал», на стр. 52-й «боров», то безусловно нельзя оставить без комментария слово «фараон», которое не раз упоминается Паустовским (стр. 48 и 61). Ясно, что с этим словом у юного читателя не может ассоциироваться представление о карточной игре. Точно так же неудачно объяснение на стр. 19-й: «Королевские лилии – эмблема власти французских королей». Здесь прежде всего неправильно выражение «королевские лилии», в гербе французских королей были белые лилии, а затем само слово «эмблема» тоже требует объяснения. На той же стр. 19-й говорится о «мшистых валунах», но слово «валуны» не объяснено. На стр. 51-й говорится о деньгах времени Петра I; автор все же должен был объяснить в примечании их покупательную стоимость в то время, а то фраза: «за этот пятак надо было пропитаться и задать корм коню» будет непонятна с конкретно-исторической точки зрения, не говоря уже о некоторой неправильности в ее построении <p8>.
При прекрасном, в общем, литературном оформлении книги и живом образном изложении автор иногда употребляет несколько вычурные фразы и какие-то надуманные выражения. Два-три примера лучше всего оттенят этот недочет стиля Паустовского. Так, на стр. 20-й он употребляет такое неудачное выражение: «давая каждому право считать себя его мимолетным другом и наперсником». Вычурна фраза на стр. 23-й: «создавали каменно-величественный ансамбль императорской России». На той же странице встречается манерное, надуманное выражение: «Россия боязливо кряхтела, скрывая под отрепьями сизые рубцы от плетей». Там же на 23-й стр. неудачная по смыслу фраза: «блистательные фейерверки взлетали над навозом крепостных погостов». Ведь выражение «крепостной погост» вместо крепостная деревня для времени Екатерины II отдает явным анахронизмом. На стр. 40-й и 41-й довольно пространно говорится об артериальной и венозной крови. Прежде всего оба эти термина надо объяснить, а кроме того, самое сопоставление двух кровей очень неудачно и, без всякого ущерба для книги, могло быть опущено. На стр. 46–48 тяжеловатым канцелярским стилем переданы слова Ламсдорфа, вспоминающего в беседе с окружающими его подчиненными о подавлении волнений среди приписных крестьян на Олонецких заводах при Екатерине II.
Мы отметили некоторые недочеты в книге Паустовского, но они отнюдь не умаляют ее больших положительных сторон. Если к этому прибавить, что издание хорошо оформлено и богато иллюстрировано, то станет ясным, что книга Паустовского хороший вклад в нашу историческую литературу. Юный читатель, закрывая эту книгу, невольно сопоставит наш Советский Союз с царской Россией, которая французу Лонсевилю представлялась «странной и страшной» страной. 
Наш читатель – представитель прекрасной сталинской молодежи, – прочтя книгу невольно вспомнит слова популярной в наше время песни: «Я другой страны такой не знаю, где так вольно дышит человек». Слова, в которых горячо и вдохновенно вылил поэт любовь народа к своей родине, Великому Союзу Советских Социалистических Республик.

