
<p2>
Драматургия детского театра резко отстает от «взрослой» советской драматургии.
Незнание юного зрителя, бесконечные разговоры о «специфике» детского театра отразились пагубно и на детской драматургии.
Вместо того, чтобы войти в общую семью советского театра вместо того, чтобы учиться у «взрослого» театра, некоторые из «идеологов» детского театра вздумали свою младенческую слабость, неумение, а подчас свое еще неизжитое либерально-благотворительное отношение к детям трудящихся прикрывать фиговыми листками «специфики».
Мы отнюдь не отрицаем ряда особенностей детского театра. Мы воевали и готовы воевать впредь за его подлинную специфику.
Одновременно мы ни на минуту не забываем и другой болезни, выражающейся в отрицании детского театра. Так, например, руководители Театр рабочих ребят пытаются всячески доказать «неполноценность детского театра» вместо того, чтобы бороться за него. Уже раздавались кое-где голоса о том, что специальная детская драматургия не нужна.
С этой болезнью превращения наших ребят в «стариков» необходима решительная борьба.
В то же время ложная и неверно понимаемая «специфика» всегда и всюду пускалась в ход на детском театре тогда, когда дело шло о явных политических и художественных ошибках театра.
В спектакле «Мы – сила» Московский театр для детей оказался не в силах довести до зрителя идею пролетарского коллективизма, и тогда на сцену вылезла глупая история с березовым веником.
«Ломай по веточке» – предлагал советский пионер своему австралийскому собрату.
Ветки веника легко ломались.
– «А теперь ломай весь веник сразу!..».
Веник, конечно, не поддавался, и «идея» коллективизма таким образом торжествовала!.. 
Когда театру пробовали указать на это убожество мысли, раздались ответные реплики:
– Это – специфика! Иначе дети не поймут!..
В том же театре в спектакле «Брат» появляется вдруг на сцене безобразная антихудожественная пантомима с «капиталистами» и «рабочими». И опять-таки, театр пытался оправдать эту безвкусицу законностью «некоторого» схематизма и упрощения на детском театре.
В ГосцентТЮЗ эта ложная «специфика» служила в свое время щитом такому приспособленческому спектаклю, как «Чемодан Клауса Хилснера».
Негласное возведение в закон схематизма и упрощенчества во многих случаях стало уже требованием театра к драматургу.
Приглядевшись хотя бы очень бегло к творчеству отдельных драматургов детского театра, можно сделать выводы, характерные для всей его драматургии.
На представлении любой пьесы Н. Шестакова (кроме хорошей пьесы «МИК») вам кажется, что сначала вы увидите интереснейший глубоко-осмысленный автором разворот событий, умело выхваченных из действительности и мастерски переложенных на сценический язык. Но уже со второго акта вы ощущаете холодок голой интриги и театрального штукарства.
Театр диктовал автору: подинамичнее и попроще (в самом плохом смысле этого замечательного слова) – иначе дети не поймут…
И Н. Шестаков был вынужден живых и неплохо разговаривающих своих персонажей силком засовывать в «специфически» детские, а потому и мертвые ситуации драмы.
Столько же разительным примером отзывчивости автора на пресловутую «специфику» детского театра является «Клад» Е. Шварца.
Автор «Клада» не задумывается даже над ролью такого персонажа, как председатель сельского совета, и единым росчерком пера превращает его в насквозь фальшивый и чужой образ «доброй феи гор».
Боязнь автора и театра разговаривать со своим зрителем всерьез и надолго заставляет даже таких интереснейших драматургов, как Шварц, создавать блестящие, но малосодержательные вещи.
Где же причины того, что драматург находится в плену самых дурных традиций детского театра. Все дело в том, что детский драматург никак не организован, и связи его с общелитературным движением фактически не существует.
Посмотрите на работу Маяковского объединения детских драматургов. Это – кучка людей, заброшенных на необитаемый остров! Ни один критик, ни один театровед, ни один «взрослый» драматург не принимает участия в работе объединения.
Критик и театровед не идут в детский театр, потому что сам детский театр – как это не противоречиво – моментально отталкивает их.
Когда-то т. Юзовский рассказывал, как в одном из детских театров он попробовал критиковать какую-то ошибку спектакля. И что же? Работники театра не дали ему говорить, обрушив на несчастную голову критика потрясающий аргумент:
– А у нас есть две тысячи педолого-педагогических анкет, и все они говорят обратное!..
На встрече работников «взрослого» театра с детскими драматургами в редакции «Советского искусства» С. Амаглобели произнес интереснейшую фразу, в которой необычайно хорошо отразилась «специфика»:
– Я не могу быть критиком и ценителем детского театра, потому что не могу быть его зрителем.
Съезд советских писателей должен сказать по этому поводу свое крепкое слово. Схематизм, неприкрытая дидактика и упрощенчество наряду с вредным «овзрослением» детского театра должны быть названы своими полными именами. Критик и театровед должны понять, что, идя в детский театр, они совсем не обязаны писать «педолого-педагогические трактаты». Нет, детский театр и его драматургия прежде всего необычайно сильно нуждаются в прямых критических, театроведческих работах, написанных с позиций марксистско-ленинского искусствоведения.
