
ЗА РУБЕЖОМ
СМИРНОВ, А.
Боевое десятилетие. Детям о МОПРе. - (М.). Изд. ЦК МОПР СССР. 1932. 56 стр. 20 к. 40 000 экз.
Подростки.
<p12>Автор излагает историю зарождения и организации МОПРа и содержание основных важнейших решений конгрессов и конференций этой революционной организации. В одной из первых глав дается краткая характеристика международного положения и развивающегося на фронте кризиса революционного движения, с одной стороны, и усиление фашистской реакции - с другой. Здесь же показаны шовинистская и милитаристская системы воспитания в буржуазных школах и контреволюционная роль религии в этой системе.
На фоне развития кризиса и развертывания фашистского террора показана борьба МОПРа за облегчение участи узников капитала, причем в качестве иллюстрации приведено несколько конкретных примеров этой борьбы.
Вслед за этим автор переходит к работе МОПРа в СССР, борьбе его за промфинплан, за займы, за социалистическое сельское хозяйство.
Но эта глава ("Страна строящегося социализма" - стр. 30-38) недостаточно подчеркивает международное значение укрепления Страны советов - отечества трудящихся всех стран - и интернациональное значение борьбы мопровццев за большевистские темпы социалистического строительства. Множество иллюстрированных примеров, цифровых данных отвлекает читателя от этой основной мысли, которая в связи с установкой книги должна бы пройти красной нитью в этой главе.
Большое достоинство главы "ЮДМ за работой" в том, что она на конкретных примерах работы кружков ЮДМ учит юных мопровцев вести свою работу по интернациональному воспитанию и по воспитанию из ребят борцов за всемирный союз социалистических республик.
