
<p23>
Работа ленинградской секции художественной детской литературы при ВССП
Художественная детская литература насчитывает у нас всего несколько лет существования. Между тем художественная литература может быть действительно серьезным фактором в выработке новой психологии подлинных строителей социализма, так как только художественное произведение обладает силой эмоционального воздействия.
Это в особенности приложимо к детям, у которых эмоциональная восприимчивость развита значительно больше, чем логический аппарат, и убеждая их в чем-нибудь, им надо больше показывать, чем доказывать.
Именно теперь, когда перед страной стоит колоссальная задача воспитания будущих строителей социализма и сознательных граждан Советского Союза, особенно важное значение приобретает настойчивая работа над созданием истинно художественной детской литературы. Самая актуальная тематика, самая выдержанная идеология теряют всю свою действительную силу, если заключающее их произведение не обладает свойством художественного внушения.
Ясно отдавая себе отчет, насколько необходимо, чтобы детская литература имела правильную идеологическую установку и отзываясь на вопросы современности, Ленинградская секция детской художественной литературы при ВССП стремится содействовать созданию именно такой актуальной литературы, не забывая ни на минуту о ее художественной действенности.
Из этого вытекают те конкретные задачи, какие ставит себе Ленинградская секция.
А именно: 1) разработка теоретических вопросов, связанных с детской художественной литературой; 2) изучение детской книги со стороны ее тематики, идеологии, литературного и художественного оформления; 3) изучение творчества отдельных детских писателей; 4) ознакомление советской общественности с новой продукцией детских авторов; 5) работа среди читателей-детей.
1. Самые большие трудности представляет именно первая задача, поставленная себе секцией, ввиду почти полного отсутствия историко-литературных и критических работ, относящихся к вопросу теории творчества в области детской литературы. В секции производится разработка возникающих в этой специальной области проблем.
Намечены на ближайшее время доклады о современной детской литературе, о стихотворной поэзии для детей, теоретический доклад о специфике детской литературы и прочитан доклад по анализу детской книги О. Капица. 
В своей работе постоянно в данной области секция постоянно на недостаточное внимание со стороны критиков и литературоведов к вопросам творчества, выдвигаемым специфическими особенностями малолетнего читателя. Этот пробел должен быть восполнен в ближайшее же время ввиду того естественного внимания, какое привлекает к себе теперь детская литература. Секция с своей стороны приложит все усилия, чтобы побудить к этому членов секций — критиков и литературоведов при союзе.
2. Наибольшую работу произвела секция по изучению детской книги — и со стороны ее тематики, и со стороны ее художественного оформления, и со стороны путей ее исторического развития.
По этому вопросу был прочитан и подвергнут обсуждению ряд докладов: Е. Привалова — «Революционное движение в отражении детской литературы»; она же — «Из истории детской книги»; проф. Л. Оршанский — «История иллюстрированной детской книги»; А. Марголина — «Украинская детская литература»; Е. Данько — «Взаимоотношение текста и иллюстраций в детской книге». Намечен доклад В. Гофмана «Детские журналы» и др.
С этой же целью при секции образован специальный кружок изучения и рецензирования вновь выходящих детских книг. Работа этого кружка должна повести в будущем к созданию при секции систематического каталога детских книг с мотивированной оценкой их.
Созданный при секции экспериментальный кружок художников и писателей действует в том же направлении, изучая и обсуждая детскую книгу со стороны ее художественного оформления. Вместе с тем этот кружок содействует сближению авторов и художников, работающих над одной задачей — создания художественной детской книги. Кружком этим была устроена выставка детских книг при показательной библиотеке Института имени Герцена, и устроен ряд собеседований, причем были рассмотрены со стороны художественного оформления книжки, иллюстрированные Соколовым, Мочаловым, Курдовым, Чарушиным, Пахомовым, Тырсой, Замирайло и др. Кружком подготовлена выставка <p24> национальных детских игрушек, которая открывается в ближайшее время. 3. Вопрос о творчестве отдельных авторов разрабатывается в ряде прочитанных и поставленных на очередь докладов: Е. Приваловой о Самохвалове, А. Слонимского о Маршаке, намечены доклады о Житкове, Пантелееве и д.
В целях поднятия литературной квалификации своих членов и подготовки новых писательских кадров секция организовала кружки; начинающих прозаиков, начинающих поэтов, авторов, желающих работать в области кино, и критиков детской литературы. Кружок авторов-поэтов работал с апреля 1929 г. по июль и возобновил свою работу в декабре 1929 г. при Доме печати, совместно с детской секцией ЛАПП’а. Приступил к работе организованный совместно с секцией ЛАПП’а кружок начинающих авторов под руководством Савельева. С февраля 1930 г. начнет работать кружок писателей-прозаиков под руководством С. Маршака. В периоде организации находится кружок по изучению работы над кинофильмами и кружок марксистской критики детской литературы.
4. С целью ознакомления специалистов, работающих над детской книгой, а также широких кругов советской общественности с продукцией детских писателей, секция устраивает в помещении союза открытые вечера, на которых читают свои произведения как известные писатели, так и начинающие авторы. За последнее время на вечере секции выступали следующие авторы:
Бергольц, Бианки, Т. Богданович, С. Богданович, Будагоская, Валов, Васильева, Верейская, Владимиров, Данько, Левин, С. Маршак, Нерадовский, Пантелеев, Пашкевич, Рахтанов, Савельев, Самохвалов, Степанова, Хармс, Шварц, Чарушин, К. Чуковский. Кроме литературных номеров, не вечерах состоялись выступления композиторов, музыкально иллюстрирующих тексты детских писателей.
Для обсуждения вопроса о согласованности музыки и текста, секцией был устроен ряд собеседований писателей с композиторами, сопровождавшихся музыкальными демонстрациями.
5. Особое внимание секции привлекает в настоящее время работа среди читателей-детей. Работа эта идет по трем направлениям:
Проверка произведений данного автора на реакции детской аудитории. Для этого секцией устраиваются в фабричных школах, в пионерских лагерях, в детских домах и библиотеках так называемые камерные чтения, т.е. чтение одним автором в небольшой детской аудитории нескольких своих произведений с последующим обсуждением прочитанного.
Широкое ознакомление учащихся фабрично-заводских школ с актуальными произведениями советских писателей. Писатели выезжают в окраинные школы, на предприятия, на заводы и читают детям свои произведения.
Вовлечение детей в активное литературное творчество. Члены секции организуют детские литературные кружки в пионерских домах и фабзавучах.
Эта последняя форма общения детского писателя с своим читателем, как выясняется на опыте действующих при секции кружков, несомненно самая плодотворная для обеих сторон.
Писатель имеет тут возможность и проверять действие своих произведений на читателя и выяснять, какие вопросы интересуют детскую массу, и знакомиться с бытом пионеров и школьников.
В то же время слушатели ближе подходят к писателю, приучаются внимательнее относиться к литературному произведению и отдавать себе ясный отчет в своем мнении о нем. Постепенно они сами вовлекаются в творческую работу, развивающую в них наблюдательность, сознательное отношение к советской действительности и уменье обращаться со словом.
Наряду с кружками в детских домах и фабричных школах, секция, по просьбе администрации одного из крупнейших кинотеатров фирмы Межрабпомфильм («Гигант»), приняла деятельное участие в устройстве при нем детской комнаты. Заведующая детской комнатой находится в контакте с бюро секции, и комната со своими сменяющимися посетителями является удобной аудиторией ля детских авторов, желающих проверить свои произведения.
Осуществляя намеченную программу, детская секция сможет оказать содействие уничтожению халтуры и несерьезного отношения к детской литературе и послужить фактором идеологически выдержанной художественной советской детской книги.
