<p50>

Я родилась в 1873 г. в Петербурге. Мать моя скоро умерла, и я воспитывалась в семье ее сестры, детской писательницы А.Н. Анненской. Вместе с ней и ее мужем, сосланным царским правительством, я провела несколько лет сначала в Сибири, в городке Таре, потом в Поволжье, где я училась. В условиях царского режима в местах ссылки скапливались часто наиболее выдающиеся люди, и мне посчастливилось, благодаря моему дяде Н. Ф. Анненскому, с детства и ранней юности завязать с некоторыми из них тесные связи, например, с В. Г. Короленко. Я мечтаю успеть еще написать об этих замечательных людях, приобщивших меня к литературе.

Я окончила Высшие курсы в Петрограде по историческому факультету. Свою литературную работу я начала в журнале «Современный мир». Я писала статьи, переводила и печатала книги, главным образом по истории. Когда мой муж умер и я осталась с четырьмя детьми, литературная работа дала мне возможность содержать семью, не отрываясь от воспитания детей.

Но детской литературой я занялась только после революции. Имея некоторый опыт в работе над архивным материалом, я выбрала тему «Город в прошлом и настоящем». Работая над материалом города ХVII века, я часто находила документы, рисующие господство суеверия в ту эпоху. Это натолкнуло меня на тему моей первой беллетристической книжки «Суд над колдуном» (1928 г.) После того я решила взять более широкую тему из той же эпохи. Во время своих архивных работ я натолкнулась на интересные материалы из истории рода Строгановых и на них построила свою следующую книжку — «Соль вычегодскую» (1930 г.). Дальше мне захотелось показать детям жизн» рабочих еще до организованного движения рабочего класса <p51>. Я нашла богатый материал по истории первой петербургской типографии в архиве Академии наук и на основании его написала «Ученика наборного художества».

Постоянные встречи с ребятами натолкнули меня на тему моей следующей книги. Дети часто спрашивали меня, какая была дальнейшая судьба моего «ученика наборного художества», попавшего в кабальные условия в гамбургской типографии. Подумав об этом, я пришла к выводу, что судьба могла его закинуть на уральские заводы, а разразившееся в 1773 г. пугачевское восстание могло захватить его там. Я начала пристальнее изучать документы, относившиеся к восстанию, и нашла факты, сделавшие вполне «вероятным» мое предположение. После двухлетней работы над этой темой, я написала «Горный завод Петра III».

В настоящее время мое внимание  привлекло «смутное время», когда, переживая серьезный социальный кризис, русский народ отстоял свою независи лость от западных соседей. Повесть эта, если мне удастся ее закончить, будет самой обширной по теме и по объему из всех моих книг. Я написала около половины, по вижу, что закончить ее к двадцатилетию, Великой Октябрьской революции, как я мечтала, мне никак не удастся.
