
А. Богомолов
РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ В РОССИИ В ОПИСАНИИ САМИХ РАБОЧИХ (от 70-х до 90-х годов). С предисл. В. И. Малаховского. - (М.). ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1933. 179 стр. 2 р. 15 000 экз.
<p33>
Мысль Ленина о необходимости издания воспоминаний самих рабочих о рабочем движении уже в значительной степени нашла свое осуществление в советской печати. Много отдельных мемуаров и сборников вышло в различных издательствах, но вот для детей и подростков их издано все же мало. Понятная и ясная брошюра для молодежи о рабочем движении самого участника "будет лучшим чтением для молодых рабочих, которые будут учиться пo ней, как надо жить и действовать всякому сознательному рабочему". Сборник итереснейших воспоминаний рабочих-революционеров с предисловием Вл. Малаховского и предназначен для этой цели.
Чтобы сделать такой сборник максимально полезным и понятным, следовало бы снабдить его большой вводной статьей с популярным изложением исторических условий начала развития рабочего движения в России. Так как книга предназначена для подростка, то естественно было бы ожидать точного и ясного изложения основных событий эпохи с указанием на превращение одного этапа революционного движения в другой. Тов. Малаховский выполнил это требование, но, к сожалению, недостаточно четко и популярно. Автор пишет: "Это была идеология мелкого производителя", - такое определение неясно для подростка, и его надо бы объяснить. Автор предисловия часто забывает о тех, для кого оно предназначено. Вот образец его забывчивости: "Под шелухой реакционных представлений о социализме и методах борьбы за него, борясь и разоблачая их, марксистская рабочая партия увидела прогрессивное демократическое зерно, революционную борьбу за радикальный буржуазно-демократический переворот, за "американский путь развития страны, или, иначе говоря, за ликвидацию помещичьего землевладения, за свержение самодержавия". Ничего тут подросток не поймет. Автор справедливо ругает "жалких эпигонов революционного народничества", но ему невдомек, что слово "эпигоны" для подростка (боюсь, что и для многих взрослых) ничего не говорит.
Автор не смог актуально связать материал сборника с современностью и эту сторону вопроса не доработал. Крупнейшим пробелом в сборнике является отсутствие в нем того, что Ленин писал об этой эпохе. В своей знаменитой брошюре о штрафах Ленин 2-ю главу посвящает прекрасному описанию ореховозуевской стачки, воспоминание о которой дано в сборнике, а если бы предварительно перепечатать <p34>
и статью Ленина "О стачках", сборник много выиграл бы и в полноте и в понятности. Если сравнить язык ленинской статьи "О стачках" с предисловием т. Малаховского, будет очевидно, что Ленина поймет любой подросток и молодой рабочий, а Малаховского, пожалуй, поймет только подготовленный студент. Можно было смело придать несколько хрестоматийный характер сборнику, помня о его задачах и его читателях.
Давая историю революционного движения в России до 900-х годов, автор не показал той ясности, периодизации этого движения, которую дает Ленин на трех страницах своей статьи "Из прошлого рабочей печати в России" (т. ХХ, 1 дополн., 1-е изд., стр. 450-452). "Освободительное движение в России, - говорит Ленин, - прошло три главные этапа соответственно трем главным классам русского общества, налагавшим свою печать на движение: 1) период дворянский примерно с 1825-1861 годов; 2) разночинский или буржуазно-демократический приблизительно с 1861-1895 годов; 3) пролетарский с 1905 по настоящее время". Все это хотел показать и т. Малаховский, но сделал это нечетко. 
Политико-воспитательное значение сборника можно было заострить, приведя для контраста мемуары какого-нибудь типичного мелкобуржуазного революционера. Почему бы в предисловии не противопоставить воспоминаниям Моисеенко воспоминания хотя бы О. В. Прибылева "От Петербурга до Кары"? Взять, например, его рассуждения о жандармском полковнике Мациевском, который их провожал в Сибирь в ссылку. Этого продажного царского лакея А. В. Прибылев рекомендует как "добродушного" человека. "Только крайняя материальная нужна толкала нашего (!) полковника на эту хорошо оплачиваемую командировку". Трогательный бедный полковник, подрабатывающий на политических ссыльных! Или: "кончилось тем, что со многими из нас под конец пути полковник был прямо в дружеских отношениях"...
Такого рода иллюстраций можно было бы привести множество, и рядом с ними простые, полные классового достоинства мысли и чувства рабочих-революционеров значительно выиграли бы.
Подводя итоги, надо заметить, что т. Малаховский не использовал всех возможностей сборника. Нужно было бы более подробно прокомментировать каждый очерк в отдельности, сделать для подростка соответствующий анализ, подтолкнуть читателя к нужным выводам и связать книгу с задачами партии и рабочего класса на данном этапе революции.
Несмотря на не вполне удачное предисловие сборник "Рабочее движение в России в описании самих рабочих" представляет большую ценность по своему материалу.
