
Морской инженер А. Богословский
БОБРОВ, Н.
Гидроканал ЦАГИ. (С илл.). - М. и Л. Госавиоавтоиздат. 1933. 24 стр. 40 к. (Юношеская б-ка Авиоавтоиздата). 4200 экз.
<p28>
Брошюра "Гидроканал ЦАГИ" по своему содержанию, методу изложения и образности языка является большим вкладом в юношескую художественно-техническую библиотеку. Несмотря на то, что автор описывает чрезвычайно серьезное по своему заданию и сугубо специальное инженерное сооружение — экспериментальный бассейн Центрального аэро-гидродинамического института (ЦАГИ) — книга читается легко и вполне доступна для освоения ее юношеством.
В начале дается краткое описание гидроканала и самой сложной и ответственной его части — подвижной тележки, требующей особо  тщательного ухода, содержания и обслуживания. Затем читатель знакомится со строителями сооружения, которое по своим возможностям в смысле постановки опытов для развития и усовершенствования гидросамолетов и быстроходного водного транспорта является одним из немногих в мире. Далее приводятся биографии строителей гидроканала — энтузиастов труда инженеров Петрова, Лисицына, Ланге, начальника гидроканала инженера Соколова и др.<p29>
Тут же описан процесс, практически выполняемый гидроканалом: изыскание экспериментальным путем, путем протяжки моделей вновь строящихся судов (гидросамолеты, глиссеры и прочие виды судов водного транспорта), наивыгоднейших форм корпуса, днища, винтов, с тем чтобы свести до минимума сопротивление движению этих судов в условиях их реальной эксплуатации и этим самым свести до минимума потери топлива, в бережном и экономном расходе которого наш Советский союз так нуждается.
Автору следовало бы данный раздел пополнить фотографиями судна и его модели, а также фотографиями судна с плохиии обводами корпуса и его движения в воде, и судна с хорошими обводами, — тогда вопрос о влиянии сопротивлений судна при его движении на расход топлива был бы еще более нагляден и убедителен.
Выпуск таких книг, как "Гидроканал. ЦАГИ", надо приветствовать, так как они помогают созданию культурной и идейно выдержанной Юношеской библиотеки.
