
А. Богомолов.
ЗОЛОТОВСКИЙ, К.
Подводные мастера. Рис. и обложка Г. Шевякова. - М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 240 стр. 1 р. 75 к., перепл. 1 р. 25 к. 50 325 экз.
<p29>
Книга Золотовского написана от лица опытного водолаза комсомольца. Первое, что ее выгодно отличает - исключительная занимательность. Начав читать эту книгу даже взрослый читатель не захочет от нее оторваться.
Книга живая, красочная. Сама тематика ее, правда, не оформленная автором в единый сюжет, а разбитая на ряд ярких эпизодов, дает, наряду с чисто познавательным моментом, толчок к творческой работе мысли, к полету воображения.
Книжка т. Золотовского несомненно хороша и ее следует всемерно приветствовать. Но, к сожалению, в ней есть ряд очень существенных недостатков. Чтобы их выявить, рассмотрим книжку под углом зрения следующих четырех вопросов: 1) описание профессии водолаза, 2) описание существа подводных работ, 3) форма изложения, 4) язык.
Прежде чем приступить к детальному разбору этой книги, хотелось бы поставить один вопрос, быть может, не предусмотренный ни автором, ни редактором. Книжка т. Золотовского дает сжатую и своеобразно написанную картину профессии водолаза, очень важной для СССР, где сооружается столько каналов, гидростанций, где ведутся такие мощные работы по углублению и изменению русла рек, где строится столько новых портов. Вольно или невольно, но автор дал профессиоведческую книжку для ребят, и к тому же в хорошей литературно-художественной формою Показать все разнообразие профессий в нашей социалистической промышленности на основе коммунистических форм труда и в художественном сюжетном изложении - это почетная и трудная задача детской литературы.
Важнейший вопрос подростка - «Кем я хочу быть» является еще и по настоящий день таким вопросом, который часто решается обстоятельствами, внешними для самого подростка. Это приводит к поздним переменам профессии или, в худшем случае, к понижению интереса к своей профессии, к снижению качества работы, заболеваниям и т. д. Есть отдельные профессии хорошо изученные (например, телефонистки, выгоновожатые и т. д.), но вот чего нет<p30>
или почти нет — это детской книги, которая бы описывала занимательно и вместе с тем толково отдельную профессию. А такая книжка нам чрезвычайно нужна. Книги профессиоведческого характера нужны не только для ознакомления ребенка и подростка с профилем данной профессии, но и дли того, чтобы знакомить его с отдельными участками нашей социалистической промышленности.
Если рассмотреть книжку Золотовского под этим углом зрения, то она довольно полно рисует профессию водолаза. Но все же этот рисунок недостаточно конкретизирован, силуэтен. Множество вопросов остаются не вполне ясными. Какие физические данные требуются от водолаза? С каких лет начинается обучение водолаза? Есть ли гражданские водолазные школы?
Процесс обучения водолаза показан очень живо, но допущена необъяснимая странность: испытание ушей произведено после обучения водолазов. А это испытание является решающим.
В самом процессе обучения и особенно в описании существа подводных работ упущены некоторые интересные для подростка детали: легко ли передвигаться по дну, работать молотом, лопатой? Как там себя чувствует водолаз? Почему нельзя опуститься на 100 саженей? Возможно ли этого достичь и при каких условиях? Чтение такой занимательной книжки, как «Подводные мастера», породит у ребят массу подобных вопросов и было бы хорошо, если бы автор сразу их предусмотрел и самые важные объяснил. Рисуя с большой выразительностью отдельные эпизоды из жизни подводника, автор упустил возможность указать попутно на состояние водолазного дела в СССР, его достижения и перспективы. Это связало бы книжку с современностью. Автор несколько увлекся показом внешней стороны работы водолаза и меньше развернул ее существо и социальную значимость в советских условиях.
Золотовский сумел сделать свою книжку политически заостренной, боевой, он говорит об ударниках и соревновании, но все же это сделано несколько поверхностно. Советский водолаз — сознательный и активный герой подводного цеха грандиозной социалистической стройки не оттенен с нужной четкостью, а этого можно было достичь простым противопоставлением сознательным подводникам отрицательного типажа. Связь подводного дела со всей социалистической стройкой едва намечена, — надо было ее дать шире. Это крупный недостаток порождающий оттенок профессиональной обособленности и замкнутости, угрожающий сужением кругозора. Изложение отдельных эпизодов носит несколько случайный, разорванный характер. Можно бьло бы связать эпизоды по типу работ:  разгрузка, подрывные работы, подъем затонувших кораблей и т. д. Связь эпизодов помогла бы запомнить и лучше понять содержание рассказов. Вся книжка написана в целом очень простым и хорошим языком, но с дефектом, значительно снижающим качество книги, — многие термины специального характера остались без объяснения на 12-й странице появляется термин «скафандра», а объяснение дается на страницах 53 и 63-й. Остались совершенно без объяснений слова: «оттяжка», «междудонный отсек», «кнехты», «полубак», «спардек», «бимсы», «фланцы», «стапели» и т. д. У ребенка это вызовет законное раздражение и недоумение. Автор уверен, что любой подросток знает, что такое за штука «строп» или что значит «посаковать» и т. д. Уверенность ни на чем не основанная. 
Оставленные без объяспений морские термины придают книжке «морской аромат», но сочетаются с необходимостью бессмысленного чтения.
В книжке для ребят все специальные термины надо объяснять в тексте (что частично Золотовский делает), или заменять общеизвестными словами.
В книге есть еще несколько существенных дефектов.
На странице 188-й автор рассказывает: «Наш бывший начшколы, старый, добродушный чудак, мечтал как-то устроить на Череменецком удобную летнюю базу дли учебных спусков. Но, видно, такая была у старика судьба: всеего смелые замыслы кончались неудачей. Так и с Череменецким вышло». Весь этот кусок написан зря. Эпизод обошелся бы и без этого устарелого решения проблемы необходимости и случайности.
На страницах 215-216 водолазам предлагают подписать договор на срочную работу.
- «Подумать надо, — говорит Евлахов.
— Думать некогда.
— Ну, так подпишем». Это, конечно, очень лихой метод решения проблемы темпов, но все же он звучит нехорошо. В качестве курьеза можно привести неудачное использование образа (стр. 220). «Обросли мы за это время глиной, как бегемоты из Зоологического». Едва ли в Зоологическом бегемоты обрастают глиной. Относительно московского бегемота можно заверить т. Золотовского, что его содержат в завидных гигиенических условиях. Громадные неуклюжие водолазы были похожи на бегемотов — вот этому можно поверить.
Указанные мелкие недостатки книги можно легко исправить, книгу расширить, и она по праву займет одно из первых мест в детской научно-популярной литературе.
Хотелось бы по всем профессиям иметь такие же содержательные и так же хорошо изданные книжки, как эта.
