
<p41>
КРИТИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ
[1. Cтатья дискуссионная.]
Передо мною лежит шестьдесят три (63!) детских книжки, взятых мною с ближайших полок книжного магазина без всякого предвзятого отношения и выбора авторов, без какого-либо просмотра при откладывании, а так, что называется, «на выдержку».
Меня давно искушала мысль ознакомиться с многочисленной современной детской литературой «на выдержку»,  и вот результат моего ознакомления в нескольких критических замечаниях.
1. ИЛЛЮСТРАЦИЯ ИЛИ РАССКАЗ
Мне представляется совершенно ошибочным установившееся мнение, что в детской книге, в особенности в книге для дошкольников, преобладающее значение имеет картинка.
«Книжки для этого возраста (5-7 лет) должны быть книжками-картинками»  как это неверно!
Поставить на первое место картинку и свести к иллюстрации самый рассказ, это значит – снизить или, лучше сказать, свести на-нет значение литературного творчества для ребенка, это значит – недооценивать способностей маленького читателя к восприятию художественного слова.
С самых ранних лет и до глубокой старости человек способен воспринимать художественное слово как никакое другое искусство,  и чем совершеннее литературное произведение, тем оно самостоятельнее и непосредственнее захватывает читателя или слушателя.
С каким глубоким интересом, с каким трепетом еще 34-летний ребенок слушает сказочку или рассказик какой-нибудь старушки-няни, бабушки или родителей своих и никогда не заикнется о картинке. При занимательном и живом рассказе у этого ребенка и надобности в картинке не является, а для первых минут восприятия она может оказаться даже и лишней,  так велика, так захватывающа сила рассказа, настолько самодовлеюще художественное слово.
Фантазия ребенка настолько широка, настолько могуча, что с первых же слов или строк подхватывает маленького слушателя или читателя и, как на ковре-самолете, несет его за замыслом автора – этого чародея слова.
Несясь за вымыслом автора и переживая всем непосредственным существом своим этот вымысел, ребенок теряет ощущение окружающей его обстановки: он не слышит, он не чувствует ничего кроме той жизни, которая рисуется ему рассказом и которую он восполняет своей творческой фантазией.
До картинки ли ему в этот миг, не оборвется ли его чудесный полет, не снизится ли его непосредственное творческое восприятие отвлечением к картинке, ибо, как бы картинка к этому рассказу ни была хороша, она будет бледнее его воображения?
Не для такого ли непосредственного читателя, не для такого ли неудержимого фантаста, не для такого ли живого соавтора – творить и творить!
Но каково же может быть творчество, если художественное слово сведено до иллюстрации, к картинке?
Что картинка в сказке не должна претендовать на роль рассказа, что картинка должна стать на свое прежнее место – на место иллюстрации, что картинка, как иллюстрация должна играть свою первоначальную роль, подсобную роль в сказке, можно легко убедиться на живом примере.
Начните читать ребенку хотя бы самый немудрый, но милый по простоте его рассказик про козлика:
Жил-был у бабушки
Серенький козлик…
Кто из детишек не любит животных, кто из них не любил бы серенького козлика – и каждый из них уверен, что и
бабушка козлика
очень любила.
И этого маленького слушателя, успевшего уже полюбить серенького козлика, очень развлекло, что
вздумалось козлику
в лес погулять…
Но и как напугало и какую жалость породило, что
напали на козлика
серые волки.
Нужна ли ребенку в этот момент картинка? Нет,  ему уже не до нее, она ему и не нужна. Потом он может посмотреть на нее и критику, пожалуй, наведет.
Я не говорю уже о тех народных, истинных сказках – «Бабе-яге», «Кощее бессмертном», «Ковре-самолете», «Жар-птице», или ершовском – «Коньке-горбунке», или пушкинских – «Царе Салтане», «Мертвой царевне и семи богатырях», «Руслане и Людмиле» и т.п., которые не соответствуют духу времени по своему содержанию, но остаются непревзойденными ни со стороны изумительного их вымысла, ни со стороны художественного оформления, ни со стороны языка.
Не такова детская книга наших дней. Наши рассказы и сказки – без картинки не говорят ни уму, ни сердцу ребенка.
И нельзя ли такое снижение детской художественной литературы отнести и на счет сведения художественного слова до иллюстрации к картинке?
Ныне художник – рассказчик, а поэт – он только иллюстратор.
К хорошей же картинке-рассказу, где художником все показано, так ли необходимо художественное слово, не лишне ли оно под такой картинкой? Если картинка и без слов понятна, если картинкой все рассказано, то нужно ли поэту затрачивать свои творческие силы на создание тех слов, которые несамодовлеющи, которые, как иллюстрация, могли бы быть, могли и не быть.
Роль поэта сведена на-нет, а там, где нет творчества, там нет и художественного слова.
Образчиком такого иллюстративного письма, письма нехудожественного, безвкусного, безграмотного может служить текст М. Сандомирского к картинкам в книге «Железная дорога В. Дурова», в издании Мириманова:
Разойдись, честной народ,
контролер-козел идет.
Почему народ должен разойтись, когда на картинке и расходиться-то некому и когда его же, этот самый народ, козел идет контролировать?
Вдруг, откуда ни возьмись,
три цесарки – вот сюрприз!
Почему эти три пассажира являются сюрпризом и почему за ними Макарка-стрелочник должен был погнаться «сам не свой».
Хоть Макарка обезьяна,
Все ж Макарке очень странно.
Почему Макарке, хоть он и обезьяна, должно быть странно, что Мишутка идет пешком, и почему на него, Макарку-стрелочника, должен был оглянуться Мишутка?
Вот стоит пред вами крыса,
незнакомая актриса.
Почему актриса, почему незнакомая, когда она всего лишь железнодорожный служащий? Если автор хотел сказать, что крыса в роли железнодорожного служащего, то ведь и все остальные животные – Макарка, Мишка, цесарки, свиньи, куры, гуси, зайцы – все они артисты и каждый в своей роли и к тому же все хорошо знакомы детишкам.
Если все – давай свисток,
чтобы поезд ехать мог!
Поезда до сих пор и в сказках даже только возили, но никогда не ездили.
Нужно только удивляться издательству Мириманова, как оно могло выпустить такую детскую книжку, с такими безвкусными, с такими безграмотными стихами. Неужели для этого издательства любого четверостишия такого «поэта» не было достаточным, чтобы забраковать все это неискусное рифмоплетство как совершенно непригодное по нехудожественности для показа, как действительно негодную книжку для детишек?
При иллюстративном письме поэт, естественно, стал относить читателя прямо к картинке: не мое-де дело живописать, мое дело маленькое. <p43>
Отсылает к картинке и К. Чуковский. В «Чепушинке», изд. «Красной газеты», он говорит:
что не войти ей теперь
в эту дверь…
И.С. Городецкий в «Крылатом почтальоне», изд. «Радуги»:
 вот письмо: смотрите сами.
Повторяя об ошибочности сведения художественного слова к иллюстративному значению, мы все же должны сказать, что требования и к такому тексту не могут быть ниже требований, обычно предъявляемых к художественному слову.
Если от иллюстративного письма нельзя требовать особой художественности, то хорошего стиха и грамотности этого стиха мы должны требовать во всяком случае, ибо такой текст идет к нашим детям.

1. СОВРЕМЕННАЯ ФАНТАСТИКА
Вопрос о допущении антропоморфизма в детской литературе, вопрос о разрешении детских книг с нереальным, фантастическим представлением надлежит считать если не разрешенным, то разрешаемым за последнее время в положительном для авторов смысле.
«Фантастики бояться нечего. Нужно просто не давать детям негодную книгу»,  говорит Крупская.
«Как растет мозг и нервная система ребенка? У него чрезвычайно много представлений нереальных, фантастических. Калечить естественный ход развития созревающего мозга очень опасно. Это было бы так же глупо, как запретить сны или развернуть бутон. Фантастику ребенка надо развивать… Ребенок должен пережить мир игры и фантастики, его воображение должно быть свободным, ибо преждевременное «онаучивание» и «овзросливание» неприемлемы ни с педагогической, ни с психологической точек зрения»,  говорит Луначарский.
Итак, вопрос об антропоморфизме, о фантастике в детской литературе разрешается положительно. Посмотрим, как эта фантастика отразилась в современно детской книге.
Вот одна из шестидесяти трех детских книжек и одного из популярных авторов детской литературы – К. Чуковского: «Чудо дерево», изд. «Радуги».
Какой оригинальный замысел, какая богатая фантазия!
Как у наших у ворот
чудо-дерево растет.
И уж такое чудо, что хоть в пляс иди и чоботами приколачивай:
Чудо, чудо, чудо, чудо
расчудесное!
Еще бы не расчудесное! Да, по нашим-то временам, с нашей-то дефицитностью тех товаров, какими так богато это чудо-дерево:
Не листочки на нем,
не цветочки на нем,
а чулки да башмаки,
словно яблоки.
У Пушкина, например, куда нечудеснее, прозаичнее:
В свете ж вот какое чудо:
ель растет перед дворцом,
а под ней хрустальный дом,
Белка там живет ручная,
да затейница какая!
Белка песенки поет
да орешки все грызет,
а орешки не простые,
все скорлупки золотые,
ядра – чистый изумруд.
И затейник же этот Чуковский! А какое богатство сравнения: сапоги, башмаки, калоши виснут с дерева «словно яблоки». Одарил же господь человека такой образностью языка!
Но подумал бы только автор, как может восприняться детишками такое сравнение: башмаки и сапоги «словно яблоки». Как можно было сблизить два этих понятия – обувь и яблоки – только потому, что сапоги и валенки по злой воле автора оказались на дереве? Сближение такое – неверное, сравнение фальшивое, образ нехудожественный. Здесь уместным было бы сказать: «вместо яблоков». Автору, пишущему для детей, необходимо это чувствовать.
Есть в этом «Чудо-дереве» и социальный момент:
Лапти созрели,
валенки поспели…
Рвите их, убогие,
рвите, босоногие! <p44>
Как сладко поет! Вы развесите уши и не обратите даже внимания на разноообразие «языка»: «лапти – созрели», а «валенки – именно – поспели» переставьте эти слова «созрели» и «поспели»  и музыка будет не та.
Далее автор показывает, как «производственно» эта выдумка может претвориться у маленького читателя: стоило только папе прочитать эту чудесную сказочку дочке, как уж
Мура туфельку снимала,
в огороде закопала:
расти, туфелька моя,
расти, маленькая!
После такого древонасаждения наступит, наконец, и рай земной:
Будут, будут босоножки
к чудо-дереву скакать
и румяные(!) сапожки
с чудо-дерева срывать. 
А нам, грешным, остается лишь хором припевать:
Ай-да, Чуковский,
Ай-да умник!
И к месту будет прибавить:
 «Умри, Денис,  лучше не напишешь!»
Если «Чудо-дерево» в детской литературе, видимо, остается одиноким, так как ни в одной из 63 книжек подобного сюжета не разрабатывалось авторами, то «Мойдодыр», того же Чуковского и того же издания, имел заражающее влияние в литературе.
Хотя содержание «Мойдодыра» совсем незамысловатое: мальчик не умывался – и все предметы отшатнулись от него, мальчик мылся – и все беглецы вернулись к нему,  однако замысел этот показался как самому Чуковскому, так и его подражателям, занимательным. Видимо, авторам представилось весьма кинематографичным такое убегание предметов, такой переполох среди вещей.
И в результате этого увлечения мы имеем однообразие детских книжек.
Вот вам второй «Мойдодыр»  «Федорино горе», того же автора и того же издания: Федора не умела держать посуду в чистоте – и посуда ее возмутилась и убежала. Что называется: «тех же щей, да пожиже влей».
Тот же «Мойдодыр» чувствуется и в замысле, и в оформлении «Веника» Холодова, изд. «Радуги».
Это ли не чуковщина:
Чашки и блюдца
вдребезги бьются,
плошки – в крошки,
горшки – в черепки.
Кстати, какое однообразие описания: «вдребезги, в крошки в черепки». К тому же выражение «в крошки» к посуде неприменимо, но – рифма оправдывает у современных авторов все.
У Холодова подражание и неудачной манере Чуковского – повторению слов:
Скачет веник к городу –
к городу,
расправляет бороду – 
бороду.
Чуковский:
Прямо в Мойку,
прямо в Мойку
с головою окунуть.
Он же:
И сейчас же щетки, щетки
затрещали как трещетки.
Или еще того лучше – у него же в «Федорином горе», изд. «Радуги»:
И пошел, пошел, пошел,
пошел, пошел.
У него же в «Мухиной свадьбе», изд. «Радуги»:
Да, да, да! Да, да, да!
Голову срубает.
Повторения эти ни у того, ни у другого ничем не оправдываемы, они нехудожественны, они фальшивы. Ведь это же – петь и фальшивить на тон, а то и больше!
От кинематографического переполоха естественен шаг фантазии к прямой путанице в вещах и в понятиях,  так фантазия современных авторов и работала.
У того же Чуковского от тех же самых причин – плохое обращение с игрушками и капризы – порождается путаница («Путаница», изд. «Радуги»): звери и птицы начинают кричать несвойственными им голосами:
Свинки замяукали,
кошечки захрюкали, 
уточки заквакали и т.д. <p45>
Только Ванька был паинькой, но почему он один остается паинькой – автором не раскрывается. И невольно зарождается подозрение у читателя, что причиной тому – рифма.
Изо всей этой путанной «Путаницы» только два стиха задерживают ваше внимание и способны развлечь читателя:
Мышки кошку изловили,
в мышеловку посадили.
Здесь есть логика в путанице, и потому это и остроумно, и забавно.
Но:
Долго, долг крокодил
море синее тушил
пирогами и блинами
и сушеными грибами!
И не умно, и не забавно, а просто отвратно, ибо здесь, как и почти во всех остальных эпизодах путаницы, совершенно отсутствует то, что украшает стих о мышках с кошкой.
Такая же путаница, или как она называется автором – «Небылицы», изд. «Радуги», занимала и Мих. Андреева, но и он, как Чуковский, не справился со своей задачей: за исключением двух-трех небылиц все остальное неудачно.
У руля сидит пилот – 
стопудовый бегемот.
Плохая выдумка – скучно. Чуковщина. Этот бегемот уж давно может служить фабричной маркой К. Чуковского.
Поломойки небо мыли,
поистратились на мыло…
тянут швабру: хвать – 
похвать –
но от звезд не оторвать!
Стихи эти страдают тем же, чем и стихи Чуковского о тушении моря пирогами и грибами.
Прибавьте к этим книжкам упомянутую выше «Чепушинку» Чуковского и некоторые другие в этом роде и сопоставьте этот род детской литературы и ее стиль с нижеследующими стихами:
Чепуха, чепуха,
это – просто враки.
Сено косят на печи
молотками раки… и т.д.
Увлекаясь этой кинематографичностью переполоха, этой путаницей вещей, этими «враками», современные авторы или не могут справиться с поставленными себе задачами, или относятся к выполнению этих задач с небрежностью, ибо иначе чем объяснить неудачливость их произведений?
Читаешь их книжки и видишь, как мало творческой работы проделано над каждой из них: ни обработки замысла, ни его построения, ни логики развития событий, никакой сортировки материала, а так – нагромождение одного происшествия на другое, бессвязное, хаотическое читаешь и чувствуешь в каждой строке, что пишется автором все, что бы ни взбрело автору в голову, и оставляется так, как бы оно ни написалось.
Лишний раз убедиться в этом вы можете на стихах О. Гурьян «Приключения Димы», изд. Мириманова.
Вздумалось автору заставить Диму покухарить – и он кухарит:
Мама вышла на базар,
я поставлю самовар.
Вздумалось автору заставить его попортняжить – и Дима портняжит:
По театрам и кафе
люди ходят в галифе. (!)
Чтоб совсем как взрослым быть,
галифе мне надо сшить.
Заставляет автор Диму и постирать:
Я измазался, как чушка,
надо сделать постирушку.
А кончает тем, что садит его в бочку с дегтем. Без бегства людей, без кочерги, конечно, не обходится и у Гурьян.
О содержании других детских книжек, в том числе и «Барабане» Мих. Орцеви, изд. «Радуги», весь замысел какового состоит в том, что купленный мужиком барабан трещит не переставая, даже ноги мужика начинают «дроби жарить», едва тот «с размаха налетел» на барабан, чтобы продавить его,  говорить не следует: цена их определяется стихом, взятым «на выдержку», что вы и увидите в главе об языке детской книги.
Пробегая содержание всех этих книжек, вы не сможете не отметить однообразия сюжетности и оформления замысла вы не <p46> сможете не удивиться какой-то подражательности одного автора другому, подражательности, иногда доходящей до заимствования.

ХУДОЖЕСТВЕННОЕ ОФОРМЛЕНИЕ И ЯЗЫК ДЕТСКОЙ КНИГИ

Итак, современные авторы не могут похвастаться красотой вымысла, богатством фантазии.
Фантастика их – убогая и … ненарядная!
Посмотрим, как обстоит дело с литературной формой и насколько выполнено требование Наркомпроса: «Именно в книжках этого возраста (5-7 лет) язык должен быть особенно безупречным»…
Обращаюсь к лежащим передо мною книжкам и беру «на выдержку» по нескольку стихов из каждой.
Можно ли писать о том предмете, которого ты не знаешь? Нет. Но М. Сандомирский не смущается этим и в «Пирожке» своем, изд. «Радуги», поет:
Не поддать ли в печку жару,
не поставить ли опару?
Не поздно ли? Опару ставят накануне, а в печку не поддают жару, когда сажают тесто.
И дрожжей большой (!) кусок
замесила в пирожок.
Пирожков дрожжами не начиняют.
На ближайшей остановке
вышел молодец с винтовкой.
Отпускник-то с винтовкой? Где же это все слыхано, где же это все видано?
Вы скажете – это все мелочи, но ведь они все неверные.
Как образно, например, рисуется авторами гибель одушевленных или неодушевленных предметов.
У Мих. Орцеви, в книжке «Речь про полено, куль и печь», изд. «Радуги»:
Или тут
будет нам с тобой капут.
У Н. Агнивцева, в «Знакомых незнакомцах», изд. «Радуги»:
Нас на фабрике пилили
и с особою сноровкой
лили фосфор на головки…
Тут уже капут!
Изумителен этот «капут»! Хотя почему спичкам должен быть капут, после того как им приделали головки, т.е. в тот момент, когда они начали существовать как спички? Это – секрет автора.
Агницевский же знакомый незнакомец, лимон, кричит:
 Ай, 
Не жмите так меня!
Иностранец же ведь я!
Какая тут связь между «жмите» и «иностранцем»? Или здесь нравоучение детям о вежливом обращении с иностранцами?
А стих-то, стих какой: «же ведь я!»
Не хуже стиха Мих. Андреева в «Маляре Сидорке», изд. «Радуги»:
Гости ели,
Еле веря!
А вот как другие его же знакомые незнакомцы, калоши, объясняют детишкам свое происхождение (Агнивцев – один из авторов производственных сказок):
И на нас сто миль отмерив,
вам, поди, и невдомек,
что приехал к вам на север
замечательных деревьев
замечательнейший сок!
Чего «на нас» сто миль отмерив? Нельзя же задавать детишкам такие шарады, в каких и взрослому не разобраться.
У Агнивцева же, в «Шарманочке», изд. «Радуги», читаю и представляю себе недоумение детишек:
Из двух ног у шарманки
одна лишь, невзначай!
В «Шарманочке» же:
И с подписью фамилий
они втроем с тех пор
навеки заключили
особый договор.
И таким неграмотным языком Агнивцев, не случайный человек в литературе, говорит с детьми. При таком отношении к детской книжке о какой еще безупречности языка можно говорить!
Если ты не знаешь лени,
тебе море по колени,
 во!  
И боле ничего! <p47>
Почему без лени человеку «море по колени»? До сих пор, по крайней мере, море по колено было только пьяному.
А как здорово:
 Во! 
И боле ничего!
Да и с кого спрашивать-то – с Семена Полоцкого? Ах, нет – может быть, с Е. Хигер? Ведь они соавторы по созданию «Женьки-пионера», изд. «Радуги».
У Ильи Мазеля, в «Тыкве», изд. «Радуги»,
И из каждого зерна
тыква вырастет одна.
Без посторонней помощи – таков смысл? Вообще же из тыквенного зерна вырастает не одна тыква. Но что делать, когда у поэта другой рифмы к зерну нет.
А потом из свежей тыквы
кашу им сварил Бабай,
в миску наложил из тыквы – 
ешь, ребята, не зевай!
Вот разберитесь, детишки, в этой каше стихов: из тыквы ли Бабай наложил чего-то в миску, или в миску из тыквы наложил он каши из тыквы. Автор не затруднил себя ни подысканием рифмы, ни построением стиха.
И. Мазель, быть может, и владеет хорошо кистью, но только не пером.
Утро плакало немножко,
Дождик весело свистел.
Так у С. Городецкого, в «Крылатом почтальоне», изд. «Радуги», утро плачет веселым дождиком. Очевидно, смех сквозь слезы.
Мышонок-карапуз
одевает картуз.
Еще лет двадцать тому назад Сергей Волконский обращал внимание на неграмотность речи и в частности, на смешение понятий слов «надевать» и «одевать». После этого все родители-то повторяют своим детям, что надевать можно что-либо, а одевать во что-либо. Ну, а О. Плетнер, в своей «Книжке про мышек», изд. «Друзья детей», учит обратному.
Хороши и «Друзья детей», которые до сих пор не различают понятий этих слов!
У них и эти стихи О. Плетнер считаются грамотными:
Трах-тарарах,
яйцо в кусках!
А не «в куски»? Иначе яйцо оказывается лежащим в каких-то кусках.
Да и можно ли сказать про яйцо, что оно разбилось в куски? Нет, конечно.
А «трах-тарарах»? Какими словами рисовалось бы О. Плетнер падение со стола куриного яичка, а какой-нибудь башни, не вавилонской, а хотя бы кремлевской? Воистинк: «много шуму из ничего».
Суп сварить — не так уж длинно:
 будет суп из гуталина.
О. Гурьян в вышеупомянутых «Приключениях Димы», изд. Мириманова, был задуман суп из гуталина. Почему-из гуталина?
Так поэту кажется забавным. Но беда в том, что у поэта для гуталина не подыскивается рифма, и он, поступаясь грамотностью, рифмует со словом «длинно». Смысл настоятельно требует: «суп сварить — не так уж хитро», или — «не так уж долго», но рифма, как и у других, оправдывает все.
И кровь у нее выпивает.
Так говорит К. Чуковский в «Мухиной свадьбе», изд. «Радуги», о нападении на муху паучка и высасывании им крови, следовательно: не «у нее», а «из нее», ведь он пьет из нее самой кровь, а не какое-нибудь молоко из кринки.
Зайка лапкой тронул мяч,
мяч пустился прыгать вскачь.
Это только у Мих. Андреева, в «Золотом зайчике», изд. «Радуги», мячи способны «прыгать вскачь», и то ради рифмы.
Таким рифмованием полон и «великий умывальник, знаменитый «Мойдодыр».
Я за свечку, 
свечка в печку!
Почему в печку? Не будет же Чуковский утверждать, что для свечки естественнее всего убегать в печку. Неубедительной будет и ссылка его на стихи Мих. Андреева из «Золотого зайчика», изд. «Радуги»:
Зайка лапкой тонул свечку,
поскакала свечка в печку.
Неубедительно, ибо Мих. Андреев грешит рифмованием не менее, чем сам Чуковский. Это убегание свечки в печку лишь убеждает нас, как однообразны, как подражательны детские книжки до самых мелочей. <p48>
У тебя такие руки,
что сбежали даже брюки,
даже брюки, даже брюки.
Почему «даже»? Убегали же от него и простыня, и одеяло, и подушка, а художник не ставил перед ними этого слова,  ведь разницы между этими предметами нет никакой.
Слово «даже» могло быть употреблено по отношению к тому предмету, у которого менее всего оснований к бегству, к боязни грязи. Таким предметом является мыло, назначение которого – бороться с грязью. Применить слово «даже» к брюкам, а не к мылу, это значит – сфальшивить, и не на одну ноту. 
Несколькими строками ниже вы читаете:
И сбежали от грязнули
и чулки и башмаки.
Возвращаться к такой детализации после наивысшего напряжения рассказа: «Даже брюки убежали от тебя», это значит – нарушать основные законы художественного письма.
Хоть и грозен был муж – «мочалок командир»,  все же автору не мешало бы во-время остановить этого мужа и не дать ему говорить ничего лишнего:
Умывальники влетят, 
и залают, и завоют.
Умывальники-то «и залают и завоют»? К чему это? Где же мера?
«Мойдодыр»  одна из распространенных детских книг, и она-то страдает не менее других погрешностями против художественности. Эта книжка не может быть отнесена к художественной детской литературе.
Приведенных примеров, я думаю, достаточно, чтобы вы могли безошибочно судить о безупречности языка детских книжек.
Отмечу, под конец, новшества, проводимые в стихе для детей А. Самохваловым, в книжке «В лагерь», изд. «Радуги»:
Сразу как-то не
поймешь,
ничего не разберешь:
вон на пристани
домок.
Действительно – «сразу как-то не…» А впрочем, комментарии излишни.

4. ВЫВОДЫ

Прежде чем сделать выводы, необходимо для полноты картины упомянуть о правописании, знаках препинания и технической стороне детских книг.
Нет почти ни одной из просмотренных книжек, в которых не было бы орфографических ошибок. Особенно неблагополучно обстоит дело с наречиями. И эти ошибки нельзя отнести исключительно на счет издательств, ибо многие из книжек второго, третьего и более изданий, и авторы вполне могли внести надлежащие исправления.
Примеров ошибок приводить не буду они встречаются как у Чуковского, так и у самых малых.
Не всегда хорошо обстоит с технической стороны и в отношении рисунков — неправильно наложены краски, — см. «Качели» Холодова, изд. «Радуги», «Небылицы» Мих. Андреева, изд. «Радуги» же.
И эти все недочеты в детских книжках!
Таково ли должно быть отношение к детской литературе, к ее неопытному и доверчивому читателю? Ведь этот неискушенный любитель детской книжки верит каждому слову, сказанному таким авторитетным для него лицом, как автор — художник слова; ведь он даже усомниться не может в правильности сказанного слова, в правильности его написания.
А каким языком говорят с этим читателем авторы? Какими книжками снабжают его наши издательства? Многие из них такой брак, который не подлежит выпуску. Этот брак не какого-нибудь Фарфора-фаянсового производства, брак, с которым легко мириться, ибо и ив бракованной посуды можно пить и есть доброкачественные продукты.
Но с литературой-брак мириться нельзя: у недоброкачественный продукта вред его мы должны осознать; питать таким продуктом слишком легкомысленно.
В первую очередь должны изменить свое отношение к детской литературе художники слова, они должны понять, что к детской художественной литературе подход должен быть еще с большими требованиями, чем к общей литературе; они должны понять, что подходить к этой литературе можно тогда, когда чувствуешь себя вполне готовым к этому ответственному делу. <p49>
У нае же — кто не считает для себя возможным писать для детей и писать еще стихом? Почему, например, И. и Д. Колобовы, в ‘своих «Чудо-рыбах» и просто «Рыбах», изд, Мириманова, решили для себя возможным писать именно стихом, им не владея и едва упражняясь в рифмовании имен прилагательных и глаголов? Почему, например, Мих. Орцеви, (Семен Полоцкий, Гек-Фин, Мордвинов, Сандомирский, М. Фроман и им подобные решили, что они могут писать для детей, не поработав прежде над собой? Во вторую очередь, вернее сказать — вместе с тем, должны изменить свои требования к детской книге наши издательства. Отбор поступающего материала должен быть более строг; техническое выполнение детской книги должно быть самым безукоризненным: ни одной неправильности, ни ошибки, ни одной опечатки, ни одного малейшего недочета; Корректура должна быть самой тщательной.
Наконец, пусть изменят линию поведения и те центры, которым надлежит наблюсти за созданием действительно безупречной художественной детской литературы. В одном отношении, быть может, им следует ослабить свои требования, а в другом отношении — увеличить. Но как бы дружно и искренно ни отдались делу создания художественной детской литературы и авторы, и издательства, и разные центры Наркомпроса со всеми приглашенными специалистами, каким бы дружным фронтом они ни выступили в поход, — без критики этого ответственного дела успех его вряд ли будет обеспечен. Без этого стража — нет гарантии успеха.
