p32
М. Б. Улицкий, Самодельная метеорологическая станция.— ОНТИ. 1936. 104 стр. Ц. Гр. Тир. 25 000. Из серии "Юный конструктор".
При наблюдений ребята — юные метеорологи — часто испытывают большие затруднения, Они не знают, как сделать простейшие метеорологические приборы, как построить самодельную метеорологическую. станцию, когда и как следует наблюдать за погодой, как и по каким признакам можно заранее предсказать погоду.
М. Б. Улицкий в своей книжке "Самодельная метеорологическая станция" пытается дать ответы на все эти вопросы.
В первой части книжки автор объясняет, что такое метеорология и чем она занимается. На ряде конкретных какую большую роль играет погода в жизни людей. Здесь же рассказано, как при помощи приборов люди, наблюдают за погодой и изучают ев. В конце первой части автор отвечает на вопрос: "что делает погоду?".
Во второй части ("Что и как делать") рассказано о том, как ребята сами могут сделать различные метеорологические приборы. Автор подробно описывает, как сделать английскую метеорологическую будку, дождемер, 
p33
волосной гигрометр для определения влажности, нефоскоп Бессона, прибор для измерения движения облаков, нефоскопическую сетку, флюгер и рейки для измерения снегового покрова и толщины льда. Рисунки и чертежи этих приборов удачно дополняют текст.
Автор рассказывает и о том, как устроить метеорологическую станцию и проводить на ней наблюдения за погодой (выбор места для станции, расположение приборов и их установка, время наблюдений за погодой и запись их). 
Последняя часть книжки посвящена вопросу предсказания погоды. Здесь описано, как предсказывается
погода по сводкам метеорологических станций и как можно предсказать погоду по местным признакам. В конце книжки приводятся "признаки устойчивости ясной погоды" и "признаки перемены ясной погоды на пасмурную".
Рекомендуя эту очень ясную по изложению. книжку как пособие для ребят — юных метеорологов, — следует указать на ряд недочетов в ней.
Наблюдения за погодой автор, рекомендует проводить 4 раза в день — в 1 час, в 7 часов, в 13 часов и в 19 часов. Обычно школьные метеорологические наблюдения проводятся 3 раза в день — в 7 часов, в 13 часов и в 21 час. Такие сроки наблюдений установлены и на метеорологических станциях второго разряда. Вот почему наблюдения в 1 нас ночи не следует рекомендовать школьникам.
В книжке нег указаний о составлении "календаря погоды". Между тем эта работа во многих школах и кружках юных натуралистов проводится с большим увлечением. Ребята ежедневно вывешивают в школе или в пионерском клубе сводку о состоянии погоды или делают об этом отметки на особом листе. Одновременно проводятся также фенологические наблюдения за жизнью животных и растений и составляется "календарь погоды". Сравнение этих двух календарей помогает выяснить связь климата с животным и растительным миром. 
Стремясь к большей занимательности изложения, автор часто допускает неточные выражения. 
На странице 37 он пишет, что без дождя могут засохнуть растения, турбины электростанций "не дадут нужного количества энергии". На этой же странице читаем: "Чтобы управлять осадками, надо их основательно изучать. Знание врага— половина победы". То осадки необходимы, то они враги. Такая неряшливость недопустима в детской книге.
Не следовало бы также в научно-популярной книжке, в пособии для работы детей, допускать такие выражения: "В этой будке живут (1!) термометры" (стр. 15); "Этим прибором (дождемером.— М. Б.) ловят (!) дождь и снег" (стр. 38); "Этим барометром взвешивают (!) воздух" (стр. 42). В результате такого упрощения и излишней погони за занимательностью". У ребят может создаться неправильное представление о назначении метеорологических приборов.
Непонятно также, почему автор и редактор рекомендуют ребятам "заполучить (!) средние многолетние метеорологические данные" (стр. 85). Ведь их можно просто получить, найти или достать, а не "заполучить".
Встречаются и другие неудачные выражения, которые свидетельствуют о небрежной работе и автора, и редактора и снижают качество книжки.
Однако, несмотря на всё эти недостатки, книжка М, Б. Улицкого "Самодельная метеорологическая станция": окажет большую помощь пионерами школьникам, интересующимся метеорологией.
End.
