<p15>
А. И. Молодчиков. Лютер Бербенк. Под редакцией акад. Б. А. Келлера. Для среднего и старшего возраста. «Библиотека юного колхозника». М. — Л. Детиздат. 1937. 44 стр. Ц. 75 коп. Тир. 100 000
Бербенка часто называют американским Мичуриным. Подобно И. В. Мичурину, он также являлся гениальным садоводом-самоучкой. За свою жизнь Л. Бербенк вывел 1260 новых растений. В результате упорного труда он получил сливы без косточек и кактусы без колючек. В его саду росли лилии-гиганты и лилии-карлики. Круглый год цветут розы Бербенка, а улучшенные им австралийские фиалки и в сухом виде сохраняют форму, цвет и аромат. Бербенк собирал растения со всех концов земного шара и переделывал их природу.
Академик К. И. Вавилов, побывавший в саду Бербенка, писал:
«Словно в сказке, посетитель очутился в саду волшебника. Огромные кактусы без колючек, с вкусными плодами, покрытыми тонкими иглами, оригинальные астры, хризантемы, яркие поздние маки, эшольции, гладиолусы, группы плодовых деревьев с огромным числом привитых сортов, мощные орешники…; заросли флокса, необыкновенных цветов, — целый живой музей, где все полно смысла! Чудные розы, оригинальные георгины, своеобразные канны... Осенняя пора не уменьшила красок» (из предисловия Н. И. Вавилова к книге Бербенка «Жатва жизни»).
Как Бербенк создавал новые растения? Как он самостоятельно пробивал себе дорогу в капиталистическом мире? Какое значение имеют его работы для науки?
На все эти вопросы отвечает книжка А. И. Молодчикова «Лютер Бербенк».
В начале книжки коротко рассказано о чудесных растениях, растущих в саду «волшебника» Бербенка.
<p16>
После этого дан короткий рассказ о замечательной жизни Лютера Бербенка и о его упорной многолетней работе по созданию новых растений.
Бербенк являлся не только величайшим практиком-растениеводом, но и верным последователем Дарвина, глубоко уважающим науку.
В заключительной главе показана связь работы Бербенка и Мичурина, а также рассказано о том, в каких условиях работал Бербенк.
Бербенк всю свою жизнь провел в капиталистической Америке, в окружении буржуазных дельцов и спекулянтов. Его растения покупались за бесценок частными предпринимателями, получавшими потом большие барыши.
Несмотря на всеобщее признание заслуг Бербенка, он почти не получал практической помощи и поддержки. Бербенк мог рассчитывать только на себя, и он смело и решительно шел своим путем — путем великого гибридизатора и создателя новых растений.
Во время нашумевшего процесса против Скопса, привлеченного к суду за изложение ученикам идей Дарвина, Бербенк открыто выступил с защитой дарвинизма и заявил, что своими достижениями он обязан учению Дарвина. Бербенк умер в 1926 г., оставаясь до последних дней своей жизни защитником и пропагандистом идей Дарвина.
Автором подобраны интересные иллюстрации к книжке, но отпечатаны они очень плохо. Надо было дать штриховые рисунки и не помещать фотографических снимков.
Книжка А. И. Молодчикова «Лютер Бербенк» предназначена для детей среднего и старшего возраста. Можно не сомневаться в том, что она найдет широкий круг читателей. Ее с интересом прочитает вся наша молодежь, интересующаяся вопросами гибридизации растений.

 

 
 

