
<p1>
Творчество А. Л. Барто интересно для нас по нескольким причинам. Прежде всего, оно со всеми своими достоинствами и недостатками целиком родилось и сложилось уже в послереволюционную эпоху. Во-вторых, Барто дала за эти годы чрезвычайно много произведений разных жанров, разных размеров, разного качества. На ее книгах с большой яркостью отразилась история советской детской литературы.
Далее Барто занимает своими книгами очень значительный диапазон возрастного порядка; не говоря уже о ее «взрослых» стихах, мы имеем у нее книги для ребят всех возрастов, начиная от книг для старшего пионерского возраста (вроде так и не вышедшей до сих пор отдельным изданием «Разведки») и вплоть до едва научившегося лепетать шумного населения детских яслей (такие книги, как «Солнышко»).
Наконец, Барто интересна в своем творчестве и потому, что от своих первых литературных опытов и до сегодняшнего дня она, сохраняя свое определенное творческое лицо, непрерывно, упорно экспериментируя, ищет своего стиля, не застывая в раз навсегда отысканной манере.
За годы своей литературной деятельности Барто проделала интереснейший путь как прежде всего с точки зрения тематики, так и в области литературной техники. Огромную работу проделала Барто в направлении освоения новой социальной тематики и роста своего мировоззрения. Проследить этот путь Барто — задача исключительного интереса.
В начале творческой работы Барто все ее книги носили печать большой поверхностности, эмпиризма, явления мира брались c их чисто внешней стороны. Круг описываемых фактов был случаен и неопределен. Люди, их работа, их взаимоотношения фиксировались без того специфического угла зрения, который обязательно присущ революционному писателю, умеющему под нейтральной оболочкой факта увидеть его положительный или отрицательный политический заряд.
Характерна для этого первого периода творчества Барто ее книжка «Кому чего». Это описание базара, со всей его пестрой шумихой, сутолокой мелких торговцев, многоголосицей, анархическим смешением красок и звуков. Автор как бы растворяется без остатка в этом хаосе явлений и чисто фотографически и фонографически воспроизводит рыночную бестолочь со всеми ее отрицательными сторонами, даже и не пытаясь дать им какую-то оценку.
Так же поверхностно скользит над явлениями жизни творческая мысль Барто и в ряде других ее книжек самого начального периода.
Но уже очень скоро книжки Барто начинают получать вполне определенную политическую окраску, писательница начинает делать попытки передать ребятам новые сведения о жизни, о сложных взаимоотношениях людей разных классов и национальностей, о классовой дружбе и классовой борьбе. Первой такой попыткой была ранняя книга Барто о китайце «Вэн-Лине», литературно беспомощная и педагогически слабая. Значительно сильнее вторая книга Барто с интернациональной тематикой «Про войну». Литературно неплохо сделанная, обладающая определенными качествами структурности, музыкального ритма, живого языка, книжка эта все же грешит большой поверхностностью и схематизмом. Сложный аппарат империалистической войны раскрыт не приемами живой конкретности, — единственно убедительными для восприятия ребенка, а отвлеченными <p2> рассуждениями, не доходящими до его сознания.
Большой победой в этом отношении является книга «Братишки», разбору которой мы посвятили отдельную статью в № 8 нашего бюллетеня. В этой книге Барто сумела добиться того, что идея о братстве трудящихся во всем мире получила вещественно конкретную выпуклость, отчетливую убедительность для ребенка. Недаром к настоящему времени книжка «Братишки» переведена на 29 языков и вышла уже в нескольких миллионах экземпляров.
Барто возвращается не раз и к оборонной тематике. Наиболее интересной в этой области является «Обида». Здесь Барто берет на себя задачу противопоставления Красной армии — всем прочим армиям в мире. Остроумен здесь самый прием, дающий повод к такому противопоставлению: красноармеец обижается на мальчика, нечаянно «обозвавшего» его «солдатом», мать разъясняет мальчику, в чем сущность этой обиды. Однако самое противопоставление дается в форме недостаточно ясной ребенку. Из книги «Обида», если ее читать без очень солидных комментариев, ребенок узнает о Красной армии совсем не главное, совсем не то, что она армия мира, что ее основная цель — очень надежная защита социалистической стройки от всех и всяческих покушений и через эту защиту — борьба за братство народов. Книга невольно получает некоторый пацифистский привкус. Интернациональная идея выражена в ней значительно слабее чем в «Братишках».
В ряде книг Барто стремилась отразить задачи социалистической стройки и участие ребят в этой стройке. В этих книгах у Барто встречаются те же характерные ошибки, которые отмечены выше. В частности в «Песне о стройке» Барто точно так же пытается подойти к своей задаче отвлеченно, выражая идеи о социалистической стройке абстрактными терминами, почти не раскрывая их живой смысл для ребят. Зато в «Разведке» Барто подходит к своей теме чрезвычайно конкретно, образно. Строя книгу в форме поддразнивающей загадки, Барто постепенно шаг за шагом показывает смысл и цели пионерской разведки.
Отметим еще книжку «Почтальон стучится в дверь», в которой остроумно, в живой сценичной форме рассказывается о работе советской почты.
Работая над любой темой и в любом жанре, Барто всегда и везде сталкивалась с одной основной трудностью, общей для всех детских писателей нашей страны. Эта трудность была в определенном разрыве между как-то сложившимся мировоззрением писателя и бурным ростом сознания советского ребенка, живущего и развивающегося в нашу удивительную эпоху невиданных сдвигов. Барто необходимо было отойти от своего очень индивидуалистического, очень узенького «семейственного» подхода к ребенку, необходимо было так перестроить свое творчество, чтобы оно соответствовало складывающейся психике нового советского ребенка — коллективиста, для которого ощущение себя как части большого коллектива является определяющей категорией сознания. Преодолеть этот разрыв, слиться с живой, новой, ярко коллективистической детской средой, чтобы целиком понять ее интересы, ее мировосприятие, ее жизнь и быт — вот что необходимо каждому детскому писателю и что сумела слелать Барто. Она пошла «на производство» — в лагерь октябрят, в пионерский отряд, в школу. Близкое непосредственное общение с большим организованным коллективом ребят дало ей возможность создать две ее последние книги: «Октябрятская звездочка», «Звездочки в лесу», и шесть сатирических фельетонов, которые, по нашему мнению, являются для Барто наиболее яркими выразителями ее собственного стиля.
Эти фельетоны построены как сатирическое изображение типичных недостатков, свойственных ребятам-школьникам. Здесь хвастливая «санитарка», собирающаяся лечить весь лагерь, а на деле перепугавшаяся капли крови. Здесь самонадеянный маленький выскочка, считающий себя умнее всех, а фактически ничего толком не знающий, здесь меланхолический мальчик, все время мечтающий о путешествиях в какие-то неизведанные края, не замечая интереснейших вещей, творящихся у него под самым носом. Здесь болтливая Лида, оглушающая всех неудержимой, неуместной трескотней и т. д. и т. п.
Ценность этих фельетонов в том, что они в необычайно яркой и запоминающейся форме фиксируют перед ребятами отдельные явления антисоциального порядка, распространенные в детской среде и являющиеся остатками старого, умирающего быта.
От грубо эмпирического нейтрального описательства Барто сумела дойти до отчетливого осознания задач социалистического воспитания и борьбы за эти задачи яркими средствами сатиры, одним из наиболее мощных литературных оружий, особенно в области литературы для детей.
Не менее ярок и интересен путь, пройденный Барто и в области литературной техники.
Уже первые книги Барто, такие как «Пионеры», «Первое мая» и «Шуркин гриб», при всей своей композиционной беспомощности, вялости действия, бледности образов все же говорят о каких-то экспериментаторских тенденциях в области ритма, рифмовки и т. п.
Полная литературная неопытность начинающей писательницы сделала эти первые попытки отыскания своего стиля неудачными. Слабы были эти книжки и с точки зрения развития действия, ребячьих образов, языка. Любопытно отметить только, что уже и тогда Барто упорно искала «советской» темы, и в этом резко отличалась от своих товарищей по детской литературе, писавших главным образом на чрезвычайно узкопонятые «педагогические» темы.
Барто вскоре отыскивает первые элементы собственного стиля в своих книгах для самых маленьких ребят, таких, как «Солнышко», «Песенки», «Ночь», «Горки» и пр. Здесь объединены коротенькие — по 4—6 строк — стихотворения-картинки, главным образом о домашних животных и о близких ребятам явлениях природы. Каждое такое стихотворение отличается предельной четкостью и законченностью афоризма или пословицы. Возьмем, например, бывшее когда-то предметом горячих споров четверостишие: <p3> Уронили мишку на пол, Оторвали мишке лапу. Все равно его не брошу, Потому что он хороший.
В этом стихотворении очень четкая ясная мысль, здесь установка факта и вывод, здесь смена определенных очень близких ребятам переживаний, наконец, здесь борьба мотивов и выбор решения. И все это уложено в 16 слов на четырех строках. И все это подано полусерьезно, полушутя с подкупающей искренностью и простотой. 
Вот это умение создавать предельно короткие, лаконические формулы, в которых даётся определённое развитие и поворот сюжета, явились для Барто первым этапом в поисках собственного стиля. Сюжетные картинки нечто вроде «короткометражек» с напряженным поворотом сюжета, с техникой неожиданности становятся предметом настойчивой работы Барто. Она пишет (совместно с О. Гурьян) прозаические книжки: «Диковинки», «Тимкин день» и «Тимкины дела», в которых дается неожиданный конец. Оставаясь в пределах полнейшей доступности и простоты, Барто проявляет здесь много изобретательности, и в этой области она дает удачные вещи. Так, например, в книжке «Тимкин день», создав у своего маленького читателя привычку ждать неожиданного окончания приключений Тимки, Барто заканчивает книжку фразой «Ночью ничего не было, потому что Тимка спал», т. е. неожиданно — никаких неожиданностей.
Наряду с этой техникой экономного лаконичного построения сюжета Барто развивает еще одно свойство собственного стиля — это структурность, т. е. чрезвычайно симметричное, закономерное построение своих книг, ритмичность их развития. Этим свойством структурности в высокой степени обладают такие книги Барто, как «Девочка чумазая», «Про войну», «Девочка-ревушка», «Считалочка», и в особенности — одна из лучших книг, написанных Барто, — «Братишки».
Такая структурность, такое построение, основанное на ощущении широкого специфического ритма, характерно для многих произведений музыкального творчества. Песенность, музыкальность — это есть второе специфическое свойство произведений Барто. Наконец, третьим стилевым признаком творчества Барто является сценичность ее произведений. Невозможно недооценивать при литературном разборе ее творчества того обстоятельства, что Барто является одним из самых активных авторов советской ребячьей эстрады, ребячьего театра малых форм. Эстрадность, словесный поединок, живой диалог, насыщенный каламбурами и театральной солью, — эти качества становятся присущими многим произведениям Барто, казалось бы, вовсе и не предназначенным для сценического использования. Сценичность, диалогизм осознаются, наконец, Барто как специфический литературный прием и дают основание для особой повествовательной формы, избранной ею в ее последней книжке: «Звездочки в лесу». Вся книга построена как пьеса для чтения. Диалог в ней необычайно мягко и незаметно переходит в стихотворный монолог, сменяемый вновь сценической прозой. Особенно удачно сделан в этом отношении отрывок «Мертвый час». «Звездочки в лесу», так же как и многие книги Барто, дают богатый материал для детской эстрады. Однако «разыграть» можно далеко не все отрывки, так как это все же не пьеса: действие ряда отрывков развивается скорее кинематографически, чем театрально, единство места и непрерывность времени снимаются.
Зато уже непосредственно эстрадным произведением являются упомянутые выше последние шесть стихотворных фельетонов Барто, пока еще не изданных целой книжкой, а выходящих по отдельности в детских журналах.
В смысле литературном эти шесть фельетонов лучшее, что написано Барто. Взять хоть эти строки из «Болтуньи»: «Это Вовка выдумал, что болтунья Лида, мол. А болтать-то мне когда? Мне болтать-то некогда», и т. д.
Остроумнейший каламбурный стих, блестящая рифмовка, меткие характеристики, неистощимая выдумка делают эти фельетоны очень ценными для детской аудитории.
Работа Барто в одной из московских школ, постоянные ее выступления перед различными детскими аудиториями доказывают, каким огромным резонансом отзываются эти последние произведения у ребят. Типы ребят, выведенные у Барто, узнаются детской аудиторией, как хорошие знакомые. Иногда в порядке самокритики ребята «всенародно» признаются в своей собственной виновности, в одном из грехов, высмеянных в фельетонах. Задача «борьбы смехом» с антиобщественными явлениями в детской среде выполняется этими фельетонами с большой силой и убедительностью.
В практике непосредственной работы с детьми—школьниками, тюнерами, октябрятами — Барто сумела найти свой подлинный, литературный стиль.
