
<p21>
Оценка оформления А. Васильева 
ВЯТКИН, Г. Ребятам о Сибири. — Новороссийск. 1933. 45 стр. 90 к. 10 135 экз.
Книга «Ребятам о Сибири» носит многообещающее краеведческое заглавие. Сибирь, охватывающая около половины всей территории СССР, заключающая в себе несметные количества природных богатств, Сибирь с ее десятками и сотнями национальностей, вымиравших при царе, а при советской власти получивших и политическое самоопределение и культуру, и экономическую базу для дальнейшего роста, Сибирь с ее огромной социалистической стройкой — это чрезвычайно значимая, актуальная тематика, способная живо заинтересовать ребенка. Особенно же привлекательна эта тема еще тем, что автор решает отразить ее в виде художественного произведения, что, по-видимому, и было задачей Г. Вяткина, избравшего для своей книжки форму стихотворного очерка. На эту тему в детской литературе имеется уже несколько книжек, и в частности хорошая книжка Безбородова «Большевики открыли Сибирь», которой в свое время была дана оценка в нашем бюллетене.
Что сумел рассказать Вяткин об этом богатейшем материале?
Прежде всего материал, особенно во второй половине книги, слабо организован. В этой части автор без всякой органической связи дает ряд мелких стихотворений, иногда не имеющих ни малейшего отношения к сибирской тематике («Игрушки», «Приемыш»).
И наряду с этими излишними с точки зрения основной темы материалами Вяткин сообщает ребятам мало познавательных моментов по существу самой темы.
Автор совершенно не дает почувствовать ребятам тему о величайшем в мире угольном бассейне — Кузбассе. Об угле мы узнаем в книжке только, что он забрался «в чертов угол». Почему «чертов угол»? Ведь Кузбасс находится почти в самом центре территории Союза! Совсем ни слова не говорит автор ни о залежах цветных металлов, ни о лесных богатствах, ни о пушных зверях, ни о мощных реках, способных дать миллионы киловатт энергии (взять хотя бы одну Ангару).
Рассказывает об истории Сибири и о современной сибирской деревне автор в общем верно. Но язык, которым он говорит с ребятами, — за небольшим исключением — бледен, сух, нехудожествен. Абстрактные понятия, обобщения неизвестных ребятам исторических фактов, схема вместо конкретности, лозунг вместо образа — все это делает повествование нехудожественным.
Неудачна претензия на какую-то условную, славянствующую «народность» в первой части книги. В какой деревне употребляют в живой речи сейчас такие слова, как «рать», «поспешает» и др.
Ненужный архаизм. Никчемная попытка говорить эпическим языком былин, которые для наших ребят несомненно нуждаются в подстрочных словарях.
Самый стих в книге большей частью бесформенный. Вольный, корявый, расползающийся размер, то и дело повисающие в воздухе незарифмованные обрывки строф. Плохие рифмы глагольные, однотипные (как бедноте — борьбе, угля — дымят, станем — достанем, одном — заодно, «кулацкая кооперация», которая «развела кооперацию»), неверные ударения в словах — все эти и вышеуказанные недочеты делают книжку в целом малоприемлемой.
Художник, иллюстрировавший книгу, не указан. Судя по характеру рисунка, это не старый художник, а один из окончивших ВХУТЕМАС или воспринявший его художественную культуру. Иллюстрация напечатана в два цвета, и надо сразу же сказать, что с использованием второго цвета художник не справился. На протяжении всей книжки, употребляя красный цвет то условно, то тематически, он так и не определил своего отношения к нему. Эта беспомощность в работе со вторым цветом настолько велика, что глаз буквально отдыхает на рисунках стр. 7-й и 9-й, где художник отказался от введения второй краски.
Крупным недочетом рисунка является отсутствие учета детского восприятия. Можно с уверенностью сказать, что дети (да и взрослые) среди богатств Сибири, показанных на рисунке на стр. 2-й, не увидят многочисленных стад. Коровы изображены в виде не то тлей, не то каких-то <p22> кочек. Этот упрек может быть отнесен и к другим иллюстрациям. Небрежный рисунок уродует типаж (см. например стр. 36—37, 40 и 41). Художник часто скользит по поверхности, не вскрывая сущности темы. Укажем только один пример: в главе «О масле» автор рассказывает о социалистической реконструкции маслоделия. Художник, вместо того чтобы противопоставить кулацкому «заводу-лачуге» социалистический маслозавод-гигант, вместо того чтобы показать овладение новейшей техникой, проникновение ее вглубь дебрей Сибири, ограничивается показом стада (стр. 28—29) и погрузки масла в вагоны (стр. 30—31). Обе иллюстрации совершенно вневременны. Так же бродили коровы, так же грузили масло и при царе. Художник прошел мимо темы, отписался от нее. Он, по существу, не иллюстрирует книгу, а только «украшает», декорирует ее.
Рисунок часто недостаточно грамотен (см. стр. 4, 5, 21 и др.).	 
Художник мыслил книгу разворотами. Безусловно удалась ему организация разворотов стр. 10—11-й, 30—31-й, 32—33-й, 36—37-й, и с некоторыми оговорками стр. 4—5-й и 28—29-й. Подвели художника техред и типография. Примером могут служить иллюстрации на стр. 7-й и 22—23-й. По всей книге иллюстрации размещены с учетом полей внутри воображаемых рамок набора, а указанные рисунки помещены в край, нарушая этот принятый в книге принцип верстки. Неудачно размещены концовки на стр. 44-й и заставка на стр. 45-й. Они нарушают равновесие разворота. Слабо справился техред и с размещением коротеньких стихотворений (стр. 38—39). Интересно задуманная тематически обложка недостаточно хорошо воспринимается зрительно. Белая полоска, оставленная у корешка, утяжеляет ее, мешает цельному восприятию первой и четвертой ее страницы. Полоску следовало бы утяжелить цветом. Все эти недостатки в значительной мере снижают достоинство иллюстрации книжки. Но и при них она свидетельствует о некотором росте книжной культуры в наших областных издательствах.
