Барто А. Братишки. Рис. г. Ечеистова. 6-е изд. М. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1933. 15 стр. 65 к. 50 000 экз.
Дошкольный.
За последние годы выпущено очень большое количество детских книжек разного качества, появилось несколько новых талантливых авторов, многие старые литературные работники значительно изменили свое творческое лицо. Это и естественно: огромные успехи социалистической стройки, общий рост политического и культурного уровня всех трудящихся Советского союза — все это нашло свое отражение и в области литературы. Правда, «Магнитостроев» в детской книжке пока еще не создано, но во всяком случае пора уже бросить говорить о детской литературе как о пустынной степи, пригодной главным образом для критической джигитовки. Надо полагать, что с появлением недавних статей М. Горького и С. Маршака, осветивших состояние этого участка культурного фронта и поставивших перед детской литературой ряд конкретных проблем, подобному поверхностному отношению положен конец.
И однако, при всем разнобое во мнениях и оценках, есть несколько книжек, на которых неизменно с удовлетворением сходятся голоса критиков, педагогов, библиотекарей, родителей и самих ребят. К числу таких «бесспорных книжек» несомненно относятся «Братишки».
Написанная еще в 1927 г., книжка эта уже выдержала 6 изданий, переводилась на ряд языков, была переложена на музыку и вообще приобрела большую популярность. Тем более важно отдать себе отчет, в чем же достоинства этой книжки, чем объясняется ее успех?
Прежде всего «Братишки» Барто — это одна из очень немногих дошкольных книжек с интернациональной тематикой. Взяв за основу старинный американский образец (Вильям Брайэнт), писательница дала свою совершенно оригинальную концепцию интернациональной книжки для ребят. Барто рисует стихотворные портреты маленького негра, китайца, индуса и советского мальчика, называя каждого из этих ребят по присущему ему цвету кожи.
Писательница правильно подмечает привлекательные черточки в каждом из этих четырех национальных типов, передает их, не впадая в сюсюканье и в то же время оставаясь на уровне ребячьего восприятия.
Фотографически верные черточки, детали внешнего облика, присущие определенному национальному типу, умело и бережно переданные автором, становятся близкими и родными маленькому слушателю этой книжки, делают для него образы разноцветных ребят подлинными братишками. В этом, на наш взгляд, первое неоспоримое достоинство книжки.
Однако если бы Барто ограничилась этим чувством симпатии, интернационального братства, ее книжка не шла бы дальше бесхребетного, либерального гуманизма. Вторым и главным достоинством книжки является то, что писательница дает некоторый первичный абрис расстановки классовых сил. Далеко не все с этой стороны в книжке приведено в правильное соотношение. Можно упрекнуть автора том, что он не попытался1 более отчетливо показать, что «огонь и дым» классовой борьбы охватывают мир уже сейчас, что колониальные рабы не только гнут спину и безропотно чахнут на рисовых полях, что не только сыновья, но и отцы включились в борьбу с хозяевами. Однако в пределах восприятия школьника Барто затрагивает очень много больших и значимых вопросов: тут и эксплуатация человека человеком, и классовая борьба, и международная солидарность трудящихся, и победная социалистическая революция во всем мире.
Здесь необычно то, что такая сложная идейная нагрузка не задавила книжку, что эта нагрузка вошла органически в литературную ткань и определила собой стихотворную форму книжки, ее творческий стиль, который является третьей немаловажной победой, одержанной Барто. Об этом стоит поговорить отдельно.
Литературные достоинства Барто достаточно признаны.
И надо сказать, что «Братишки» — наиболее признанная книга, — стоит несколько в стороне от основного творческого пути автора. Характерным для творческого метода Барто является юмор, эксцентричная игра образом и словом, а отсюда — наличие всякого рода каламбуров, острых рифм, неожиданных положений.
На этом пути лежат главнейшие удачи и многие поражения и срывы Барто, и именно с этой стороны книга «Братишки» нехарактерна: нет в ней сюжетных поворотов, остроумной игры звучаний, богатой языковой выдумки, свойственной Барто.
Зато эта книга характерна для второй стороны творчества Барто — музыкальной, песенной струи. Элементы широкого ритма, повторы, звучащие иногда как припевы песни, лейтмотивы, закономерно появляющиеся в определенных частях, делают эту вещь симметричной, отчетливо песенной, и именно этим, вероятно, объясняется в первую очередь большая популярность этой книги у ребят, так ярко чувствующих музыкальный ритм во всех его проявлениях.
«Мне нравится, как мамы разные песни поют»; «песни эти очень хорошие», высказываются ребята о книжке (из протокола № 2 дошкольной площадки Гомэц).
Эта симметричность, разымчивость на разборные части, в которых взаимно повторяются схожие звуковые фигуры, очень ясно обнаруживается при анализе стихотворной формы «Братишек».
Разбивая свою вещь на краткие симметричные части, Барто добивается того, что вещь получает максимальную смысловую выразительность, и ее сложная идейная нагрузка воспринимается и укладывается в сознании как музыкальная мелодия.
Примерно по этой же схеме построены несколько других книжек Барто (между прочим и очень дискуссионная с педагогической точки зрения «Девочка чумазая»), но ни в одной вещи писательницы этот чисто музыкальный принцип не доведен до такой полноты звучания, до такого соединения идейности и художественной теплоты, как в «Братишках». 
Тематика данной книжки дает иллюстратору большие возможности для создания яркой, живописной и вместе с тем насыщенной большим образным содержанием серии рисунков.
Большая и волнующая тема книги о классовом интернациональном единении уже сама по себе должна была подсказать художнику такое решение ее, при котором работа иллюстратора не сводилась бы к пассивному «сопровождению» стихов, а углубляла бы поэтические образы.
Однако, говоря о данной работе т. Ечеистова, с сожалением приходится констатировать, что художник скомкал тему и упростил ее.
Всю книгу по темам можно разделить на две части: четыре рисунка «братишек» разных национальностей на фоне соответствующих пейзажей и четыре разворота иллюстраций к колыбельным песенкам.
Сначала о самих «братишках». Все они исключительно плохо поданы. Фигуры их не стоят, а висят в воздухе (особенно негритенок и китайчонок (стр. 4–5), они выглядят как надутые резиновые куклы и к тому же отличаются безусловно дегенеративными пропорциями тела и непомерно большими головами.
Советский «братишка» в довершение ко всему весь покрыт красной сыпью (стр. 7). Привлекательный типаж детей художнику создать не удалось.
Теперь о пейзажах. Лаконичность здесь доведена до абсурда. Смотря, например, на индийский пейзаж (стр. 6), трудно догадаться, что белое пятно за пальмами должно изображать какое-то местное строение, в данном случае, вероятно, храм. Примерно то же можно сказать и об остальных пейзажах.
В рисунках, иллюстрирующих колыбельные песенки, мы встречаемся с полнейшей неразберихой в приемах изображения. В одном случае художник применяет метод так называемой обратной перспективы, дающей плоскостное решение пространства, т. е., вернее, игнорирует его совсем (фигура надсмотрщика на заднем плане больше волов, стоящих на переднем плане, — стр. 13).
В другом случае мы видим, что художник определенно пытался (правда, весьма неудачно) применить обыкновенную линейную перспективу, т. е. дать представление глубины и пространства (фигуры на заднем плане меньше, чем на переднем, — стр. 9, 11, 15).
Таким образом, налицо отсутствие какого-либо единого творческого метода и смешение противоположных приемов.
Необходимо отметить еще один недостаток, а именно то, что, показывая труд за рубежом, следовало оттенить характер труда в СССР. Рисунок завода на странице 15-й не дает такой контрастной картины.
В заключение укажем на низкое полиграфическое качество книги и грубую аляповатую расцветку рисунков.
Нам думается, что выпуск 6-го издания этой книги со старыми неудачными рисунками надо признать безусловно ошибкой издательства.

