Для того чтобы лучше усвоить общее содержание науки, ближе узнать методы и приемы научного исследования, покойный К. А, Тимирязев, великий ученый-революционер и замечательнейший популяризатор науки, рекомендовал следующие средства. Во-первых, близкое знакомство с основными произведениями великих творцов и созидателей науки. Во-вторых, изучение главнейших философских трудов тех мыслителей и ученых, которые специально занимались вопросами научного знания, как, например, Фр. Бэкон. В-третьих, изучение истории науки — как целостного процесса, так и истории отдельных наук. И, наконец, К. Тимирязев настойчиво рекомендовал изучение жизнеописаний великих ученых, особенно принадлежащих перу также выдающихся ученых, а вместе с этим и вообще условий научно творчества.
Здесь я хотел бы лишь остановиться на последнем способе усвоения знаний: изучении биографии ученых.
Биографии замечательных людей являются как бы начальным средством, побуждающим читателя к дальнейшему, более углубленному изучению той или иной области знания. В этом именно и заключается образовательная ценность серии «Жизнь замечательных людей».
Два основных условия должны соблюдаться при написании научно-популярной книжки. Первое — это соблюдение требований научности, строгое проведение всего изложения в логическом строе данной науки, искусства, технической отрасли. При этом, естественно‚ весь пли почти весь специальный аппарат, а также значительная часть терминологии при популярном изложении опускаются. Популяризатор должен свободно пользоваться средствами наглядности и быть опытным педагогом.
Не меньшую роль в деле популяризации играет второе условие, состоящее в литературной обработке материала, в умении заинтересовать читателя, вызвать у чего через художественный образ любовь к абстрактным понятиям, отвлеченным схемам, законам и т. п. 
Оба указанные условия очень редко встречаются вместе — вот почему так редки удачные популяризаторы.
* 
По этим причинам серия «Жизнь замечательных людей», издаваемая Жургазобъединением, и серия «Занимательной науки» («Занимательная ботаника». Занимательная химия» ит. п.), издаваемая в последнее время «Молодой гвардией», приобретают особое значение и интерес. Остановимся сперва на серии биографий замечательных людей и возьмем две типичных книжки, выпущенные В 1935 т: А. Дживелегова «Леонардо да Винчи» и 3. Цейтлина «Галилей».
Дживелетов ограничил свою работу, сосредоточив, как он сам пишет, свое изложение на трех моментах: «Во-первых, на выяснении связи Леонардо с эпохой и средой; это первый опыт истолкования жизни и деятельности Леонардо на марксистской основе.
Во-вторых, на обстоятельном освещении той области его деятельности, которая связана с техникой и изобретательством, ибо она должна больше всего заинтересовать читателя-рабочего, не даром ведь у нас на заводах рабочих-изобретателей зовут «леонардами»: чрезвычайно характерное преломление фигуры да Винчи в сознании трудящихся масс. И, в-третьих, на раскрытия вклада Леонардо в эволюцию живописи».
Не трудно показать, что выбранные автором стороны жизни великого художника и ученого взяты неудачно, и не более удачно каждая из них выполнена. Автор опрометчиво выдал векселя, значительную часть которых он не был в состоянии оплатить читателю. Книжка, как сказано, рассчитана на рабочего читателя: она написана на марксистской основе и уделяет основное внимание технике и изобретательству. Как же выполнены оба эти обещания? 
Показав родословную Леонардо (побочный сын нотариуса от мимолетной связи с крестьянской — девушкой-горянкой), автор пространно изображает эпоху, густо насыщая страницу за страницей экономическими фактами, политическими событиями, бесконечным количеством имен, терминов и т. п. Это «своеобразное» понимание марксизма дополняется еще тем, что автор выносит марксизм за скобки. Считая своей задачей в качестве одного из моментов своего исследования проведение марксистской основы в жизнеописании Леонардо да Винчи, при чем весь марксизм сводится к выяснению «связи Леонардо с эпохою и средою», автор затем, как бы спеша отделаться от этой основы, переходит к другим моментам. Но марксистекая основа должна пронизывать всякое научное исследование сверху донизу, касается ли это исследование технических изобретений или эволюции живописи.
Между прочим, одной из сторон марксистской основы является соответствие стиля тому содержанию, которое автор вкладывает в книгу.
Что же мы видим? Стилистически книга сделана прекрасно, и эрудиция у автора исключительная, но он, к сожалению, очень скоро забыл своего читателя-рабочего. Иллюстрируем это положение одним лишь местом из I главы: «Два больших направления закончили свой цикл: одно, опиравшееся на великих эклектиков древности, Цицерона и Сенеку, строило индивидуалистическую философию, в главном следовавшую стоическим образцам‚ другое — эпикурейско-гедонистическое учение Лоренцо Валлы, прославлявшее наслаждение. Теперь в центре внимания был платонизм, и Флоренция стала столицей нового увлечения... Платон Флорентийской академии не был подлинным Платоном, как Аристотель схоластиков не был подлинным Аристотелем. Платон академии был Платоном, перетолкованным сначала александрийскими эпигонами, а потом византийскими философами, сначала Платоном, потом Плетоном»… (стр. 54 и сл.). Разумеется, не только рабочий, но и средний студент без основательной историко-философской проработки не поймет подобных страниц. А их в книге немало. Необходимо соразмерять предлагаемый вниманию читателя материал с уровнем этого читателя, а не писать научно-популярную книгу puor tous les peuples, pour tous les temps (для всех народов, на вечные времена). Впрочем повинен во всем этом не столько автор, сколько издательство, о чем речь будет ниже.
Однако, вернемся к марксистской основе в понимании А, Дживелегова. Он пишет: «Леонардо старался тащить за собой свой век всеми усилиями своего гения, а век этого не замечал» (223). Эту затейливую запись справа налево — чем, кстати, любил забавляться великий художник и ученый — можно было бы назвать марксистской разве после том, как изобретут такое зеркало, которое будет переворачивать на материалистический лад всякое идеалистическое положение. Сам же наш автор развивает эту свою мысль так: «(Леонардо) не раскрывался ни перед кем, и не раскрылся до конца. В сущности говоря, и мы сейчас, после того, как прочитано почти все, что осталось после него, после того, как написано о нем столько томов и учеными и поэтами, после того, как в его душе (?. – А. Б.) рылись проницательнейшие умы всеми доступными художественными, научными и псевдонаучными методами, вплоть до фрейдизма, - мы не знаем по-настоящему, что представлял собой Леонардо как человек» (92). Все это было бы очень грустно, если бы не было так беспомощно и наивно. Дживелегов говорит про Леонардо ла Винчи, что он был человеком «склонным к аристократизму и легко усваивающим привычки и внешний тон дворянского придворного общества», и с грустью прибавляет: «нам это неприятно, но это так» (220). Слегка перефразируя это высказывание, мы бы могли назвать автора книги человеком «склонным к идеализму и легко усваивающим привычки и дурной тон буржуазных жрецов науки». Нам это неприятно, но, увы, это так.
К сожалению, не лучше обстоит дело и с той областью деятельности Леонардо, «которая связана с техникой и изобретательством». Поставив перед собой три определенные задачи (марксистская основа, техника, живопись), автор все изложение разбил хронологически на 4 главы: «Во Флоренции», «В Милане», «В странствованиях», и «Во Франции». В результате технико-изобретательская деятельность Винчи оказалась в книге разбросанной, к тому же лишь поверхностно затронутой, не углубленной историческим анализом (марксистская основа осталась за скобкой).
Всего лучше показан Леонардо как художник. С этой стороны автор является бесспорным знатоком фактов и умело, по-марксистски трактует их. Вообще в отношении материала книжка Дживелегова представляет бесспорную ценность и местами читается с большим интересом.
Но все же достаточно прочитать книжку самого Дживелегова, чтобы ясно понять, что великий человек никакой загадки не представлял, а задыхался от спертой атмосферы социального окружения.
* 
Основной недостаток книги 3. Цейтлина, посвященной Галилею, заключается в ее чрезмерной многословности, ненужной детализации и излишнем обилии имен, понятий, терминов. Книгу следовало бы сократить вдвое, превратив ее местами полусырой материал в компактное, интересно написанное повествование о возникновении новой, буржуазной науки, о жизни и борьбе замечательного человека, носителя новой культуры труда.
Галилей, работавший на научном поприще лет на 60—70 позже Леонардо, в очень многом схож со своим гениальным предшественником по размаху своего творчества и энциклопедичности своих знаний.
Для осуществления своих задач ему нужно было решительно рвать со старыми традициями, нарушать освященные церковью устои, опрокидывать существующие нормы. И Галилей при помощи изобретенной им зрительной трубы впервые увидел на луне высокие горы к темные впадины, которые он считал морями. Галилей с большой точностью измерил высоту лунных гор, он объяснил пепельный свет луны, установил фазы Венеры, открыл пятна на солнце и доказал, что солнце вращается вокруг своей оси с периодом в 27,5 дня. А главное – Галилей открыл четырех спутников Юпитера и тем опрокинул старую «норму» семи планет, подкрепляемую доводами в роде таких: неделя имеет семь дней, голова – семь отверстий, существует лишь семь элементов, Птолемей знал лишь семь планет.  Но основное значение открытия спутников Юпитера заключалось не в этом. Таблицы движения медичейских звезд, как названы были спутники Юпитера, позволяли благополучно разрешать задачу определения долгот в открытом море. Этот факт имел огромное значение для морской торговли, игнорировать открытие никак было нельзя, и учение Коперника тем самым приобретало аргумент, исходящий от интересов торговли.
Вообще, книга о Галилее содержит много интересного и поучительного материала. Однако недостатки ее от этого ничуть не уменьшаются «Длинноты делают ее скучной, язык и стиль книги часто не обработаны. В самом деле, можно и должно сочувствовать ненависти автора к схоластике и инквизиции, но ее нельзя выражать таким стилем. Схоластики имеют целью «по возможности крепче захватить в свои паучьи сети всякое новое научное открытие и достижение и, облив его ядом ума, столетиями рафинированного, тем самым его обезвредить» (90). Или фраза: «Умирающее и мертвое всегда цепко, однако, хватается и держится за нарождающееся и живое» (67). Или еще: древние метафизики полагали, «что небесным телам не приличествует шляться по небу» (51); «Декреты и скорпионы инквизиции могли чувствительно поражать отдельных личностей ..» (34). Недопустимы также и неряшливые формулировки, вроде того, что Галилей примыкал к мировоззрению Спинозы (30). Галилей, как известно, умер в 1642 т, а Спиноза родился в 1632 г. Или такая историко-философская справка: «Анаксимандр утверждал, что земля — цилиндр, Эмпедокл — барабан» (47). Во-первых, до сих пор барабан показывают как прототип цилиндра, а во-вторых, Эмпедоклу вообще барабаны не были известны.
* 
Я не хочу сказать, что разобранные мною книги сделаны недобросовестно, халтурно. Еще меньше склонен я обвинять обоих авторов в недостаточном овладении материалом и т.п. С этой стороны оба автора, и особенно, Дживелегов — выше всяких подозрений, Дживелегов к тому же является незаурядным литератором. Но составление научно-популярной книги не всегда может быть делом одного профессора, пусть сведущего в предмете и талантливого литератора. Должен еще существовать такой редакторский аппарат, который указывал бы автору, что требуется от данной книги.
В отношении же книги 3. Цейтлина редакция прямо должна была передать рукопись, как материал, на литературную обработку хорошему литератору, и тогда мы имели бы увлекательную и стоящую на высоком научном уровне популярную книгу, заслуживающую тиража не в 40000 экз., а гораздо большего. В настоящем же виде «Галилей» представляет растянутое и скучное сочинение, о трудом дочитываемое до конца.
В деле создания научно-популярных серий необходима творческая работа с автором на основе изучения широких кругов читателя. Наши издательства не могут ограничиваться функциями заказчика и полиграфиста, они должны являться творческими лабораториями для писателя.
И еще одно соображение. В серии «Жизнь замечательных людей» до сих пор нет ни биографий Маркса и Энгельса, ни биографии Ленина, нет жизнеописания Дзержинского, Фрунзе.
Это значит, что политическая сторона дела поставлена в издательстве слабо. Издательство не подняло работу по составлению биографий на политическую высоту, не заинтересовало нашу партийную общественность и не привлекло лучших авторов-коммунистов.
К 20-летию Октябрьской революция эти существенные недостатки необходимо устранить и сделать серию «Жизнь замечательных людей» подлинной советской научно-популярной энциклопедией особого рода.
