
<p19>
Оценка оформления А. Девишева ЩЕПОТЬЕВ, В. Галя мала на море была.—Горький. ОГИЗ. Горьковское краевое изд-во. 1933. (6 стр.). 65 к. 30000 экз.
Дошкольный 
Заглавие книжки привлекает своей афористической краткостью. «Галя мала на море была» — это звучит как пословица. С интересом открываешь эту яркую книжечку с таким хорошим заглавием, и с первых же строк тебя охватывает разочарование.
Книга скверная. Основной недостаток ее — это решительное отсутствие малейших признаков поэтического таланта. Чудесная солнечная тема — дети на море — никак не вдохновила автора.
Во всей книге вы не отыщете не только ни одного образа, но даже ни одного сравнения, ни одной метафоры, ни одного поэтического описания, <p20> ни одного красочного пятна. Нечего и говорить, что героиня книжки, маленькая Галя, никак не показана автором.
С добросовестным усердием хроникера автор перечисляет расписание дня в детском доме. Подъем, зарядка, завтрак, купанье, обед, мертвый час — весь этот кое-как зарифмованный распорядок и составляет содержание книги, причем автор нигде и ни разу не попытался оживить своего описания шуткой, острым словечком, сценкой, диалогом, кусочком развернутого пейзажа.
Язык, которым написана книга, поражает своей вялостью и сухостью.
Казенное морализирование вместо красочной агитации за здоровый отдых выражается большей частью в применении словечка «чтоб».
Вставать надо рано, «чтобы быть веселей», «чтобы быть сильнее». Зарядка нужна, «чтобы быть здоровей», и т. д. Автор рассчитывает, что ребята поверят на слово всем этим отвлеченным рецептам, никак не иллюстрированным живым показом связи между причиной и следствием. Только полное незнакомство с психологией ребят или нежелание считаться с ней может привести к такому мертво-дидактическому догматизированию.
В полном соответствии с «образным» содержанием книжки находится и ее стихотворное изложение. Стихи автору явно не удаются, хотя он пытается их делать самыми различными способами, резко меняя на протяжении нескольких строк и строфику, и ритм, и рифмовку. Резкий разнобой в стихе делает его совершенно неприемлемым для ребенка, дезориентируя его музыкальное чутье. Особенно плохо дело обстоит с рифмовкой. Как нарочно, автор берет либо самые старые затрепанные рифмы, вроде солнце — оконце, либо грамматические рифмы, основанные ва нождестве суффиксов и флексий, вроде сильней — здоровей, загорела — потолстела, либо рифмы с самым отдаленным звуковым подобием, вроде ноздри — воздух или выдох — командира. Иногда автор вместо рифмы применяет просто повторение последнего слова в строке. Иногда вообще отбрасывает рифмовку и переходит на белый стих. Все это без всякой системы, без малейшей внутренней мотивировки.
Разнобой, путаница в стихах, неловкий язык, взять хотя бы такое двустишие: «у рабочей детворы много счастья и игры (?!)», и, самое главное, абсолютное отсутствие образности и красок — все это делает книжку Щепотьева сухим, бесталанным произведением.
Жаль потраченного труда и бумаги (книжка издана 30-тысячным тиражом). Жаль хорошей, никак не развернутой темы.
Рисунки А. М. Сурикова, отлитографированные Иваном Субботиным, производят на первый взгляд хорошее впечатление. Удачная обложка, старательное полиграфическое исполнение, яркие краски, взятые в бодрых, сочных отношениях, необычная композиция иллюстраций подкупают зрителя, но при далынейшем ознакомлении с рисунками наступает разочарование.
Меньше всего удались художнику люди. Фигуры, за немногими исключениями, не конкретизированы и даны в деревянных позах. Дело не в лаконичности рисунка, не в том, что художник строит фигуры из пятен сплошной заливки, плоскостно, отказавшись от передачи деталей. Все это скорее достоинства иллюстрации, но А. Сурикову в ряде рисунков не удалось достичь нужной выразительности силуэта, позы, поэтому условность изображения переходит в схематизм. Достаточно сравнить выразительную обложку или группу ребят около часов (стр. 1) с другими рисунками, чтобы, убедиться, что лаконизм отнюдь не мешает созданию эмоционального убедительного рисунка. Известный схематизм чувствуется и в стилизованном пейзаже.
С формальной стороны бросается в глаза зависимость иллюстраций от деревянной гравюры. Это чувствуется и в композиции, как будто бы обусловленной границами отдельных досок, вставляемых в набор, и в выборе изобразительных средств. Отдельные куски буквально имитируют ксилографию. Поэтому, несмотря на разнообразие использованных средств литографии (сплошная заливка, перовой штрих, пунктир, процарапывание, брызги), ее возможности остались во многом неиспользованными, а специфичность невыявленной. Литография имеет свои не менее богатые чем ксилография возможности. Навязывать ей подражание гравюре — задача достаточно бессмысленная.
Такое насилие не проходит безнаказанным. Рассматривая рецензируемые иллюстрации, лишний раз убеждаешься в этом. 
Книжка напечатана хорошими красками, на удачной бумаге, дающей приятный, матовый оттиск. В вину литографии следует поставить непопадание красок, особенно в мелко масштабных рисунках, и неравномерную, небрежную печать, дающую белесые пятна.
