 Маршак С. Отряд. Рис. и обл. Н. Тырсы. 4-е изд. Л. ОГИЗ. «Мол. Гвардия». 1933. 16 стр. 40 к. 50 000 экз.
Младший. 
«Отряд» Маршака — лирическая книжка о пионерском лагере.
Маршак развертывает ряд картинок лагерной жизни, показывает пионеров в походе, на речке, за работой в поле, в палатках, у костра, за ужином. Картинки сделаны с большой теплотой, красочностью и с той высотой стихотворной культуры, которая ставит Маршака в ряды сильнейших советских поэтов и не только «детского» масштаба.
Техническая сторона стихов Маршака — это первое, что поражает в книжке «Отряд». С нее и хочется начать, вопреки установившемуся стандарту рецензий, по которому о стихотворной специфике книжки принято говорить в конце разбора.
Прежде всего интересна звуковая организованность стихов Маршака. Ритмически она отталкивается от принципов сложившейся и уже несколько окостеневшей традиции стиха для детей, который, согласно известному наблюдению Чуковского, должен звучать главным образом как четырехстопный хорей. Маршак в своей практике ритмически варьирует условную схему четырехстопного хорея. 
В рамках этой схемы, сохраняя почти везде общее единство ритма, Маршак свободно и гибко варьирует количество грамматических слогов в строке. Отсюда его стих лишь изредка принимает форму подлинного четырехстопного хорея, вроде:
 
«по команде восемь 
рук 
опускают весла вдруг». 
 
Это, однако, является только внешней оболочкой стиха, внутри которой развертывается гибкая струя музыкального ритма, прорывающая уже с первых строк всякое условное формальное построение.
Не менее интересна и тембровая, инструментальная сторона стихов Маршака. Не ставя себе задачей дать подробный разбор звукописи, имеющейся в этой книжке, мы ограничиваемся утверждением, что стихи Маршака очень музыкальны, насыщены созвучиями, легко читаются и запоминаются. Многие двустишия лаконичны и выразительны как поговорки, например:
 
«домики косые, 
жители босые» 
 

или —

 
«вся его одежа — 
жареная кожа» и т. п. 
 
Укажем еще на прием одинакового мелодического построения (чередования ударных гласных) в соседних строках, вроде:

 
«будто паруса, 
рвутся в небеса» 
 

и на интереснейшие каламбурные рифмы, типа
 
«ростом не велик — 
ехать не велит», 
 

или еще:

 
«языком не мели, 
будет лодка на мели». 
 
Всего важнее, однако, то, что весь этот ритмический и тембровый инструментарий не является у Маршака самодовлеющей формальной задачей, не оторван от содержания, а выступает все время лишь как непременный звуковой компонент его. Все эти бегло отмеченные нами приемы, применяемые Маршаком, направлены к тому, чтобы придать книге характер широкой лирической песни, окрашенной кое-где в теплые юмористические тона, песни с гибкой ритмикой, с системой сходных развивающихся запевов и рефренов. Этот же лирико-юмористический тон сказывается и в лепке образов, и во всей организации смыслового материала.
Своеобразие творческого метода заключается здесь в особом умении поэта поворачивать предмет какими-то новыми гранями, показывать в давно известных, привычных вещах их особые незамечаемые стороны. Отсюда изображение принимает форму полузагадки, а это в свою очередь перестраивает и самый поэтический синтаксис, вызывая особое построение каждой отдельной картинки-главы в форме вопроса и ответа, загадки и разгадки. Что там за прохожий?.. Кто это такой?.. Что это за лодки? и т. д.
Далее, в этой форме постепенного разгадывания построены не только отдельные главы, но и вся книжка. Если первая глава сделана сплошь зашифрованно, так что отдельные свойства отряда (занял всю дорогу, топает как слон, много у него имен и т. д.) выражены в стиле настоящей народной загадки, то чем далее, тем прозрачнее становится разгадка. И, наконец, в последних главах прием загадки окончательно снимается, разговор идет попросту, начистоту:
 
«выхватывай, ребята, 
картошку из огня». 
 
Параллельно этому приему постепенного раскрытия идет прием путешествия вместе с автором по лагерю. За всеми описаниями пионерского лагеря слышен голос большого взрослого человека, приехавшего в лагерь, — он осматривает его босых жителей, любуется их чугунным загаром, отправляется вместе с ними в лодке по реке, слушает беседу у костра. 
Взятый автором прием постепенно раскрывающейся загадки позволяет ему придать описаниям пионерского быта характер неожиданности. В этом большая искренность, своеобразная прелесть книжки, но в этом же и ее слабость. Описывая пионеров как некий оригинальный, любопытный народ, автор слишком бегло, поверхностно, незначительно показывает в пионерах то особенное, что делает их не просто веселой детской компанией, но и революционной сменой, помощниками партии и комсомола, маленькими большевиками. В свое время в пионердвижении было сделано много ошибок, наших ребят заставляли слишком рано усваивать сложные политические отношения двух борющихся миров. Немало было в этом отношении сделано ошибок и по линии литературы. 
Для того времени книжка Маршака являлась попыткой своеобразного и вполне законного лирического протеста против повальной «засухи», охватившей всю детскую литературу, против известных «левацких» перегибов в пионерской работе.
В результате получился некоторый перегиб в другую сторону. Книжка, давая почувствовать коллективизм отряда, недостаточно подчеркивает ту социальную насыщенность, тот классово-политический коэффициент, на который нужно помножить всю сумму биологических и коллективистических признаков, свойственных здоровой детской среде, для того чтобы показать пионерский отряд во всей его специфике. Правда, в книжке есть вожатый, который говорит:
 
«Об отряде 
И о школе, 
О работе 
Завтра в поле,  
О немецком 
Комсомоле, 
О советском 
Ледоколе, 
Разве все запомнить что ли, 
Что он говорит». 
 
Есть упоминание о марше Буденного, рассказано о работе отряда в поле. Однако все это, как мы уже говорили, недостаточно проникнуто социальной классовой характеристикой пионерии, ее типическими качествами.
Отмеченные недостатки не снимают того факта, что «Отряд» заслуженно является одной из любимых детских книг. 
Н. Тырсе принадлежат два варианта рисунков к книжке «Отряд»: первый — цветные литографские иллюстрации к изданию в большом (1/4 листа) формате, второй — черные графические иллюстрации, воспроизведенные штриховым цинкографским способом к миниатюрному изданию в 1/16 листа. Об этом втором варианте мы и будем говорить в рецензии. 
Н. Тырса — талантливый и достаточно самостоятельный художник, поэтому рисунки его не могут не представлять определенного художественного интереса. Вместо законченных равнозначимых тексту иллюстраций, он дал здесь беглые, эскизные наброски на полях. Это скорее ремарки, чем иллюстрации.
В этом варианте больше динамики, больше экспрессии, но вместе с тем здесь есть и статичные, маловыразительные рисунки (например, лагерь на странице 4-й).
Пионеры показаны очень живо. Движение, в котором они даны, почти всегда конкретизировано и эмоционально окрашено. Обнаженность приема, непосредственность беглых рисунков подчеркивают их лаконическую меткость. Но проблема движения в рецензируемых рисунках стала для художника центральной и основной — это делает рисунки несколько отвлеченными, формалистичными. Отдельные детали (например, плечо и спина рыболова на странице 6-й) остались ненайденными, схематичными. Часто художник, для того чтобы усилить экспрессию, сознательно искажает действительность (преувеличенно массивные плечи — страница 41, непропорционально удлиненные ноги — страница 11 и т. д.). В результате, при большой выразительности движения, субъект его оказался утерянным. Типаж пионеров по существу в книжке отсутствует.
Часть рисунков (например, обложка, страница 13 или концовка) является неудачными мертвыми схемами, не могущими заинтересовать и привлечь ребят.

