Прием фантастического изображения действительности – самый древний художественный прием. И тем не менее он не потерял своей силы и значения до наших дней. Социалистический реализм не отменяет ни сказки, ни былины, наоборот, только этот творческий метод дает правильное истолкование и народному эпосу и героическому литературному эпосу вроде грандиозных созданий Гомера или Фирдоуси. В этих эпических жанрах фантастика самым причудливым образом переплетается с действительностью, и тем не менее мы имеем в них правдивые и простые изображения реальных явлений, замечательные документы истории и ценнейшие памятники культуры.
Право художника преувеличивать состоит в том, что художник всегда соединяет реальность с вымыслом, придавая этим особую рельефность и ощутимость изображаемому предмету. И фантастический вымысел в этом плане совершенно правомерен для художника-реалиста, лишь бы последний пользуясь таким приемом, не потерял себя, т. е. не подменил своего мировоззрения другим – чуждым и фальшивым.
Вот почему изучение фольклора не только обогащает язык писателя, но и может пополнить его изобразительные средства и приемы. Но писатель при этом должен оставаться самим собой, свою оригинальность он не должен подменять оригинальчаньем.
Простые и прекрасные, наивно-трогательные, но неотразимо убедительные образы народных сказок, например, неповторимы. Было бы бессмысленным пересказывать «Снегурочку» или «Красную шапочку», «Золушку» или немецкую «Dornröschen» изысканным литературным языком или даже хорошими стихами. Фольклорные образы и сюжеты оригинальны и прелестны лишь тогда, когда они развиваются в родной им стихии, когда о них рассказывается подлинным народным языком со всей его безыскусственностью и локальными особенностями, когда логика их еще несет отпечаток древних приемом и форм мышления. Не раз – и вполне справедливо – высказывался по этому вопросу в свое время еще В. Г. Белинский. Так, в рецензии на сказку Ершова «Конек-Горбунок» (1834 г.) великий критик говорит о народных сказках: «Эти сказки созданы народом: итак, ваше дело – списать их как можно вернее под диктовку народа, а не подновлять и не переделывать». Но это задача ученого фольклориста, а отнюдь не писателя. Писателям же Белинский твердо заявляет: «Вы никогда не сочините своей народной сказки, ибо для этого вам надо бы было, так сказать, омужичиться, забыть, что вы учились и грамматике, и логике, и истории, и философии, забыть всех поэтов-отечественных и иностранных, читанных вами, словом, переродиться совершенно; иначе вашему созданию по необходимости будет недоставать этой неподдельной наукой, этого лукавого простодушия, которыми отличаются русские народные сказки».
И Белинский бракует не только ершовского «Конька-Горбунка», но и про сказки Пушкина тут же заявляет: «Вот почему сказки Пушкина, несмотря на всю прелесть стиха, не имели ни малейшего успеха». В другом месте (рецензии на «Сказки русские», рассказываемые И. Ваненко 1838) он еще определеннее говорит об этом, проводя мысль о субъективном или бессознательном творчестве народа и о творчестве объективном, когда автор сознает и знает и предмет, о котором пишет, и назначение своего произведения, когда он артистически владеет и пользуется различными приемами творчества, свободно варьирует их от темы к теме. В этом смысле, по Белинскому, «Пушкин обладал гениальной объективностью высшей ступени, и потому ему легко было петь на все голоса. Но и его гений изнемог, когда захотел, на зло законам возможности, субъективно создавать русские народные сказки, беря для этого готовые рисунки и только вышивая их своими шелками. Лучшая его сказка – это «Сказка о рыбаке и рыбке», но ее достоинство состоит в объективности: фантазия народа, которая творит субъективно, не так бы рассказала эту сказку. Творчество должно быть свободно: произвольные усилия подделываться подо что бы то ни было вредят ему».
Характерно также отношение Белинского к Далю, выступавшему в литературе под псевдонимом Казака Луганского и в свое время поднявшего большой шум сочинением якобы народных сказок, написанных целиком фольклорными оборотами и выражениями. Например, традиционного в сказках царя с царедворцами Даль подает так: «Царь этот царствовал, как медведь в лесу дуги гнет: гнет – не парит, переломит – не тужит!.. А царедворцы его – кто взят из грязи да посажен в князи, кто и велик телом, да мал делом; иной с высоку, да без намеку; тот с виду орел, да умом тетерев, личиком белек да умом простенок, хоть и не книжен, да хорошо острижен; а которые посмышленее, так все плуты наголо, кто кого сможет, тот того и гложет, ну, словом, живут, только хлеб жуют, едят, небо коптят». Или вот судья Шемяка распоряжается: «покойнику же отдать последнюю честь и пристроить его к месту, т. е. отвести ему земли косую сажень, выкопать землянику, снять с него мерку, да сшить на него деревянный тулуп и дать знак отличия – крест во весь рост». И так все сказки, сбивающиеся порой на раешник, занятные, но скоро прискучивающие и лишенные по существу всякой оригинальности и по языку и по сюжету. Это и не настоящие литературные сказки и тем менее – сказки народные. Правда, сказки эти полезно читать всякому, кто серьезно занимается фольклором, но Белинский основательно и по заслугам разнес их как литературное произведение. В рецензии на «Были-небылицы» Казака Луганского (1835) Белинский так оценивает этого непревзойденного знатока русского фольклора: «Сколько шуму произвело появление Казака Луганского! Думали, что это и нивесть что такое, между тем как это – ровно ничего; думали, что это необыкновенный художник, которому суждено создать народную литературу, между тем как это просто балагур, иногда довольно забавный, иногда слишком скучный, нередко уморительно веселый и часто приторно-натянутый. Вся его гениальность состоит в том, что он умеет кстати употреблять выражения, взятые из русских сказок; но творчества у него нет и не бывало, ибо уже одна его замашка переделывать на свой лад народные сказки достаточно доказывает, что искусство – не его дело».
Итак, использование фольклора для литературных целей необходимо и полезно лишь при соблюдении основного творческого условия: писатель всегда должен оставаться самим собой, должен сохранить свой стиль и мировоззрение. Замечательным образцом широкого использования фольклора, временами не меньше, чем у Казака Луганского, в целях придания специального колорита произведению, является «Кола Бреньон» Роман Роллана. Но здесь оригинальность гениального писателя только выпуклее выступает от этого умелого пользования житницей народного языка…
Совсем иначе, хотя не менее выразительно, использовали фольклор Гофман или Андерсен. У этих замечательных авторов литературных сказок все свое – и сюжеты и язык, но они сумели проникнуть в призрачный мир народной фантастики, уловили какие-то ее законы и создали совершенно особый, вполне литературный жанр. Сказки обоих этих авторов насквозь проникнуть свойственными каждому из них мировоззрению и являются превосходными и вполне оригинальными литературными произведениями.
Чтобы оценить достоинства и недостатки «Золушки» С. Кирсанова интересного и большого явления в нашей поэзии за последнее время необходимо принять во внимание высказанные выше критерии и тщательно проанализировать на их основе эту сказку-поэму.
Композиция сказки у Кирсанова довольно сложная. Золушка – Зойка – живет в богатой семье отчима и мачехи на положении прислуги за все. Она – подкидыш. Ее сводные сестры катаются, как сыр в масле,
а у Золушки
ни ниточки, 
ни кутка, ни лоскутка,
из протертого в сито ситчика 
светит яблоко локотка.
Чтобы ярче подчеркнуть бедность и забитость Золушки, Кирсанов ввел особый оборот. Он амальгамирует со словом ничего ряд слов, начинающихся на во.
Ничевоблы у ней в лотке,
ничевоспинки на лице.
не видала Золушка ничего:
ни сияющих гор, ни воды ключевой – 
ничего.
Ничевод ключевых, ничеволков лесных,
ничевоздуха дальних морей,
ничеВологды,
ничеВолхова,
ничевольтовых дуг фонарей.
Прекрасные строки, особенно если не повторять «вод ключевых» и вместо случайно подвернувшихся под руку Вологды и Волхова взять семантически более оправданное сочетание. Всякий новый прием в форме должен быть отчеканен до последней детали, если поэт хочет завоевать признание этого приема. И главное – смысловой момент не должен подчиняться форме. Ошибки формализма именно отсюда и начинаются.
Однако вернемся к композиции сказки. Ни богатства, ни образования, скворушка, вечный порхун, говорун, видавший виды, - ее друг. Он рассказывает ей о своей песне о заморских краях, он учит ее мудрости жизни.
Семейство Золушки собирается на бал, где принц, с миллионом на текущем счету будет выбирать себе невесту. Золушке тоже хочется на бал, но злая мачеха задает ей задачу – разобрать мешок чечевицы – и оставляет ее одну. Тогда прилетает скворка. Он рассказывает ей сказки-странности про царя, про Нью-Йорк, про ее суженого, что летает на птице стальной. Призрачная ткань сказки сплетается с образами действительности. Сказка поэта насыщается другим содержанием, чем народная сказка, сквозь дымку фантастики просвечивают реальные отношения эксплоататорского общества, которые в дальнейшем все больше и больше выявляются как основа сказки. И сама Золушка постепенно перестает казаться скромной сказочной героиней, к которой все привыкли с детства. В ней персонифицируется все то, что подавлялось и угнеталось в собственническом обществе, обществе эксплоататоров. Сказка становится остро социальной и политический…
Но вот показалось в оконной раме недобрые лица отчима и мачехи, а Золушка сидит над ведрами, чечевица разобрана до последнего зернышка. На дворе черная ночь.
У Золушки только и отрады, что немножко забыться во сне. Сладко вытянуться «на простынке из ситца» и погрузиться в грезы. А грезы у Зойки – с досмотрами, как роман в журнале с «продолжением следует», - 
Что вчера недовидено,
то сегодня приснится.
Ничего не видала Замарашка, а заснет, и перед ней все чудеса Шехерезады, или вернее, братьев Гриммов. Принц только с ней танцует в первой паре вальс в залитом золотом зале… И мало ли еще чего! Грезы сна – родные сестры образам сказок, и они охотно используются в сказках как прием. Еще, кажется, Андерсен построил на подобном приеме замечательную сказку о бедном батраке. Одному бедняку очень трудно жилось: тяжелая работа, насмешки людей, существование впроголодь. И вот он получает от какой-то феи дар: половину суток пребывать в таком сне, что все блага мира находятся в его власти. И несчастному батраку сказочный сон стал казаться явью, а жестокая действительность – кошмарным сном. Здесь, как и вообще у старых авторов сказок (Гофман, Гауф и т. п.), фантастика поглотила действительность, и последняя превратилась в какое-то подобие платоновского мира идей. Вспомните, например, «Синюю птицу» Метерлинка с ее лазоревым царством душ. Она целиком построена по Платону. Мы уже показали, что у Кирсанова, наоборот, в ткань сказки все больше и больше вплетается основа реальных человеческих отношений, и его сказка не убаюкивает и не усыпляет, а пропагандирует и призывает к борьбе…
Сладкий сон Золушки грубо нарушен мачехой. Отчим на балу опился или объелся, и ему срочно понадобилось лекарство – золоченая пилюля доктора Юлиуса. Мачеха будит Золушку и посылает ее глухой ночью в город за пилюлей, сунув в руку грош. На дворе лютая зима – «сахаром колотым хлещет буран», итти до города – десять верст, а по пути – лес. Прекрасно сделана четвертая глава поэмы, где Золушка, дрожа от холода, идет лесом и встречает волка. Бедняжка хочет поскорей умереть, стуча зубами от холода и отчаянья, она просит волка:
Замер-мер-заю,
глотай скорей.
Но Золушка – не Красная шапочка, упитанная маменькина дочка. Разбойники нападают только на богатых. Втянув голодный живот, волк ушел в лес, не тронув Золушки. Так она пришла в город.
Город дан чисто реалистически. И в самом деле, какие чудеса сказок сравнятся с тем, что встретила Золушка в современном городе. Рекламы и вывески, сияние и блеск стекла, «восковые парикмахерские женщины», асфальтированные мостовые, засаленные, как рукава одежды, колесами, всхрапы автобуса, притягивающие, как магнит, витрины богатых магазинов, нарядные дамы в мехах, благоухающие духами и с презрением на лице – 
губы мачехины у всех, 
злые мачехины глаза…
Сказка совсем превратилась в явь, чтобы затем, в лучшей главе поэмы – в шестой главе – снова развернуться прекраснейшим калейдоскопом фантастики. Золушка засмотрелась в огромную витрину универсального магазина. Вещи, увидя ее, по-андерсеновски приходят в движение. Часики Мозера, флаконы духов, бинокль, дамские туфельки, платье, корсет, шаль, мыло, кружева – все, что составляет неотразимое вооружение городской красавицы, начало горячо обсуждать золушкину фигуру, ее сказочную красоту, скрытую под сажей и бедной, неприглядной одеждой. Тикали часики:
- Хорошо бы так это
часовой пружинкой
пере-тике-таки-ваться 
с Золушкиной жилкой.
Вздыхали и охали туфли, дорогое – в 240 долларов! – платье, нежно шуршала шаль. А тонкое кружево рассказало, как выплетали его такие же вот Золушки: французская Сандрильона, чешская Попелюшка, итальянская Чинерентола, немецкая Ашенбредель и английская Синдерелла. Агитация кружева особенно подействовала, вещи двинулись вперед, к Золушке, чтобы принадлежать ей, чтобы украсить ее. Увы – гофрированный железный ставен закрыл окно и наглухо запер вещи.
А улица туманом сглажена,
и небо все в замочных скважинах.
Все заперто ключами-звездами.
Золушка поспешила в аптеку, но пилюли ей не суждено было купить: она потеряла грошик. От страха Замарашка решает покончить с собой. Но ей это не удается. Мост, откуда Золушка хочет кинуться в реку, цепляется ей за платье и удерживает, трамвай, под который она хочет броситься, останавливается. Бедная Зойка решает отравиться; отраву в аптеке дают даром. Но в критическую минуту появляется скворушка, укоряет ее за малодушие и сообщает ей заговор, который способен уничтожить силу отчима и мачехи. Тогда Золушка смело возвращается домой.
Зато мачеха-мучиха, злая карга грозно набрасывается на Золушку. Золушка произносит слова заговора, и чары угнетения вот-вот рассеются. Но Золушка проявила жалость к сестрам и захотела их спасти. За это малодушие она была жестоко наказана. Конец заговора она забыла и… избитую, связанную Золушку бросают в погреб. Скворец вызволяет и тут, он просовывает ей в щелку забытое слово, и вот – чары отчима и мачехи разрушены. Кащей-отчим превратился в стервятника, мачеха – в акулу (?!), сестры – в змей. Теперь, по условиям заговора, надо бросить горсть пороху, чтобы взорвать ненавистный дом. Но эти замечательные вещи, что создают такой комфорт и уют человеку, услужливо обступили со всех сторон Золушку и наперебой предлагают ей свои услуги.
«Будь у нас мачехой», - Золушку просят.
И опять, было, колебнулась Золушка, как вдруг услыхала жалобный писк скворца. Это злой отчим-стервятник напал на него. Золушка бросила порох. Царство насилия разлетелось вдребезги. Но раненого скворца спасти не удалось. Он только успел перед смертью сообщить своей любимице, где находится ларец со смертью Кащея, да передать ей ключи от этого ларца. 
Одна теперь осталась в мире Золушка; но путь ее был ясен. Нужно во что бы то ни стало достать смерть отчима, чтобы окончательно уничтожить его власть. Идет Золушка путем-дорогою. Перед ворота с замками, - не открыть их никаким ключом. Нужно отгадать загадку-шараду. Трое ворот – три загадки и все три, кстати, литературно плохие и натянутые. Золушка решает их, ворота исчезают и вот она – очутилась у самого синего моря. На берегу, на горючих камнях сидят пригорюнившись Иванушки. Первый – рыжий, в горшок стрижен – горько жалуется, что сперли у него скатерть-самобранку. Второй Иван потерял наливное яблочко на серебряном блюдечке. Другие Ваньки потеряли кто сапоги семимильные, кто перо Жар-Птицы, кто ковер-самолет, кто топор-саморуб. Золушка энергично мобилизует Иванушек-ротозеев и при их помощи, не очень, заметим, убедительной, пробирается к ларцу, где спрятана кащеева смерть. После полагающихся процедур Золушка добирается до яйца, в котором скрыта смерть отчима. Она разламывает яйцо и видит там – грош. Причина насилья и эксплоатации человека человеком уничтожена, начинается новая жизнь.
«Возвращаются сказки, Кащеем награбленные!»
Сказочные гусли-самогуды реализуются как патефон – «ящик с пением и игрой». Ковер-самолет аэропланом взвивается в небо, и зажигаются электрическими лампочками золотыми Жар-птиницы перья, в полях огромную борозду провел самоплуг – трактор, и в телевидении явною стала сказка о серебряном блюдечке и наливном яблочке. Одним словом – 
все, что снилось, 
мерещилось, 
виделось, 
чудилось,
что мечталось,
казалось,
хотелось,
что ребятам на сон набаюкивалось, все это стало осуществленными вещами…
Исполнилась и сама заветная мечта Золушки, навеянная ей еще скворушкой. Молодой летчик с красноармейской звездой на лбу сказал Золушке нежное «люблю», и они полетели на юг, в дом отдыха.
Развернулась небес бирюза!
Чудесаблями брови,
Чудесахаром губы,
Чудесамые синые в мире глаза!
Так кончается «Золушка» С. Кирсанова. Что же мы имеем?
Прежде всего, это не собственно сказка Кирсанова, это не андерсеновская, фантастическая новелла. Кирсанов в основном остается в сфере образов народных сказок. Именно поэтому он и назвал свою «Золушку» поэмой всех сказок. Но у «Золушки» Кирсанова есть две особенности, которые делают ее произведением самостоятельным, произведением, к которому неприменимы справедливые упреки Белинского по отношению к псевдонародным сказкам. Поэма Кирсанова не подделана под народ, - наоборот, она совершенно не претендует на народность, она написана кирсановским языком и стихом, и ее художественные достоинства целиком следует отнести за счет творческого роста поэта. В этом смысле у Кирсанова нет ничего от сказок казака Луганского.
Но этого мало. Я уже понял, что беспомощность обработок народных сказок заключается в их простом пересказе. Даже хорошие стихи не спасают такой пересказ. У Кирсанова нет пересказа, варианта Золушки. Народные образцы цикла сказок о Золушке Кирсанова расплавил в горниле новой идейности и тем придал совершенно другой – социальный, классовый – смысл этому трогательному образу бедной, забитой падчерицы-батрачки. Разные авторы вкладывали свою социальную философию, свою мораль в образ Золушки: так, Лютер в XVI в. приводил Золушку как пример благочестивой и трудолюбивой девушки, которая все терпеливо превозмогала, и за это бог вознаградил ее. А Перро (конец XVII в.), олитературивший народные сказки французов, к варианту Золушки-Сандрильоны, по которому несчастной Замарашке помогает ее крестная мать – фея, присовокупляет такую мораль: трудно прожить на свете без крестной или тетушки. Кирсанов совсем не морализирует, он осовременивает образ Золушки и вкладывает в него наиболее естественный и последовательный и тем самым подлинно народный смысл. Идеологи классового общества всегда умели повлиять на умонастроение сказочника, а то и просто подправить, подчистить сказку в соответствии с требованиями религии и «добрых нравов». Вот почему перед бедняками в сказках было лишь два пути: либо позорная гибель, либо выход «в люди» с помощью бога и добрых фей – тетушек.
Кирсанов впервые взял классический образ народных сказок, известный от Германии до Египта, и осмыслил его логически закономерно и социально заостренно. Это безусловно правильный прием использования фольклора.
Народным рассказчикам сказок всегда свойственно было осовременивание сюжета. Так, современный сибирский сказочник Кошкаров, правда, грамотный и начитанный, одной из своих сказок придает совершенно литературный заголовок: «Исторический роман. Дом терпимости. Сочинение Гоголя». Купец в этой сказке был «буржуй порядошный…, а раньше ведь разбойники буржуйчиков щупали». Герои его сказок ездят на извозчиках, поступают в «наверситет» высшую науку изучать. У Н. О. Винокуровой герои орудуют «леворвертом» и ликвидируют всех попов в округе. В сказках, записанных Озаровской, царь задает Иванушке задачу: построить в одну ночь мост хрустальный, а по нему чтоб машина самосильно ходила. У Иванки был волшебный перстень и вот – «того разу со полуночи за рукой стук пошел, работа, строительство. Царь да царица спросонья слышат, ругаются:
«Холера бы их взяла с ихней непрерывкой… То субботник, то воскресник, то ночесь работа…»
Но мост возведен, все сделано, как надо, и наутро царь глазам своим не верит.
«Корону суда! Пальтё суда! Пойду, пощупаю, может – оптический омман здрения».
Самые цари представлены в совершенно другом – обычно в смехотворном или жалком – свете. Классовая правда смело пробивается через фантастику, народная сказка получает иной социальный смысл.
Кирсанов сделал превосходный литературный почин и литературного переосмысливания сюжетов народных сказок, оставаясь во всем самим собой.
«Золушка» Кирсанова – лучшая советская поэма последнего времени.
