<p27>
«ДУЖЕ ДОБРЕ» КОПЫЛЕНКО, КАК КНИГА ДЛЯ ДЕТЕЙ
Борисова

О. КОПЫЛЕНКО. Дуже добре. Роман. — Киiв. Держ. лiт. вид. 1936. 321 стр.
АЛЕКСАНДР КОПЫЛЕНКО. Очень хорошо. Перевод с украинского, — М. Гос. изд-во «Художественная литература». 1936. 317 стр. Ц. 4 pуб. Тир. 10 000.

Центр действия романа Копыленко «Дуже добре» — седьмой класс школы в одном из крупнейших промышленных городов Украины. Вокруг борьбы за укрепление сознательной дисциплины, за завоевание наивысшей оценки успешности «дуже добре» («очень хорошо») и разворачивается действие книги. В борьбе за «дуже добре» класс раскалывается на две половины. В одной — наиболее сознательная и развитая часть ребят: пионеры Кира Коваль, Вова Порада, Аркадий Троян, Руфа и Бася. В другой — убежденные противники школьной дисциплины: озлобленный хулиган Сашко Мостовой, лодырь Марко Бубырь, модница Маруся Рожко и др. То же происходит в остальных классах школы.
На два лагеря разбились и педагоги. В одном — лучшие, передовые, действительно советские педагоги — Ольга Карловна Райко, Валентина Крайчик, завуч Кужель, Шостак, сторож Мартын Иванович. В другой — сам директор школы — мещанин с партийным билетом, спасающийся в школе от мобилизации на село, и приютившийся за его спиной махровый белобандит Чернуха, проникший в школу в качестве учителя географии. Чернуха тесно связан с каллиграфом Борисом Пещерой (тоже бывшим белым офицером).
В доме Пещер процветает картежная игра и устраиваются пьянки. С помощью племянника Алешки Пещерам удается завлечь к себе некоторых школьников.
В притоне Пещер обыгрывают в карты, спаивают и снабжают бульварными детективными романами семиклассников — Марка Бубыря и Сашко Мостового. Притон — источник антисоветских настроений, которые ребята переносят оттуда в школу.
Пионерская организация школы неспособна руководить ребятами. Вожатый Слава Гутман даже внешне производит неприятное впечатление подчеркнутой небрежностью в костюме. Он подхалимствует перед директором, а с ребятами разговаривает торопясь, всегда на ходу.
<p28> Борьба за «дуже добре» становится длительной, упорной.
Недовольство педагогов и учеников назревает с каждым часом. Атмосфера раскаляется. Сигналом к открытому бою является чернильница, пущенная Сашко Мостовым в новую учительницу биологии Валю Крайчик.
Чернуха, выдающий себя за красного партизана и потому весьма авторитетный среди части школьников, поддерживает группу ребят, считающих нечестным выдать товарища. В подкрепление своих слов он рассказывает о том, как однажды в гимназии избили мальчика-еврея за «ябедничество». Этот антисемитский анекдот вызывает возмущение в классе. Вова, Кира и Аркадий идут к директору с заявлением о Чернухе. Директор выгоняет их вон. С Аркадия, по приказанию директора, снимают пионерский галстук.
Возмущенные ребята пишут письмо Максиму Горькому и Постышеву. Педагоги сигнализируют о положении школы в партийные и комсомольские организации. В школу присылают подкрепление. Катя — новый вожатый — в короткий срок улучшает работу пионерорганизации. В седьмом классе резко падает процент «неудов».
Но борьба еще не кончена. Сашко Мостовой, узнав о письмах, угрожает писавшим их пионерам расправой. Когда становится известным, что письма уже отправлены, он приводит к школе группу хулиганов и, затеяв драку, ранит ножом Аркадия Трояна. Но рана Аркадия не смертельна. Аркадий выздоравливает.
Роман Копыленко «Дуже добре» горячо обсуждается школьниками Украины. Объясняется это не только тем, что в нем показана советская школа. Автор затронул такие проблемы, которые не могли не привлечь внимания подростков: взаимоотношения мальчиков и девочек, детей и родителей, школьников и педагогов. Герои повести и их переживания близки ребенку-читателю. В ряде их поступков он узнает самого себя, своих товарищей.
Один из центральных героев романа Вова Порада, поклявшись не дружить с «девчонками», незаметно для самого себя становится ближайшим другом Киры, и вместе с этой хорошей дружбой, основанной на общих школьных и пионерских интересах, у него возникает странное влечение к девочке. Из боязни, что кто-нибудь догадается об этом, он держит себя по отношению к Кире подчеркнуто резко, подчас грубовато. Новые чувства становятся в глубокое противоречие с установившимися нормами поведения подростка.
Не менее сложно и отношение Киры к Вове.
Разве это может не волновать ребят?
Но, описывая интересный, переходный возраст своих героев, Копыленко коснулся его слишком поверхностно. В романе, несмотря на обилие сцен, нет ни одного эпизода, в котором ребенок-подросток был бы показан на едине со своими мыслями, со своим внутренним «я». Ребята лишены душевной глубины, яркости, индивидуальные различия у них только внешние. Читатель не видит — почему подросток поступил так, а не иначе, не видит отношения самого автора к поставленной им проблеме.
Круг действия «Дуже добре» выходит за пределы школы, захватывает семейную обстановку школьников. Но сложный вопрос об «отцах и детях» разрешается Копыленко при помощи довольно легких приемов.
Надийка Троян болезненно любит сына и глубоко страдает из-за отсутствия нежности с его стороны, но, убежденная, что «чрезмерная нежность размагничивает характер», не позволяет и себе быть с ним внешне ласковой.
Нужны были ранение и болезнь Аркадия для того, чтобы совершилась неожиданная перемена в их отношениях.
<p29> «Сидя рядом с Надийкой, Аркадий все время держал ее руку в своей, нежно сжимая маленькие пальцы, шутил. Надийка смеялась, как девочка. Внезапно Аркадий стал совсем другим: ласковым, внимательным и предупредительным» (стр. 292). Поверить в столь быстрое и безоговорочное перерождение характера довольно трудно.
Легковесно выглядит в повести и активное участие Киры Коваль в примирении родителей. Ее мать Ганна уходит от мужа к «красавцу» Бубырю, обещавшему ей новую жизнь. Но Бубырь оказывается негодяем, и жизнь Ганны превращается в сплошную муку. Это отлично видит Кира и берет на себя роль примирительницы.
«Мама, давай поговорим откровенно, честно, по-пионерски. Бубырь тебя не любит, ты это знаешь! Он тебя замучил!.. Мама, я пришла забрать тебя к нам» (стр. 315).
Ни настоящей дружбы между сыном и матерью, ни противоречивых чувств девочки, участвующей в семейной драме, автор не показал.
Неубедительно выглядит в романе и самая школа с ее руководством, со всей массой школьников и с пионерорганизацией. Для автора характерна поверхностная, неудовлетворяющая читателя трактовка действующих лиц, поспешное описание событий. Так, колоссальная работа, проделанная пионервожатым Катей вместе с активом ребят, проходит где-то за сценой. Мы слышим только ее речь на собрании отряда. Школьники, как по мановению волшебной палочки, становятся активистами. Слишком быстро, неубедительно и поверхностно исправляется «хулиган» Сашко Мостовой. Так же слабо мотивирован переход в ряды активистов лентяйки и модницы Маруси Рожко.
Автор перегрузил роман событиями и героями (на 320 страницах книги действует свыше 22 взрослых и 12 детей). Невозможность уделить внимание каждому отдельному событию, вопросу, лицу приводит к тому, что автор не доводит истории до конца. Так, например, на середине дороги бросает он сложного, интересного и одаренного мальчика Марко Бубыря. Сашко Мостовой, как будто исправившийся под влиянием нового преподавателя биологии — Крайчик, во время развязки романа предводительствует бандой хулиганов и наносит рану Аркадию. Где же действительный путь исправления ребят, почему сдвиг, изменивший лицо школы, прошел мимо их сознания? Ответа на этот вопрос автор не дает.
Взрослые в романе фигурируют не только в качестве родителей, принимающих участие в жизни своих детей. Они — самостоятельные герои со своими личными делами, со своими «взрослыми» проблемами. Вперемежку с картинами школьной жизни автор описывает взаимоотношения Ганны Коваль и Бубыря, назойливое ухаживание Чернухи за учительницей Крайчик, грязные дела супругов Пещер, успехи старших сыновей Порады и т. д.
Но и в отношении «взрослых» Копыленко выдерживает ту же линию поверхностного показа их внутреннего мира и так же примитивно и поспешно разрешает сложные ситуации, возникающие между ними. Так, внезапно, расчувствовавшись после семейного банкета, решает вдруг «исправиться» привыкший к бродячей жизни Микола Порада, брат Вовы.
Не колеблясь, уходит обратно к мужу Ганна Коваль, «обескураженная» уверенными и разумными доводами дочери, и т. п.
В описании отдельных событий мы встречаем иногда у Копыленко такие тоскливые нотки. Ганна Коваль сидит в кассе кинотеатра; она продает билеты входящей публике и в голове ее бродят странные мысли: «Тысячi людей приходять щодня купувати квитки, щоб пережити ще одне химерне життя, яке мерехтить на екранi. I нiкому немає дiла, що сховано в серцi i мозковi людини за вiконцем, <p30> руки якоі механiчно вiдраховують здачу i одривають квитка...»
Кто эти «тысячи людей, пришедшие в кино, чтобы пережить еще одну призрачную жизнь, мерцающую на экране»? Советские трудящиеся или голодные безработные капиталистических стран, покупающие билет на последние гроши, чтобы обогреться и смотреть на «призрачную» жизнь на экране? Кто эти равнодушные люди, которым нет дела до «мозга и сердца человека», продающего билеты?
На языке книги отразилась та же поспешность и поверхностность: в описаниях преобладают штампы, публицистика.
Приведем образцы авторской речи: «Хлопець виросте і носитиме лахміття останків старого світу» (стр. 166). «Через кілька днів самокритикувався у себе на комсомольских зборах Антон — i полегшало» (стр. 133). «В коридорах (школы — Е. Б.) реве стоголосий гул прибою перерви»... (стр. 67) и т. д.
А вот как автор сушит живую речь детворы. Кира Коваль, лучшая школьница и пионерка, пожалуй самая положительная из задуманных автором героев-ребят, живая, веселая девочка, говорит выдуманным, скучным, навязанным ей автором языком. Вот она разговаривает с бабушкой: «Буля, бога немає, а релігія — опіум» (стр. 11). «Я проваджу з вами роботу по боротьбі з забобонами і без ніякого успіху. Жаль немає часу проробити зараз питания релігіі...», и дальше — «жаль, немає часу продовжувати дискусію». Опять в споре с бабушкой: «Бабуля, ви ходяча енциклопедія в справі пригнічення трудящих капіталістами» (стр. 162).
Мечтает Кира тоже упрощенно и абстрактно и опять с помощью публицистики : «Вчитимусь і боротимусь з усіх сил, закінчу десять класів, потім медичний, потім науковою роботою займатимусь» (стр. 47).
Так же, как и Кира, говорят и думают остальные пионеры. Из голых лозунгов состоит речь пионервожатой Кати, обращенная к ребятам (стр. 269).
Да и сам автор для характеристики Киры и Руфы не находит других слов кроме как «Двох школярок 112-оі школи, ...ударниць учоби, пioнерок, активних учасниць боротьби за соціалізм на фронті опанування науки» (стр. 51).
Очевидно, положительные герои книги могут говорить только таким «высоким» лозунговым «штилем». Речь отрицательных героев — Сашка, Степаниды Пещеры и др. — более индивидуализирована и самостоятельна.
Юмор, в большой мере присущий автору, расходуется в книге на второстепенные мелочи: подробное описание кота Гаврюшки, сцены в мастерской Зарьянца и т. д. Приходится сожалеть, что огромных богатств красочного и яркого украинского языка Копыленко еще не освоил.
В настоящее время книга под названием «Очень хорошо» переведена на русский язык [1. АЛЕКСАНДР КОПЫЛЕНКО. Очень хорошо. Перевод с украинского, — М. Гос. изд-во «Художественная литература». 1936]. Во многих местах переводчик (фамилия его не указана) сократил длинноты, публицистические речи и высказывания героев, убрал языковые штампы. Но неизвестно, чем руководился переводчик, засушивая и обезличивая в переводе и без того небольшое количество образных выражений и сравнений и опуская существенные детали отдельных эпизодов оригинала.
Юмористические слова Максима Коваля, обращенные к Кире, предлагающей ему обрезать усы: «Ні, не треба. Нехай у мене хоч на обличчі росте волосся, раз не хоче росте на голові» (стр. 7) переводится: «Нет, не надо». Неизвестно почему фраза «В тумані... автомобілі широкими грудьми пробивают собі шлях» (стр. 10), переводится «Автомобили с трудом пробивают себе дорогу».
<p31> Слова бабушки Коваль: «Колись діти були, гімназистки, тихі та лагідні — Кира поцікавилась, звідки знаэ іх баба» — в переводе «Когда-то дети были такие тихие и ласковые... послушные. — Кира заинтересовалась, откуда бабушка знает таких детей», совершенно изменяют мотив интереса Киры к ним.
Зачастую перевод звучит отсебятиной. В оригинале Кира всегда обращается к бабушке на «вы», в переводе — местами на вы, местами на ты. Слова автора: «Тепер було прикласти багато вміння i хитрощів, щоб викрутитися на зарплату й пайок» (стр. 27) переводятся: «Надо было много уменья, чтобы изворачиваться на небольшое жалованье и скудный паек» (стр. 30).
Примеров такого несоответствия перевода украинскому тексту можно привести немало.
Копыленко адресовал свою книгу взрослому читателю. Но центральная тема романа настолько близка специфическим интересам старших ребят, что «Дуже добре» в какой-то степени является и произведением для детей.
Автор дает в романе два плана. В одном — учатся, борются, ссорятся и влюбляются дети, в другом — своей собственной жизнью живут взрослые. Казалось бы, что здесь выполнена сложная и нужная задача — создано чтение, в одинаковой степени интересное и для детей, и для взрослых. Но в том-то и дело, что в силу беспомощности автора чтение получилось мало пригодное и для тех, и для других.
Поставленных в романе задач Копыленко разрешить не сумел. Материал захлестнул автора, он оказался не в силах овладеть им, организовать его.
Схематичность, ряд искусственных ситуаций, нагромождение всевозможных проблем и неестественная речь героев — характерные отрицательные черты книги, безусловно интересной по своему замыслу.
Советская школа — одна из актуальнейших тем и взрослой, и детской литературы, но «Дуже добре» — это далеко еще не та настоящая, полноценная книга о жизни, учебе и дружбе советских ребят, которая нам нужна.