 Бостром А. 
О значении сказок. 
(Реферат, читанный в Самарском Семейно-педагогическом кружке 21 февраля 1903 г.). 
     Пробегая детскую литературу, нельзя не обратить внимания на преобладание в ней сказочного элемента. Не говоря уже об изданиях, специально фабрикующих страшные, несбыточные рассказы, в роде журнала «Вокруг Света», даже в лучших детских книгах сказки играют первенствующую роль. Чем объяснить это? Написать хорошую сказку гораздо легче, чем сочинить занятный для ребенка правдивый рассказ. Но не этим одним объясняется распространенность сказки. 
     Не подлежит сомнению, что дети любят сказку: предоставленные самим себе, они начинают фантазировать. Неодушевленные предметы для них оживают, куклы разговаривают, дерутся, наказываются. В голове ребенка создаются комбинации, которые с некоторой вариацией снова и снова повторяются… Так создаются сказки самими детьми. Наблюдая это, воспитатели заключают, что сказки - самое естественное и любимое занятие детей, и сами начинают сочинять и рассказывать детям сказки, а в помощь им сказки пишутся услужливыми специалистами. Так было встарь, так по традиции перешло и к нам. Целый ворох книжек со сказками составляет как бы необходимую принадлежность каждой детской. 
     Авторитет сказок поддерживается еще и тем, что лучшие наши поэты с любовью вспоминают нянек, рассказывающих им в детстве сказки; чудные сказки написаны самыми гениальными поэтами, и, наконец, в сказках выразилось творчество народного эпоса. Немудрено, что, окруженная таким ореолом, сказка царит в детской литературе и без критики и обсуждения признается необходимой спутницей детства, начиная от пеленок. Но общепризнанность явления не всегда доказывает его разумность. Еще недавно общепризнанным было пеленание ребенка, теперь оставшееся лишь достоянием темных деревень. Таким образом, критическое отношение к самым общепризнанным явлениям бывает необходимым. Но критика не есть обязательное осуждение; путем критического анализа мы ближе знакомимся с занимающим нас предметом, мы можем расчленить сложное явление на части, заслуживающие разного к ним отношения. Поэтому, я думаю, не упрекнуть меня за то, что я попробую, насколько это возможно в кратком реферате, подвергнуть критике воспитательное значение детской сказки. 
     Прежде всего, можно считать бесспорным, что сказка есть воспитательное средство, во всяком случае, очень сильное. Влияние ее на детей крайне разнообразно. Прежде всего, сказкой нянька усыпляет ребенка: здесь сказка играет роль гипнотизирующего средства; сказкой же мать развлекает ребенка, заставляет его не спать, если в это время спать ребенку не нужно. В сказках ребенок получает первое смутное знакомство с предметами, выходящими из круга непосредственных наблюдений; сказки же притупляют наблюдательность ребенка, перенося его внимание от действительности в область вымысла. Через сказку ребенок получает первое понятие о том, что нужно и чего не надо делать: сказка, таким образом, служит проводником в сознание ребенка идеологии прошлых поколений. Примесь к этой идеологии суеверий и страхов, неразлучных спутников невежества, действует через сказку на нервную систему ребенка. 
     Можно перечислить другие влияния сказок на детей, но и сказанного достаточно, чтобы признать огромную силу за сказкой, как воспитательным средством. 
     Из этого положения логически вытекает другое: чем сильнее средство - тем необходимее осторожное с ним обращение. Если сказки и усыпляют ребенка, и служат средством для его возбуждения, и обольщают его знаниями, и притупляют наблюдательность, и т. д., то не вытекает ли отсюда крайняя важность для воспитателя изучить это, обладающее столь различными свойствами средство, и огромную литературу, именуемую сказками, разбить на группы, разно действующие на детей. При этой разборке, масса обращающихся среди детей сказок будет отброшена, как вредная, и остается небольшая коллекция очень ценных произведений. Необходимость такой разборки почти всеми сознается, вряд ли можно встретить голос в защиту всех сказок вообще, каждая мама по-своему выбирает сказку своему ребенку, откидывая массу ей не нравящихся. Но такая субъективная разборка, без установления общих принципов, страдает случайностью, требует много времени и труда, а потому выработка общими усилиями основных положений для выбора детского чтения является, по моему мнению, настоятельной потребностью. 
     Определение основных условий, которым должны удовлетворять сказки, я постараюсь сделать в конце этого реферата, сперва же я хочу обратить ваше внимание на то, что кроме общих принципов, которым должны удовлетворять сказки вообще, весьма полезно рассмотреть внимание сказок на разные возрасты детей. Есть такая пора в жизни детей, когда, по моему мнению, им полезны простые, правдивые рассказы; сказки же безусловно вредны. Возраст этот трудно строго ограничить годами, так как развитие детей не всегда согласуется с возрастом, но приблизительно это бывает до 3-х, 4-х, 5-ти лет. Так как, в большинстве случаев, именно в этом возрасте и занимают детей сказками по преимуществу, то я и остановлюсь на этом своем положении подробнее. 
     Чтобы доказать вред сказок для детей этого возраста. Было бы полезно предварительно установить взгляд на воспитание вообще, но боясь уйти далеко от занимающего нас предмета, я ограничусь лишь таким положением, с которым вряд ли кто станет спорить: думаю, ни одна мать не пожелает убавить сил своего ребенка в предстоящей ему борьбе за существование. Облик сильного в умственном, нравственном и физическом отношениях человека начинает грезиться матери часто тогда, когда она только почувствует в себе слабое биение новой жизни. Эта греза, подсказываемые верным чутьем материнского сердца, и есть та путеводная звезда, которая должна бы руководить матерью в ее отношениях к ребенку. 
     К сожалению, не всегда так бывает: в грезах о сильной личности, мыть большей частью видит своего ребенка уже взрослым и часто упускает из вида, что для того. Чтобы получилась сильная личность, эта сила должна культивироваться в ребенке с самого раннего возраста. Сила эта заключается в самодеятельности организма, а самодеятельность зиждется на умении пользоваться своими способностями и, в особенности, на уменье правильно разбираться в окружающей действительности. Эта последняя способность, то есть умение разбираться в фактах действительности, есть основная способность, без которой во всяком возрасте человек превращается в ничтожество. Понижение способности различать действительность от сновидений или от образов, сохранившихся в памяти, особенно ярко выступает у стариков. Они часто смешивают внуков с детьми и приписывают первым слова и поступки последних. На примере сумасшедших, потерявших способность различать действительность от их представлений, мы видим все ужасающее значение этой последней утраты и всю важность для человека наибольшего развития именной этой различающей способности. Но возьмем и нормального человека: всегда ли одинаково мы воспринимаем окружающую нас действительность? Конечно, нет. Спросонок мы часто продолжаем мешать действительность с образами, виденными во сне. В жару мы принимает за действительность образы фантазии. То же - под влияем алкоголя и других ядов. Обман зрения создает миражи, одиночество в лесу или в большом доме заставляет слышать несуществующие звуки и шорохи. Наконец, мешают различать фиктивное от реального мистицизма, суеверия, нервозность и т. д. Словом, во всех состояниях, когда человек делается физически или умственно слабым, у него понижается способность различения действительности от фикций мозга, и обратно, можно сказать, чем менее человек владеет этой различающей способностью, тем он слабее, ничтожнее. Во всех тех случаях, когда мы хотим помочь такому ослабевшему человеку, мы первым делом стараемся побудить в нем верное понимание действительности. 
     Обратимся теперь к детям. С чем являются они на свет Божий и в чем всего более нуждаются? Новорожденный ребенок в значительной степени представляет из себя ту белую страницу, на которой жизнь и окружающее напишут потом целую книгу. Умственное развитие ребенка в первые годы ускользает от внимания взрослых. Между тем, в мозгу крошечного ребенка идет самая интенсивная работа. Все окружающее ребенка, проходя через органы его чувств, закладывает в нем свои отпечатки, комбинации которых принимают самые причудливые формы. С каждым днем этот материал накопляется больше и больше, нагромождаясь друг на друга, и вот, повторные впечатления приобретают ту интенсивность, когда в уме создаются представления, и ребенок начинает ощущать их даже без наличности соответствующих этим представлениям предметов… научиться различать толчки уже лежащих в мозгу представлений от впечатлений действительности, мнимое от реального - вот первая и нелегкая задача для создания ребенка. 
     Кто на себе не испытывал силу вымышленных представлений? Входите вы в полутемную комнату и висящее платье принимаете за живого человека. Вы ощупываете платье и убеждаетесь в обмане, но не сразу отделываетесь от созданного фантазией образа. Он продолжает сидеть в голове и помимо сознания руководит вашими движениями. Дети постоянно переживают подобные ошибки. Затем, в первые годы ребенок совсем не умеет отличать снов действительности. Он видит во сне что-нибудь, пугается, с криком просыпается, и вы никаким уговором его не убедите, что в кроватке ничего нет. Лишь медленно, накопив опыт, научается ребенок различать сон от действительности. Таким образом, дети только отчасти живут в мире действительном; бОльшая часть их жизни проходит в том призрачном мире, который создают им прихотливые, случайные комбинации полученных впечатлений или сновидений. Представления ребенка, не успевшие войти в прочные между собой ассоциации, легко перемешиваются и, как в богатом калейдоскопе, создают самые прихотливые узоры. В глазах ребенка это самая настоящая реальность. Только путем ряда повторных опытов и наблюдений ребенок доходит до различения в среде массы впечатлений, появляющихся в его уме, некоторую долю таких, которым нечто соответствует в действительности. Выбрать таковые в отдельную группу и составить из них основание будущего миропонимания- вот второй шаг естественного развития сознания ребенка. 
     Набросав, таким образом, краткую схему умственного развития ребенка, мне кажется излишним спрашивать, когда мы более удовлетворяет естественным требованиям ребенка: тогда ли, когда правдивыми рассказами помогает ребенку разобраться в массе поступающих в его головку впечатлений, или тогда, когда усложняем его работу, подсовывая ем в сказке суррогат действительности. 
     О развитии детей часто слышатся дна противоположные мнения. Одни считаются необходимым развивать детей, другие считают умственное развитие вредным для здоровья. Со своей стороны, считаю вредным как искусственное развитие, так и искусственное развитие, так и искусственные тормозы правильного развития детского понимания, каковыми тормозами является неверное освещение действительности и искажение ее в сказках. Эти тормозы не убавляют умственной деятельности ребенка, напротив, они ее усиливают, так как к той естественной работе, которую надлежит произвести сознанию ребенка для отделения правды от призраков, прибавляется еще работа по разборке правды от сказочной лжи. 
     Мне скажут: ребенок со временем отделается сам от неверных образов, навязанных ему сказкой. Он разберется и отделит действительность от вымысла. Что за беда, если ребенок несколько времени будет верить в липовую ногу сказочного медведя? Стоит ли из-за этого лишать ребенка сказочных удовольствий, оставляя ему в удел знакомство с серой, будничной жизнью? На первый взгляд возражения эту могут показаться верными. Детский организм обладает в высшей степени способностью приспособления. Из-за каких антивоспитательных условий не выбирается иногда ребенок и становится потом человеком. Но эти соображения сводят к нулю всякую воспитательную деятельность, предоставляя все игре случая. Кто же считает долгом, со своей стороны, предоставить ребенку лучшие условия развития, для того каждая его ошибка по отношению к ребенку не может не считаться бедой, а тем более, такая как навязывание ребенку того, от чего ему предстоит потом отделаться. Нелепости гораздо скорее можно привить ребенку, чем от них потом его избавить. Особенно легко прививаются эмоциональные суеверные страхи, которые потом трудно поддаются искоренению. Объяснение этого можно угадывать в том, что предрасположение к этим эмоциям получается ребенком в нервной системе наследственно. Часто дети, растущие не на няньках, до двух, трех лет не знают никаких страхов. И вдруг рассказ о домовом, переданный голосом, полным суеверного страза, - поселяет сразу в ребенке боязнь темной комнаты, одиночества и т. д. И лишь долгим, умелым обращением в ребенке, той ясности, которая служит лучшей гарантией правильного развития ребенка. 
     Предположение, что без сказок ребенок обречен на серую, будничную жизнь, по моему мнению, - недоразумение, происходящее от того, что мы на ребенка переносим то, что ощущает сами. Для нас, взрослых, чтобы жизнь не была серой и будничной, нужно нечто большее, чем знакомство с окружающей действительностью. Взрослому человеку свойственно стремление вносить что-либо от себя в эту действительность, и неудовлетворение этой потребности делает ему жизнь серой. Для ребенка окружающая действительность полна неизвестности и чарующей таинственности. На каждом шагу ребенок открывает Америку и с каждым открытием входит в новую область неизвестного, и если пытливый ум ребенка не притуплен раздражающими страшными вымыслами, то в ознакомлении с окружающей природой он находит не серую будничную жизнь, а то радостное настроение и подъем духа, которые присущи всякому нормальному развитию. 
     Говорят еще: ребенку нравятся сказки и этого довольно, чтобы, не мудрствуя лукаво, делать то, что ребенку нравится. Мне кажется, и тут есть недоразумение. Ребенок просит умственной пищи, он хочет, чтобы вы с ним занимались. Поневоле он рад и сказкам, если вы не даете ему другой умственной пищи. Вы замечаете, что ребенок одушевляет предметы, создает вымышленные комбинации, и вы думаете, что это и есть его самое любимое. Но вы забываете, что ребенок создает сказочные вымыслы не потому, что он их всего более любит, а потому, что он создать другого ничего не может. Он, быть может, рад бы создать не сказку, да не обладает достаточным материалом, он вовсе не хочет сказочного, когда создает сказку, она выходит у него помимо желания; она его невольный минус, который вы принимаете за плюс. Ребенок занят, серьезно занят, он вырабатывает свое миросозерцание. Как отмечает ребенок того, кто является ему в этом помощником. Как любит он тех, кто говорит с ним серьезно. Любит ребенок и позабавиться, нов свое время, большую же часть времени ребенок изучает окружающее, и с каким восторгом слушает он рассказы об этом окружающем, если только они не скучны и не дидактичны. Замечали ли вы, как часто ребенок спрашивает вас по несколько раз почти одно и то же, вам даже надоедает отвечать: «Папа вьет чай?» - Да. «Мама пьем чай?» - Да. «И няня пьет чай?» и т. д. «Лошадка ест? И собачка ест? И кошка ест?» и т. д. Эти вопросы надоедают, а между тем, в голове ребенка идет интенсивная работа мысли, создаются понятия; обобщаются, делятся на родовые и видовые; словом, вырабатываются первые зачатки логического мышления. «Все животные едят», говорит, наконец, мать, инстинктивно угадывая мысль ребенка. То же повторяет ребенок, и восторженно-удивленное выражение его глаз свидетельствует вам о расширении в эту минуту его умственного горизонта: лошадь, собака, кошка сгруппировались в понятие животного. Вы скажете, это мимолетно, он забудет. Пусть так, но как приятны ему будут те рассказы из действительности, которые напомнят ему сделанное умозаключение, что собаки, кошки, лошади и все животные едят. Повторенные рассказы возбудят еще сильнее эмоцию расширенного горизонта. 
     Ребенок экспериментатор, исследователь по природе. Его интересует каждая мелочь в окружающем: часто упускается из вида, что неинтересное по своей простоте и обыденности для нас, страшно интересно ребенку. Как и почему - вот вопросы, с которыми ребенок относится ко всему тому, мимо чего мы проходим не замечая, иногда вовсе не потому, что мы это хорошо знаем, а потому, что к нему присмотрелись. Почему качаются ветки березы, растущие под окном, что такое ветер? Все это крайне интересно ребенку, и вовсе не интересно няньке, бессознательно притерпевшейся к таким явлениям и искренно думающей, что ребенок спрашивает это по глупости. Дети с жадным вниманием слушают рассказы о явлениях природы, о животных, о жизни подобных им детей, рассказы, иногда не совсем доступные их пониманию. Нечего особенно бояться, что ребенок поймет только часть рассказываемого, надо бояться лишь искажения действительности. Без сомнения, лучше, если рассказ приноровлен к пониманию ребенка. Но кто может с точностью измерить понимание? Пусть сказанное слегка превышает его; в мозгу ребенка остаются бессознательные следы, помогающие дальнейшему понимаю. Рассказы, не доходящие до предела понимания, (рассказы нянек, например), не приносят ни той пользы, которая сейчас указана, ни того интенсивного наслаждения, которое испытает ребенок при всяком умственном обогащении. 
     Есть еще важная сторона этого вопроса. Мы желаем воспитывать в ребенке правдивость, мы хотим, чтобы он всегда говорил правду. Крошечный ребенок относится доверчиво к матери или няне. Доверчиво задает он вопросы об окружающем. Предположим, что мать всегда терпеливо давала ясные, разумные ответы. Но вот однажды ребенок просит рассказывать ему что-нибудь и мать, желая развлечь ребенка, отправляется в область бабы Яги, летающей на помеле, или медведя, делающего себе липовую ногу и говорящего человеческим языком. Ребенок рад, он весь внимание, сомнение в справедливости вашего рассказа не зарождается в его доверчивой головке. Добросовестная мать говорит: «не верь мне, это сказка, этого не может быть, медведь не говорит, не делает себе липовых ног». Ребенок сбит с толку, нехорошими глазами смотрит он на мать. Зачем же крошечному ребенку это неправда? 
     Нам кажется, что ребенок иногда лжет. Но зачастую его ложь только в наших глазах. Он лжет потому, что принимает создание своей фантазии за действительность, лжет потому, что его обманывают показания его чувств: он еще не умеет видеть и слышать то, что происходит вокруг него. Например: ребенок просится гулять, няня говорит, что не знает, позволит ли мама. Ребенок бежит к матери, спрашивает, она говорит, что нельзя. Ребенок бежит к няне и с самым простодушным видом сообщает, что мама позволила. Он солгал, но не потому, что хотел солгать, а потому, что сильно желал получить позволение и сам поверил в свою фальсификацию. Расскажите ребенку с такой живой фантазией сказку и потом попробуйте уверить, что все это неправда. Ребенку хочется верить в действительность страшных и привлекательных образов сказочного мира. Он не хочет действительности, которая после сказки кажется ему пресной и скучной. В каком положении очутитесь вы, безжалостно разрушающая те иллюзию, которую за минуту перед тем создали в головке ребенка. К чему эта ломка, это ненужное разочарование и слишком раннее развитие недоверия к словам матери. 
     Итак, в раннем детстве сказка, как воспитательное средство, безусловно вредна: а) она ослабляет познавательные способности ребенка в то время, когда они ему особенно нужны, б) она портит ему вкус к окружающей его скромной жизни, в) она задерживает в ребенке развитие самодеятельности, г) она подрывает в нем доверие к самым близким для него людям. 
     Гораздо труднее решается вопрос о вреде или пользе сказочной литературы для детей среднего и старшего возрастов. Многое, сказанное раньше о вреде сказок, остается верным не только для маленьких детей. Утрировка сказочным элементом имеет много дурных сторон и для детей старшего возраста: слишком частое отлетание от действительности в область вымысла делает подростка мечтательным, нервным, апатичным, или, наоборот, слишком легче возбуждаемым. Он задумчив, рассеян, сидит неподвижно и вдруг вздрагивает; он слаб для суровой, практической жизни. 
     Однако, после того, как ребенок хорошо научился различать предметы внешнего мира от иллюзий, изображенных в сказках, главный вред сказок, указанный выше, т. е. внесение смуты в его миропонимание, значительно ослабевает. Сознавая разницу между тем, что говорится в сказке, и тем, что может быть в действительности, - ребенок уже не сбивается сказками с истинного пути познания действительности; наоборот, произвольно изменяя сказочные комбинации действительных явлений, он лучше изучает эту самую действительность. В самом деле, изучение предмета требует рассмотрения его с разных сторон, иногда с его изнанки. Вымышленные в сказках комбинации действительности помогают этому, помогают изучению той комбинации, которая окружает ребенка. Появляется критицизм, столь необходимый для плодотворного изучения; существующая действительность перестает казаться непреложной, абсолютно разумной; ребенок научается оценивать в ней то, что стоит оценки, и задумывается над тем, что ему, по сравнению со сказочными вымыслами, может казаться странным. Здесь мы подошли к интересному явлению нашей общественной жизни, могущему бросить яркий свет на занимающий нас вопрос о значении сказки. 
     За последнее время, даже в литературе для взрослых появилось течение, где царствуют символические образы. Лешие, русалки, гномы и прочие порождения фантазии проходят по сцене и грациозными, иногда ужасными, но всегда необычными образами пленяют зрителя. Люди в полном расцвете умственных сил рукоплещут царевне Грезе или Раунтенделейн и с сердечным трепетом провожают кузнеца Генриза, уходящего в горы, в мир фей и привидений, ковать колокол для счастья всего человечества. 
     В чем секрет обаяния этих символов, которые несмотря на смешную сказочную внешность, производят на зрителя эмоцию, удовлетворяют какой-то очень серьезный потребности? Секрет этого обаяния в том, что в человеке слишком живуча потребность обновления, стремления в высь, движения вперед. Жизнь не дает простора этому стремлению. Она консервативна, она налагает на человека рамки, в которых ему душно, тесно. Медленным ходом движется прогресс, и каждое его зерно вынашивается во чреве многих поколений, прежде, чем суждено ему родиться на свет Божий. Немногим достается счастливая доля увидеть осуществление в жизни своих заветных идеалов. Большинство хоронить их далеко, в самую глубь сердца, где они как будто замирают, пока художник не разбередит их и не призовет к жизни. Это они, несбывшиеся идеалы, производят эмоцию, они вибрируют в унисон со смельчаком Генрихом, ради счастья человечества порвавшим с самым дорогим в личной жизни - семейным счастьем. 
     Бывают эпохи, когда возможность достижения идеалов кажется людям близко осуществимой; тогда символика перестанет занимать умы, на сцену выступает литература критическая, публицистическая, выдвигаются люди, не разделяющие слов от дела. Но разница тут лишь в форме и в широте влияния. Сущность та же. Кроме жизни практической, жизни изо дня в день, жизни, как жили деды, в большинстве людей заложено желание привнести в эту жизнь что-либо свое, субъективное. Будь то большое или малое, но это нечто свое, субъективное и есть та примета, которая отличает человеческую жизнь от жизни животных и которая составляет первую ячейку того, что называется прогрессом. В поэзии, в науке, в искусстве это привнесение чего-либо своего называется творчеством. 
     Что же это, однако, за способность? Откуда берет человек это лично свое, субъективное, являющееся чем-то, нигде не бывшем ранее? Закон сохранения энергии, общий всем мировым явлениям, убеждает нас, что и в мире идей, как в мире вещественном, не может быть творения в полном смысле этого слова, творения из ничего. Всякое творчество, следовательно, есть лишь новая комбинация явлений природы или идей наших предшественников. В бесконечном разнообразии этих комбинаций и лежит разгадка нашего субъективизма и возможности привнесения чего-либо своего в сокровищницу общечеловеческой мысли, начиная о элементарной сказки и кончая высшим философским или художественным творчеством. 
     Некоторым из моих слушателей может показаться слишком смелым это обобщение, как бы приравнивание сказки к творчеству гениев. Но ведь каждому махровому цветку в природе можно найти соответствующий простой дичок - его родоначальник. И высшим проявлением человеческого духа должна соответствовать низшая простейшая форма. На генетическую связь сказки и творчества указывает их общий принцип: создание новых комбинаций. 
     Рассмотрев значение сказочного элемента в ряду других видов умственной деятельности и определи принцип сказки, как создание вымышленных комбинаций, посмотрим теперь, в какой степени эта способность создания комбинаций свойственна разным возрастам человека и какого отношения к себе в разные возрасты детей она требует со стороны воспитателей. 
     Мы уже видели, что в само раннем детстве эта способность перемены комбинаций представляется основным и единственно возможном состоянием ума, вследствие неустойчивости полученных ними ассоциаций. (Детский ум в этом фазисе мы сравнили с калейдоскопом). Далее, с ростом ребенка, по мере увеличения в нем количества представлений, по мере образования из них понятий и расположения их в систему, - полная свобода комбинирования представлений в новых соотношениях уже исчезает. Для этого требуются некоторые психические акты, которые называются способностями воображения и фантазии. Эти две способности являются, таким образом, необходимым коррективом или поправкой к тому неизбежному явлению, что накопление знаний и их систематика, порождая и укрепляя известную связь представлений, парализует свободную, пассивную смену комбинаций. 
     Как все органическое, способности воображения и фантазии, без достаточной практики, не развиваются и могут даже атрофироваться, как это мы видим у многих людей, привыкших мыслить готовыми комбинациями и совершенно не способных к комбинациям самобытным. Вот здесь-то выступает истинное воспитательное значение сказочной литературы. Давая практику способности к свободной перетасовке в уме фактов действительности, которая, как показано выше, в раннем детстве слишком сильна и бесплодна, она перерабатывает эту способность из бесплодной механической в продуктивную, творческую. Не мешая познавательной деятельности и работе ассоциирования познанного, развивающийся бок о бок с этим элемент свободного комбинирования - фантазия, воображение не позволит этим ассоциациям зарасти хрящом, он делает их способными к подвижности, к проблематическим сменам комбинаций; а в этом, если можно так выразиться, подвижном состоянии умственного богатства и заключается источник творчества, начиная от детски-сказочного, кончая научно-художественным. Замечу мимоходом, что по основному биологическому закону, каждому организму высшее наслаждение доставляет исполнение высших его функций. Вот почему научно-художественное творчество, как высшая деятельность человека, доставляет наиболее интенсивные моменты. Таким же источником высших радостей в детском возрасте являются сказания, сказки, фантастические вымыслы. Вспомним, какое чарующее впечатление производили на нас идеалистические сказки Кота-Мурлыки, полные туманной, пленительной поэзии, многие сказки Андерсена с высшей моралью любви и самоотвержения, почти все сказки Дикенса, полные христианского милосердия и снисхождения к падшим, и «Бабушкины сказки» Жорж Занд. 
     Способность и смелость самостоятельного комбинирования великий залог не только творческо-мыслительной, но и всякой деятельности. На всех поприщах деятельности научной, артистической, хозяйственной, промышленной и административной, только люди, обладающие этой способностью, делают историю. Люди, совсем лишенные этой способности, с точки зрения истории человечества - трутни, балласт. С субъективной точки зрения, эти последние, быть может, меньше подвергаются несчастным случайностям; можно, однако, подметить интересную черту: старость подобных людей в общем как будто тяжелее; им труднее расстаться с жизнью, как будто перед смертью они чувствуют неполноту пройденной жизни. Люди инициативы, люди, проводившие в жизни что-либо свое, имеющее общественное значение, как бы удовлетворяются иногда тяжелой, полной испытаний жизнью, они проще встречают и смерть. Это вставочное замечание, требующее, конечно, подтверждения в наблюдении, я позволила себе сделать попутно, как дополняющее высказанную схему наибольшего удовольствия от высшего функционирования. 
     Обращаясь к действительности, мы можем констатировать слабое развитие этой свободно комбинирующей способности в людях зрелого возраста. Как бы поиграв ей в молодые годы, люди, вступая в жизнь, часть порывают с ней связь сначала на время, с надеждой потом, как-нибудь, вновь к ней повседневной жизнью. Литература достаточно определила эти типы, для краткости напомним лишь самые известные их групп: мещанство, все достоинство свое видящее в показном для гостей довольстве; буржуйство, не знающее ничего выше золотого тельца: помещичество, основывающее свое благополучие на невежестве работающих у него батраков: «человек в футляре», преданный до мозга костей циркулярам входящим и исходящим; рутинер ученый, не хотящий знать, что наука давно ушла вперед; педант педагог, видящий в детях лишь объект своего на них воздействия, и т. д. Все эти типы сходны между собой в одном: они преданные рабы окружающих условий, их мораль - общественное мнение; они потеряли способность предположить, что жизнь может течь иначе, чем она течет.  
     Чем же можем мы оградить наших детей от пополнения им рядов этой самодовлеющей посредственности? 
     Конечно, прежде всего знанием. История человечества, выработка форм общежития, с семейным и социальным началом, история человеческой мысли, развитие наук каждой в отдельности и влияние их друг на друга, и как завершение здания, открытие законов, общих всем природным и жизненным явлением, вот та неисчерпаемая сокровищница, из которой наши дети могут почерпать разумное познание действительности, и тот оплот, твердо держась которого, они не погрязнут в тине окружающих мелочей. Но изучение человеческого прошлого указывает нам также, что наряду с наукой, бок о бок с ней, всегда шла работа другой, родственной ей деятельности — деятельности
творческой. Эта деятельность так же стара, как и познавательная.
В недрах земли, вместе с первыми орудиями самозащиты человека,
находят и следы человеческого вымысла, сказочных изображений.
Каждая цивилизация, наряду с памятниками познавательной деятельности, оставила нам свои сказания и в них свои идеалы.
Эта историческая справка еще более убеждает нас, что человеку свойственно, кроме забот о том, что есть, мечтать о том, что
могло бы быть, и о том, что должно быть. Для того, чтобы мечы эти не переходили в праздную маниловскую мечтательность,
фантазия и воображение должны быть с детства культивируемы,
чему должно оказать неоцененную услугу знакомство с народным
эпосом и с современными поэтическими произведениями, среди которых найдется немало возвышающих душу пленительных
вымыслов. К каким же заключительным выводам должно привести нас это беглое исследование? 1) Способность вымысла есть
основное свойство человеческого ума. Получая начало в некоординированных вибрациях нервно-мозгового вещества ребенка, она
постепенно превращается затем в способности фантазии и воображения, и, наконец, вступая во взаимодействие с правильным
мышлением, насыщаемым знаниями, переходит в высшее творчество. 2) Чем выше область явлений, с которыми мы имеем дело, тем
осторожнее должно быть обращение с нею. Способность вымысла,
как способность высшего разряда, не надо навязывать маленьким
крошкам, которых некоординированный мозг еще не требует искусственной практики в этой деятельности. 3) Детям, уже проявившим
способность различать вымысел от действительности, следует давать разумную практику этой способности, не утрируя, однако, ею
в ущерб развития познания окружающего. 4) В детях старшего возраста способности воображения и фантазии надо культивировать,
направляя их в область художественного, прекрасного. 5) Сказки,
рассчитанные на возбуждение страхов, ужасов, суеверий или чувственности, должны считаться ядом для всех возрастов.
