1.
Напротив Шантарских островов в далеком Тугуре (залив Охотского моря) спустился аэроплан.
Газетные корреспонденты попали в тунгусское стойбище.
Там они присутствовали на коллективной читке книги Р. Фраермана «Никичен» (книга издавалась Детиздатом несколько раз).
Герои книги читали о себе, о своей жизни. Они узнавали свои портреты. Они радовались, смеялись, спорили, вздыхали, вспоминали. В книге была правда.
Тунгусы — народ, широко рассеянный по Восточной Сибири, по побережью Охотского моря почти до Ледовитого океана, по Енисею, по реке Тунгуске. Их главный промысел — охота. До революции все они вели кочевой образ жизни. Судьба тунгусского народа (как и целого ряда других) до революции была трагична. Их спаивали, грабили, насильно обращали в христианство.
Максим Горький в своем «Письме в редакцию журнала «Будущая Сибирь» пишет о народах Восточной Сибири, что это «...люди, которых до Октябрьской революции не считали за людей и у которых не было прав, кроме одного — права постепенно вымирать. Нужно, чтобы они почувствовали и поняли, что перед ними другой мир, не тот, который отрицал их, в котором они жили слепо и немо, и что этот новый мир требует их участия в строительстве». (Сорренто. 20 декабря 30 г.).
Р. Фраерман в повести «Никичен» рассказал правду о прошлой и настоящей жизни тунгусского народа.
Тунгусы платили ясак царю по два соболя с юрты, платили старосте, платили уряднику, платили попу... А тайга кормит плохо. Да и не у каждого есть олень, ружье.
Маленькому Чильборику бабка рассказывает сказку о хорошей жизни, о лисах голубых, как тень на снегу.
«— Где же те лисы?! — мальчик плача бросил на землю тяжелую ветку и поднял к солнцу лицо, сомкнув плоские желтые веки. И мухи тотчас же выпили слезы, скопившиеся в уголках его глаз».
Голубые лисы — символ счастливой жизни. Голубые лисы — не для тунгусских детей. И только во время революции Чильборик «пришел веселый и сказал, что видел на острове Мухтикандо голубых лис».
Лучшие тунгусские люди во время гражданской войны пошли в партизанские полки, потому что знали, что красные несут им волю и радость.
Последние главы повести говорят о новой, вольной жизни. Строятся новые города, заводы. Изменились лесистые Шантары.
Олений пастух Олешек стал секретарем первой тунгусской комсомольской ячейки, главной тунгусской артели лесорубов...
Тунгусская девушка Никичен начинает забывать свою бродячую жизнь.
«Олешек шутил над Никичен. Улыбаясь веселым ртом и узкими глазами, он спрашивал ее:
- Богата ли ты Никичен, без долго купцу?..
...Она отвечала серьезно.
- Богата. Лучше тайги кормит меня работа, теплее оленьей шкуры одевает меня мой труд".
2.
В повести «Васька Гиляк» изображен гиляцкий народ, проживающий на Сахалине, на побережье Татарского пролива, в устье Амура. Темные, дымные избы. Тяжелый запах вяленой рыбы, нерпичьего жира, сивучьих кож, сушившихся под крышей.
Васька Гиляк знает, что «нет бедному человеку счастья».
Добрым словом не помянет Васька свою жизнь.
«Он вспомнил отца, утонувшего на тюленьей охоте, жену Мингу, чуть не замерзшую во время родов, когда ее, как нечистую, по обычаю вынесли в берестяный шалаш на мороз. Она кричала, а Васька ушел, чтобы не слышать ее крика. Жена осталась жива, но младенец замерз».
Как же Ваське Гиляку не пойти в «войско красных людей», которых так боятся богатые!
Васька вступает в партизанский отряд и добывает себе право на жизнь.
А после гражданской войны совместно с другими партизанами Васька организует в родном стойбище рыбацкую артель. Он зажигает в каждой фанзе «заключенные в стекла огни», которые «светят ярче, чем ночью горящая тайга». Огни эти будут гореть все ярче, ослепительнее. Они выжгут из жизни Васьки и его народа всю мерзость прошлого. Люди «увидят слепоту свою» и бросятся навстречу новой жизни.
Читатель видит, верит и понимает, что это правда, что в жизни все именно так и происходит.
В рассказе «Несчастье Ан Сенена» (книга «Соболя») действие происходит в наши дни.
Здесь изображен мирный труд уважаемого всеми в колхозе ударника, старого рыбака Ан Сенена. Старик-кореец Ан Сенен любит свой труд, свою родину, как жизнь, вернее, жизнь без любимого труда для него немыслима. И это понятно. Ведь в прошлом он тоже «получал сполна свою долю голода, болезней и несчастий».
Как же не любить ему свою новую родину, «где дети его живы и чашка всегда полна».
Автор приближает к нам образы людей далеких народов, о которых многие из нас знают понаслышке.
Сколько благородства, честности, скромности, гуманности в этих людях. Кореец Ан Сенен спасает корабль и улов рыбы, не замечая своего геройства.
Девушка-подросток Никичен, преодолевая страх, неумелыми руками направляет лодку к незнакомому кораблю, чтобы возвратить деньги, так как считает, что купец ошибся и заплатил ей слишком много.
Особенно хорош Олешек. Вот идет он впереди, указывая путь партизанскому отряду:
«С откровенным лицом, худощавый, ловкий, исполненный отважности и благородства, он никогда не жаловался на усталость. Винчестер за его плечами лежал, как пришитый, Олешек не клал его, как партизан, на вьюк. И постель свою — кабарожью шкуру — нес подмышкой. Он жалел оленей».
Повести Фраермана богаты бытовыми сценами: празднества, танцы, охота на сохатого, изготовление саламата, сушка и ловля рыбы, описание медвежьего праздника и собачьих гонок. Это своего рода художественная этнография.
Замечательно изображена в повести природа.
Нужна большая любовь и к девушке Никичен, и к пастуху Олешеку, и к Ваське Гиляку и к тунгусу Николаю («Соболя»), и к дедушке Ан Сенену, чтобы так породнить всех этих героев с читателем. Но одной любви мало, надо и знание. Надо было знать и видеть этих людей, долгое время жить в ними.
Р. Фраерман отнюдь не путешественник, наблюдающий жизнь «из окна вагона». Он и не писатель, ограничивающийся творческими командировками на два-три месяца.
Фраерман жил на Дальнем Востоке четыре года и в дни гражданской войны в качестве командира партизанского отряда прошел путь от Керби по Амуру, по берегу Охотского моря до Аяна, от Аяна через Яблоновый хребет, по рекам Мае, Алдану, Лене — в Якутск. Писатель взялся за тему, которая ему знакома, им любима. Отсюда искренность, органичность всего его творчества.
Простота композиции, четкость, ясность языка делают рассказы и повести Фраермана близкими и доступными юной аудитории.
