
<p6>
КАВЕРИН, В.
Страуc Фома. Облож. и рис. Н. Тырcы. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 29 стр.
35 к. 20 000 экз.
Средний. Старший.
Цель автора — описать часть украинского госзаповедника (б. Аскания нова, ныне Чапли), большой загон — территорию, на которой различные степные животные, преимущественно травоядные и птицы, живут в условиях, близких к свободе.
Рассказ написан живо, увлекательно, с героической фабулой: ночная поездка мальчика за пожарными за тридцать пять километров верхом на страусе. Но такая необыкновенная фабула совершенно нереальна, дает ложное представление о страусе как о транспортном животном.
Неверно описание бегства степных животных от пожара, причем впереди бегут ежи, а потом земляной заяц — животное, более пугливое и более быстро бегущее чем еж.
Неверно переданы на рисунке сцепка дискового плуга с трактором и результаты пахоты: неправильна прицепка плуга, не видно распаханной полосы, через которую пожар не мог бы распространиться.
Бригада: Зоолог проф. Мантейфель, врач-педагог А. А. Подъяпольская, агроном-педагог Подъяпольский
