
<p8>
От Москвы до Бухары. Рис. А. Петровой. [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. [23] стр. 35 к. 50 000 экз.
Ряд цветных картин с пояснительным текстом из жизни современного Казахстана и Узбекистана. Цель художника, по-видимому, была дать детям как можно более полное представление о строительстве в Средней Азии. Дана постройка моста через Сыр-Дарью, устройство каналов, стройка внутри городов (Ташкента и Самарканда) и т. д. Но именно это нагромождение материала, преподнесенного к тому же бессистемно и хаотично, обесценивает книгу и делает ее малопонятной и недоступной детям дошкольного возраста.
Содержание книги недостаточно оправдывает ее название: с Казанского вокзала читатель сразу попадает на Аральское море, и <p9> только после этого можно установить путь до Бухары. Текст мало поясняет рисунки, не объясняет непонятных слов (дехкане, экскаватор, аулсовет, юрта). Рисунки книги дают искаженное представление о действительности, о животных, о предметах, изображенных в книге.
Рисунки удивляют неестественностью расположения в пространстве и красками (например, голубые деревья, красные верблюды и т. д.). Все это настолько нереально и экзотично, что отталкивает внимание ребят. Нужна бодрая большевистская книга на эту тему.
Настоящую же книгу рекомендовать не следует.
