
<p4>
БОРОНИНА, Е.
Звериный доктор. Рис. и облож. Т. Певзнера.М и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». — 1931., 22 стр. 25 к. 25000 экз.
Младший.
В форме живого и интересного рассказа о посещении автором ветврача зоосада передаются некоторые сведения о профилактике заболеваний животных, содержащихся в неволе, и о лечении некоторых болезней у животных зоопарка.
В большей своей части содержание правдиво и заслуживает того, чтобы книжка была прочитана детьми.
В книжке имеется ряд крупных недостатков. Так, на странице восьмой, описывая лечение медведя, автор говорит о страсти этого животного к алкоголю как о его природной, естественной склонности, а не как о вредной, искусственно привитой невежественным человеком привычке. Неверно описание лечения зверей. На странице четырнадцатой описана операция нарыва, явившегося следствием врастания когтей в подошву лапы. Написано буквально следующее:
«Доктор открыл клетку и смело вошел. Тигр не пошевелился». Это тигр, недавно прибывший в зоопарк! Случай подобной операции имел место в Московском зоопарке; там тигра подтянули к решётке клетки ремнями, вытянули наружу больную лапу и сделали операцию, при этом никакой повязки на оперированную лапу не накладывали, как рассказано в книге, так как всякую повязку зверь немедленно сорвал бы: раны животные зализывают.
Неверно, что в изолятор переселяют больных зверей для того, чтобы они не мешали здоровым; наоборот, их переселяют для того, чтобы здоровые не мешали им выздоравливать и, главное, для того, чтобы локализировать инфекцию.
Язык автора местами тяжеловат, много придаточных, лишних тавтологических выражений «не оттого что...., а оттого что» и т. п.
Иллюстрации неё всегда увязаны с текстом. Так, морской лев (стр. 8) дан не к тексту, клетку для оперирования животных и кварцевую лампу художник, видимо, никогда не видел, и их изображения на стр. 14-й и 18-й чистая фантазия; рисунок-концовка чрезвычайно мало напоминает очередь школьников перед кассой в зоопарк.
Книга допускается.
Пожелание: Если книга трактует о зоопарке, редактировать ее должен научный работник зоопарка, а не невежда в вопросах зоологии, зоогигиены, профилактики и лечения животных. Если бы издательство своевременно озаботилось привлечением квалифицированного редактора, можно было бы устранить указанные недостатки книги.
Бригада: зоолог, проф. П. А. Мантейфель, врач-педагог А. Подъяпольская, агроном-педагог Подъяпольский
