
<p11>
ШЕР, Н.
Чадра Гюльзарчи. Рис. В. Ивановой. 2-е изд—[М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 15 стр. 22 к. 200 000 экз.
Младший. Дошкольный.
«Чадра Гюльзарчи» — маленький рассказ о девочке-няне в армянской семье. Злая и требовательная хозяйка эксплуатирует Гюльзарчи. Целый день заставляет ее работать и возиться со своим сыном Рагимом. Чадра, символ угнетения женщины, заслоняет Гюльзарчи мир и правильное представление о жизни.
Но дети из города, учащиеся в советских школах, уговаривают Гюльзарчи снять чадру, бросить хозяйку, пойти с ними праздновать женский день. Снятие чадры олицетворяет освобождение Гюльзарчи и переход её к сознательной жизни. Таково содержание книжки.
Книга характеризует восточный быт. Восточный колорит передан хорошо. Звуковым ритмом языка дополняется картина трудового дня Гюльзарчи.
Написана книга для детей, имеющих уже представление о жизни армян, об обычаях, о правах и положении женщины.
Недостаточно ярко оттенен и мотивирован момент вовлечения женщины в организацию, а также непонятен тип организации, куда она уходит.
Рисунки книги чрезвычайно трудны для детского восприятия; особенно на стр. 8-й, где смешение отдельных тонов затрудняет основную тему. 
На стр. 14-й вместо детей изображены кретины.
Обложка не иллюстрирует основной идеи книжки, она бледна и статична.
Кроме того, текст книги трудно читается из-за цветного фона, на котором он помещен.
Оформление этой книги иллюстрирует правильную оценку зав. культпропом ЦК ВКП (6) «некультурности, непродуманности издательством» оформления детских книг.
Книгу можно допустить, хотя ее крайне портит оформление.
Бригада Лениградского дома юношеской и детской книги

