
<p7>
Дмитриева, Е. Дерево растет. Ритмическая игра. [С илл.] — [М.] ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 15 стр. 12 к. 200 000 экз.
Ритмическая игра, отражающая процесс ста дерева. Стихотворный текст, сопровождающий игру, облегчает запоминание. Несколько неудачно следующее место в игре: «Дует ветер нам в лицо, закачалось деревцо» (стр. 12).
При этом дано методическое указание: «Ребята машут руками себе в лицо». Следовательно, в данный момент дети изображают ветер. Этот неожиданный переход нарушает выдержанность образа и может только запутать представление детей, так как до этого момента и после него каждый из играющих является деревцом. Данный в книжке конец игры: «Сел на дерево скворец, вот игре уже конец» — может быть заменен другим вариантом, помещенным в сборнике ритмических игр: «Поднялась буря и все деревья упали». Иллюстрации удачно показывают, с одной стороны, ту действительность, которую отражают дети в игре (например, деревцо с пятью распустившимися листьями), другой — способ изображения (ребята с растопыренными пальцами рук). В целом игра вполне приемлема для школьного возраста, воспринимается детьми быстро и с большим интересом.
Игра предназначена главным образом для детей трех — пяти лет, книжку следует им даты после проведения игры для ее закрепления.
Бригада опорного детского сада Бауманского района


