Есть старое поверье. Пока часы отбивают 12 ударов, - последнюю минуту старого года, - надо успеть написать на бумажке свои желания и сжечь бумажку на елочной свечке.
Тогда желания сбудутся.
«Уж полночь близится»…
И я пишу свои желания на новый – 1941 год. Я даже иллюстрирую их притчами и примерами, - чтобы старому Деду-Морозу было понятнее.
I
Жил человек. Ничего человек, - как все. Даже уважали его. То ли надоело это ему, то ли лукавый его попутал, но только сбился этот человек с пути. Натворил беды, как последний нечестивец, - а сам даже не замечает этого!
И вот однажды этот нечестивец увидел старика, который горько плакал.
- О чем ты плачешь? – спросил нечестивец.
- О тебе, милый, плачу… - ответил старик. – Тебя жалко.
- Чего ж меня жалеть? – удивился нечестивец. – Я живу – дай бог всякому.
- Черны твои дела. Все тебя сторонятся, - зарыдал старик. – Вода – и та поить тебя не хочет!
- Ну, это ты врешь! – засмеялся нечестивец. – Гляди, - сейчас напьюсь!.. – и, взяв кувшин, он ставит его под струю колодца.
Но – диво! – струя с такою силой ударила в кувшин, что вся до капли отскочила от него обратно!
- Да твой колодец, верно, заколдован… - ворчит нечестивец.
И он идет к ручью. Но ручей уходит от него под землю! Нечестивец бросился к реке, - но река изменила русло и потекла прочь от него, как от незнакомого! Нечестивец вошел в задор и побежал к морю. Но море в тот же час ушло с отливом и, хоть бежал за ним нечестивец рысью, но не настиг его отпрядывающих волн.
Дождь, иней, снег – поить его не стали. Роса соскальзывала с цветов и быстро всасывалась в землю. Даже лужа, - зловонная и грязная, - отвергла его кувшин и высохла пред ним!
Тогда нечестивец упал на землю – с пустым кувшином, с опаленной глоткой.
Заплакал он, и первая слеза, упавшая в кувшин, наполнила его до самых краев…
Так говорит старинная легенда, сложенная более шести веков тому назад. Но для осознания своих ошибок, осознания, смывающего застывшую улыбку зазнайства и самоуверенности, у нас есть другое средство – самокритика…
И этой дефицитной и нужной самокритики хочется видеть побольше в журналах и газетах, в статьях и выступлениях, в заседаниях и революциях… Нет, впрочем, в писательских революциях как раз она присутствует совершенно достаточно! 
II
Сидит человек и рисует. Домик – и дым из трубы, домик и дым, домик и дым… Он может зарисовать такими домиками множество листов. А другой сидит и пишет: «Иван Семенович Прохоров, Иван Семенович Прохоров…» И тоже может исписать этим дести и стопы бумаги, пока не отнимут у него карандаш. А третья, бывшая таперша, - если посадить ее к роялю и положить ее руки на клавиши, - будет играть час и два, и три, до полного изнеможения, как машина, польки и вальсы, венгерки и падекатры. 
Это явление называется стереотипией. «Мальчик у Христа на елке» — это было творчество. Но легионы мальчиков, замерзающих в буржуазных рождественских рассказах, — это уже была стереотипия. Первые наши «индустриальные» произведения явились результатом какого-то творческого освоения новых явлений нашей жизни. Но вслед за ними густо пошел всяческий стереотип. Например, очень частый, - особенно в пьесах, - треугольник из трех инженеров, из которых один – свой в доску, второй – свой уже лишь этак в полдоски, а третий – бесспорный вредитель. К этому треугольнику часто полагался гарнир из шляпы-директора, бдительных бодряг-комсомольцев. В это построение, как Дед-Мороз к верхушке елки, прилаживался старый рабочий Пафнутьич или Дормидонтыч. Потом эти персонажи стали стереотипом не в одних только индустриальных повестях и пьесах, - они стали кочевать, как своеобразные «Гаврилы» (см. излюбленный персонаж в стихах поэта, осмеянного в «Двенадцати стульях») из завода в вуз, их колхоза в новостройку. Три инженера становились в вузе профессорами («Гаврила старый был профессор, - он энергетику читал»), а в колхозе – агрономами, симпатяга Дормидонтыч был то университетским сторожем, то пасечником («Гаврила жил у нас в колхозе, - он был пчелиный педагог») и т.п.
В детских пьесах Гаврилы притворялись школьниками, - но это была унылая, многорожавшая детскость. В пьесах и повестях «о любви и дружбе» Гаврилы притворились в любви и дружбе, но это была все та же стереотипная липа. Иногда Гаврилы показывали, как пастух становится академиком, но и это был стереотип, а в жизни это происходит неизмеримо интереснее, а главное – совсем не так. В кино Гаврилы очень любили мундир летчиков.
Одно время Гаврилы стали состязаться, кто скорее отдаст свою кровь на предмет переливания ее раненому герою.
Потом Гаврилы ловили шпионов и диверсантов.
Потом…
Но – довольно! Даже бестолковому Деду-Морозу уже и так все ясно. Напишем второе пожелание: ломка стереотипа.
III
Юноше, слепому от рождения, недавно оперированному академиком В. П. Филатовым и получившим полное зрение, врач показывает ножницы: «Что это такое?».
Юноша беспомощно отвечает: «Не знаю»…
- А ну, потрогай! – говорит врач. 
Юноша быстро ощупывает предмет умными пальцами слепого, - и узнает старого друга:
- Ножницы! –
В комнату входит женщина, – она бросается к бывшему слепому и не может говорить от слез. Но он смотрит с удивлением и даже испуганно отшатывается от нее. Он ее не знает.
- Потрогай! – снова предлагает врач.
И, прикоснувшись пальцами к лицу плачущей женщины, юноша радуется: «Мама!»…
Так входит в жизнь прозревшего слепого мир, которого он не знал, или успел забыть. Как чудовища ослепляющие красками, громадностью размеров, - дома надвигаются на него, небо грозит обрушиться и задавить его…
А в пьесах и кинокартинах мир приходит к прозревшему слепому, как давно знакомая тетя Соня!
…Молодая слепнущая женщина диктует соседке по палате письмо к мужу. «Прошу не разорять хозяйства… не издеваться над моими детьми и коровой… чтоб не было, как летось, когда я лежала в районной больничке, а дети баловались, а корова некормлена-непоена из хлева выламывалась и по чужим огородам бегала»…
Когда выходит из палаты, оставшиеся несколько минут молчат. Потом Катюша, молодая колхозная бригадирша, рассказывает о себе. Когда она ослепла на оба глаза, муж разлюбил и бросил ее. Она тоже плакала, горевала, - возможно, валялась у него в ногах…
Академик Филатов возвратил ей зрение. Она вернулась в свой колхоз, и люди пошли к ней толпами со всей округи, чтоб убедиться, восхититься чудом советской науки! Ее экзаменовали: «А ну, Катрю, подивись на те тополи, - который выше, который ниже?»
Когда все ушли, бывший муж Кати остался и сказал ей: «Чему ты меня обвинуешь, тому и я сам себя обвиную… А?».
Это означало: давай, пусть все будет попрежнему.
Но Катя не посмотрела в его сторону и сказал сурово:
- Геть с моей хаты!
Возвращение зрения – одна из очевидных модных ситуаций. Но показывается она авторами так же внешне, как последний фасон рукавов или новый оттенок лака для маникюра. Чаще всего, как простой сюжетный ход: вот был слепой, а вот он прозрел. Вчера снято, завра готово…
А между тем за этой ситуацией – целый мир переживаний слепого, большой путь, проделываемый человеческой душой. И – большая эпопея советского ученого, пытливого, отваживающегося на труднейший и рискованный эксперимент, - его борьба с косностью и инерцией. И много еще чего…
Напишем третье и последнее желание: будем смотреть в корень. В сердце жизни. В скрытый смысл явлений. В глубокий мир мыслей и чувств нового человека.
Иначе все то, что мы пишем, будет всего неизмеримо беднее этой новой жизни и этого нового человека.
