<p30>
Б. Г. Кузнецов. Очерки по истории электротехники.— М.— Л. ОНТИ. 1936. 100 стр. Ц. 1 руб., перепл. 60 к. Тир. 25 000.

Книга Б. Кузнецова «Очерки по истории электротехники» представляет большой интерес, во-первых, как единственная работа в популярной литературе по истории электротехники и, во-вторых, как книга, в которой автор излагает историю электротехники в связи с историей физических, химических наук, с общим развитием техники и развитием промышленности.

Содержание книги следующее:

1. Первые открытия в области электричества. Работы Гильберта, Франклина, Гальвани, Вольта, Дэви, Эрстеда, Араго и Ампера.

2. Электротехника в эпоху пара. Открытие электромагнитной индукции Фарадеем. Первые генераторы электрического тока. Передача электроэнергии по проводам.

3. Электрификация промышленности и техника переменного тока. Генераторы переменного тока. Водяные и паровые турбины.

4. Применение электроэнергии в технологических процессах. Электрохимия. Электронная теория. Ленин об электричестве. Электрификация и капитализм.

5. Развитие советской электроэнергетической техники. План Гоэлро. Теплофикация. Энергетика будущего.

Как видно из содержания, автор охватывает целый комплекс сложных вопросов. Поэтому книга получилась конспективная, сжатая. Заглавие ее — «Очерки по истории электротехники» — не оправдывает себя. Это конечно не очерки. Обилие материала, сухость изложения, нагромождение цитат, тяжелый язык затрудняют чтение. Книга читается с напряжением и требует солидной подготовки от читателя. Лишь учащиеся 10-х классов средней школы, в связи с прохождением в этом классе раздела об электричестве по курсу физики и электротехники, прочтут книгу Кузнецова.

В книге имеется ряд интересных иллюстраций, например, первый трансформатор Голларда, Ципперновского, установка Депре в Мюнхене, машина Уайльда, Ледда и др.

Но есть и такие рисунки, как «Турбина Парсонса» (стр. 75), из которых нельзя ничего понять.

