<p17>
1. Булатов, Н.; Грамматчиков, А.
2. «Книга юного конструктора». [«Книга юного конструктора». Том I. —М.—Л. Детиздат. 1937. 312 стр. Ц. 10 руб. Тир. 25 000]
Иной раз на выставке детских работ технического кружка ваше внимание привлекает на первый взгляд хорошо сделанная модель. А присмотришься ближе и видишь, что краской замазана неряшливая работа, неправильно подобран материал, конструкция не отвечает техническим   требованиям.
Вот так же и с недавно вышедшей в Детиздате «Книгой юного конструктора». Роскошный переплет, прекрасное оформление, хорошие рисунки и бумага. Но достаточно просмотреть несколько глав книги, как убеждаешься, что роскошное оформление находится в вопиющем противоречии с качеством содержания. 
В первом томе «Книги юного конструктора» описываются модели и самодельные аппараты по разным отраслям технической работы. В книге имеются следующие главы, написанные разными авторами: «Летающие модели самолетов» (Э. Микиртумов), «Самодельные фото- и киноаппараты» (Д. Бунимович), «Самодельные электрические и паровые двигатели» (А. Абрамов, И. Фролов и П. Хлебников), «Самодельный бильдаппарат» (Б. Шефер), «Самодельные детекторные   и   ламповые   радиоприемники» (В. Немцов), «Модели, управляемые по радио» (С. Клементьев).
Почти весь помещенный в книге материал печатался в журнале «Знание — сила» за последние два года, а некоторая часть, как, например, самодельные электромоторы и паровые машины, выходила, кроме того, и отдельными изданиями [1. А. Абрамов, Н. Хлебников, Самодельные электромоторы и трансформаторы; А. Абрамов, И. Фролов, Самодельная паровая турбина. Детиздат, 1936 г.]. Таким образом, содержание сборника зависело от того, что было напечатано в журнале. Отсюда и некоторая случайность в подборе материала.
Бесспорно, проще и легче составить сборник из готового материала. Но для того, чтобы создать полноценную книгу, этого недостаточно. На наших детских технических станциях, в технических кружках школ, в лабораториях дворцов пионеров имеются интересные модели и самоделки. Сколько было моделей на выставке детских работ к VIII съезду советов! Теперь эта постоянная выставка помещается в Москве в Политехническом музее.
Нужно было использовать этот богатейший материал.
В книге же имеется только одна модель — радиоуправляемого броневика, —разработанная юными конструкторами. Весь остальной материал— это творчество самих авторов.
Несмотря на то, что материал печатался предварительно в журнале, мы не нашли ссылок на то, какие же конструкторские изменения внесли сами ребята, какие затруднения были в работе, как работали модели. Помещенные в «Книге юного конструктора» статьи мало чем отличаются от того, что было напечатано в журнале, даже остался не выправленным ряд недочетов, которые имели место.
Неровна книга и по степени трудности изложения. В ней есть статьи, по своему содержанию и методу разработки рассчитанные на неподготовленных <p18> юных техников, например статья «Как надо паять», сведения о столярных инструментах и приемах работы при изготовлении авиамоделей, описание простейших моделей. Рядом с этим описываются сложные трудные модели (бильдаппарат, кинопроектор, радиоуправляемые модели), требующие точной работы, опытных и умелых рук. Описание моделей сделано по-разному: то элементарно (авиамодели, электродвигатели), то сжато, конспективно, иной раз трудно и малопонятно. Если юный техник будет работать по книге в техническом кружке с руководителем, то там он может получить консультацию и указания, как надо сделать ту или иную деталь. А как быть, если работа производится в домашних условиях, без руководства и с примитивным оборудованием?
Кого имели в виду авторы при составлении книги: начинающих юных техников или уже опытных? Рассчитывали на кружковую работу или на отдельных юных техников, работающих у себя дома? Метод разработки статей, тематика объектов для моделирования, их конструктивные данные, материал, требуемый для изготовления, должны быть разными, в зависимости от того, какие задачи ставит перед собой объединяющая редакция книги. А задачи эти остаются неясными, иначе не было бы того разнобоя, который имеется в книге.
От всякого сборника требуется, чтобы главы, написанные разными авторами, были разработаны в едином плане и связаны друг с другом. В сборнике «Книга юного конструктора» этого не соблюдается. В разделе авиамоделей автор правильно делает, когда объясняет, как надо выбрать материал, какое это имеет значение для изготавливаемой модели, знакомит со столярным инструментом, описывает приемы работ, дает список литературы для дальнейшей работы. В остальных отделах этого нет. Почему в описании других моделей, требующих, например, обработки металла, не говорится о слесарном инструменте и правильных приемах работы этими инструментами?
«Как надо паять» выделено в отдельную статью, помещенную в приложении. Но почему-то в приложении нет статей о том, как оборудовать мастерскую юного техника, как сделать то или иное приспособление для работы, о приемах обработки металла, сгибания трубок из жести и пр.
Нам кажется, что первый том «Книги юного конструктора» надо было выдержать в одном плане — для начинающих юных техников, работающих без помощи руководителей. Надо было описать простые, доступные модели из разных отраслей техники (авиаигрушки, летающие модели самолетов, водяные и ветряные двигатели, модели кораблей, электромодели, самодельные приборы и пр.). Вместе с тем нужно было ознакомить с необходимыми инструментами, их хранением и приемами работы.
В построении рецензируемой книги есть еще один недостаток. Более подготовленные юные техники будут интересоваться, главным образом, какой-либо одной отраслью техники: фотографией, радио, авиацией, электротехникой и пр. Поэтому, если «Книга юного конструктора» попадет в руки юному фотографу, который интересуется изготовлением фото- и киноаппаратов, то ему не нужна будет та часть книги, где описаны модели самолетов или радиоуправляемые модели.
Таким образом, книга не будет использована полностью.
Допустимо ли тратить так неэкономно бумагу на книгу, из которой каждый покупатель будет пользоваться только небольшой частью текста? И это еще при таком недостатке у нас литературы по практике технического моделирования.
Надеемся, что каждый следующий том «Книги юного конструктора» будет посвящен одной или смежным отраслям техники и не будет давать в одном томе все для всех.
<p19>
При описании процесса изготовления моделей необходимо обращать внимание и на правильные приемы работы, на организацию труда, на тщательность и аккуратность работы, на бережное обращение, с инструментом, на культуру труда. Все это имеет огромное значение как дисциплинирующий, воспитательный фактор, определяющий не только качество самодельной продукции, но и характер будущего работника. Ведь изготовление моделей не является самоцелью. Дело не только в том, что изготовляют ребята, а в том, как работают, что они нового узнали в процессе работы, чему научились, какие навыки получили. Моделирование — это средство развития конструкторских способностей, средство расширения технического кругозора. Конструировать — значит понимать научные основы техники, уметь на практике применять свои знания, уметь делать необходимые расчеты, правильно подбирать материал. От такого капитального издания, как «Книга юного конструктора», мы в праве ожидать не только рецептурного описания моделей. Но, к сожалению, заглавие книги не отвечает содержанию. Книга не учит конструированию, а заставляет слепо копировать образцы. Только в последней главе радиоуправляемых моделей автор в заключении дает ряд общих конструкторских задач и показывает дальнейшие пути работы. Это очень ценно. Но этого почти нет в других разделах книги.
Авторы «Книги юного конструктора», по-видимому, не имеют связи со средней школой, не знают ее. Насколько ценнее была бы книга, если бы в ней было показано юным техникам (а они все школьники), как в процессе изготовления моделей можно применять свои знания по физике, химии, математике. Делая опыты на самодельных приборах, испытывая модели, изучая их работу, ребята в то же время укрепляли бы свои знания и приобретали новые сведения. А как раз это экспериментирование и не является характерным для книги.
Очень плохо, когда юный техник, изготовляя модель, не имеет представления о настоящей машине и ее устройстве, назначении и работе. Работа над моделью обесценивается. Невозможно конструирование, творческая работа, если нет понимания научных основ техники. Основной недостаток большинства книг и брошюр по практике технической работы — это в большей или меньшей мере выраженный техницизм, делячество, рецептурность, ремесленничество.
Этого не избежала и редакция «Книги юного конструктора».
Рассмотрим отдельные главы книги и попытаемся обосновать на конкретных примерах все высказанные нами соображения.
В отделе «Летающие модели самолетов» описано несколько простых схематических и одна фюзеляжная модель. Описание сделано подробно и толково. К сожалению, автор не дает простейших расчетов моделей, хотя методика таких расчетов достаточно разработана. В этой разработке участвовал и сам автор.
Любопытно сравнить недавно вышедшую книгу молодого практического работника С. Кудрявцева «Юный авиамоделист» с тем, что имеется в соответствующем разделе рецензируемой книги. В «Юном авиамоделисте» описаны наряду с другими и модели, сделанные юными конструкторами. Тут же на рисунках показано, как эти конструкторы запускают свои модели. В тексте рассказано, на каких состязаниях участвовали модели, какие их качества, сколько они пролетели.
Вот, например, как описывается регулировка модели в «Книге юного конструктора»: «когда киль повернут влево, модель тоже будет кружить влево», «наклон стабилизатора вызывает «задирание» модели носом» (стр. 25), а почему все это происходит — не объясняется. А ведь ценность-то моделирования именно в <p20> том, чтобы на опытах с моделями расширять свои знания.
А вот как описывается регулировка бумажных моделей у Кудрявцева:
«Предположим, что при запуске стрела сразу полетела носом книзу... попробуйте рули высоты отогнуть несколько кверху. При вторичном запуске стрела совершит более плавный полет. Почему же стрела полетела лучше? Оказывается, при полете воздух встретил препятствие — отогнутый кверху руль и оказал на него давление, направленное книзу, что и дало возможность совершить стреле более пологий полет» (стр. 47).
Мы не входим здесь в оценку книжки С. Кудрявцева (в ней также имеется ряд недостатков), мы хотели лишь на примерах показать различные способы изложения.
В главе «Самодельные фото- и киноаппараты» помещено описание нескольких самодельных фотоаппаратов, самодельной лейки, фотоувеличителей, эпископа, фильмоскопа, кинопроектора. Фотоотдел явно перегружен. Обилие самоделок, да к тому же еще очень сложных, заставило автора писать очень сжато, и местами эта краткость изложения достигается за счет ясности. Так, например, «Азбука фотографии» дается в начале отдела в нескольких мало вразумительных строках:
«При помощи увеличительного стекла можно получить на листке бумаги изображение горящей лампочки (рис. 86), уличного фонаря, окна, можно получить изображение всех окружающих нас предметов, и не только самосветящихся (окно, оказывается, тоже «самосветящееся». — Б. и Г.), но и не испускающих свет. Но изображение несветящихся, темных предметов на бумаге будет едва заметно (о рассеивании света не говорится. — Б. и Г.).
Изображение обычно получается маленьким и очень красивым (!), но оно недолговечно (!)... Задачи фотографии заключаются в том, чтобы «уловить это изображение и запечатлеть его навсегда» (стр. 55).
Дальше следует несколько строк о «светочувствительной эмульсии», упоминается «специальный химический раствор-проявитель».
Стиль изложения оставляет желать много лучшего.
Нельзя согласиться с автором в понимании задач фотографии. А самое важное — нельзя наших ребят обучать такой азбуке, в которой нет никакой научной основы.
О постройке самодельного фонаря с красным стеклом сказано: «На рис. 88 показан простой и очень удобный фонарик. Сделать его самому совсем не трудно, но очень важно сделать его без всяких дырочек или щелей, сквозь которые мог бы пройти свет лампы» (стр. 57). Как делать фонарь, из какого материала, так и не рассказано. Мы воспроизводим этот рисунок. На нем изображен далеко не простой фонарь для фотолаборатории.
Очень неплохо было бы в этом отделе за счет других самоделок дать описание простого проекционного фонаря и самодельных диапозитивов. Такой фонарь можно было бы использовать как в домашних условиях, так и в школе.
<caption>Фонарь для фотолаборатории. ("Книга юного конструктора", т. 1.)</caption>
Если отдел фотоаппаратов начинается с «Азбуки фотографии», то следующий за ним отдел «Самодельные электрические и паровые двигатели» начинается сразу с моделей, без всякой азбуки электротехники. Авторы оперируют целым рядом понятий, как, например, напряжение, сила тока, электромагнит и др., и не объясняют их. Для приведения моделей в действие рекомендуется батарейка карманного фонаря или трансформатор, действующий <p21> от осветительной сети с напряжением 120 вольт. Ну, а если нет батарейки и трансформатора или в осветительной сети напряжение 220 вольт, что обычно имеет место в провинции, тогда как быть? Почему авторам не рассказать, как самим сделать гальванические элементы? Но это не печаталось в журнале «Знание — сила» и поэтому не находит себе места в «Книге юного конструктора». В то же время опыты с гальваническими элементами, для начинающих юных техников служили бы введением в изучение элементов электротехники и предваряли бы экспериментирование с током городской сети, которое может быть небезопасно, особенно для начинающих.
Кстати сказать, авторы нигде не говорят об опасностях электрического тока и не указывают на предосторожности, которые надо иметь в виду, чтобы избежать поражения током, пожара или порчи осветительной сети.
Приходится констатировать обратное. Авторы, упоминая об устройстве городской сети, пишут в конце раздела: «В разных местах города стоят трансформаторы и преобразовывают ток высокого напряжения в безопасный для жизни людей и удобный для использования» (стр. 146). Это объяснение может способствовать легкомысленному отношению ребят к сети городского тока. Любознательные ребята и без того любят экспериментировать с осветительной сетью. А это совершенно небезопасно. Три четверти всех несчастных случаев поражения током падает как раз на низкое напряжение 120—220 вольт, иногда даже 65 вольт. И особенно необходимо предостерегать детей.
Авторы в порядке сложности описывают модели коллекторных моторов. Модели моторов переменного тока без коллекторов отсутствуют, хотя изготовление их может быть проще. К тому же в промышленности преимущественное распространение имеют именно такие моторы переменного тока.
Нет указаний, как испытывать модели, как определять их мощность, число оборотов, как можно регулировать число оборотов, т. е. нет как раз того, что способствовало бы опытному изучению элементов электротехники.
Авторы не объясняют, к чему надо стремиться в конструировании моделей электродвигателей, как избежать напрасных потерь энергии, какое значение имеет сечение и форма электромагнитов, величина воздушного промежутка, от чего зависит магнитное поле, — одним словом, не объясняют, к чему надо стремиться юному конструктору, чтобы его модель была более совершенной, более технической.
Нет ни одной фотографии с изображением настоящих электромоторов.
В своих попытках ознакомления читателя с техникой, с электромоторами авторы допускают ряд ошибок, неточностей в описании машин постоянного тока. Они путают понятия «якорь и ротор», «статор и индуктор». Правильнее было бы в этом случае употреблять термины «якорь и индуктор», а для машин переменного тока — «ротор и статор». Ведь якорь — это та часть машины, в которой возбуждается электродвижущая сила, если говорить о генераторах, а генераторы и электродвигатели постоянного тока — одна и та же машина. В то время как в генераторе переменного тока как раз наоборот: якорь обычно неподвижен, т. е. является статором, а вращается индуктор — ротор. Смешивать эти понятия нельзя.
Неправильно дается понятие об электродвигателях шунтовых и сериесных.
«В первом случае (речь идет о параллельном соединении обмоток в шунтовых двигателях. — Б. и Г.) тока (?) расходуется больше, и мотор работает   сильнее; во   втором   случае <p22> (при последовательном соединении. — Б. и Г.) расходуется меньше тока, но и мотор дает меньшую мощность.
Казалось бы, что всегда выгодно соединять обмотки параллельно. Но на деле оказывается, что это не всегда так. Если есть источник тока большой силы (?), например, хороший трансформатор (?), тогда бывает лучше соединять обмотки параллельно» (стр. 136).
Здесь все неверно. Расходуется не ток, а электроэнергия. Трансформатор ни в коем случае не может быть источником энергии. И дело вовсе не в источнике, а в различном сопротивлении цепи при параллельном и последовательном соединении обмоток. В настоящих электродвигателях, сериесных и шунтовых, обмотки возбуждения (индуктора) различны. Одна и та же машина не может быть и сериесной и шунтовой. И если мотор конструируется мощностью, например, в одну силу, то, безразлично, будет ли он сериесный или шунтовой, он будет брать из сети одну и ту же мощность при равных нагрузках. Дело все в различных свойствах этих машин. Сериесный мотор, как говорят, лучше берет с места, чем шунтовой. Вот почему сериесные двигатели употребляются на транспорте.
Авторы это объясняют иначе: «Чем больший ток дать в обмотки сериес-мотора, тем быстрее будет вращаться его ротор. Таким образом, удобно регулировать скорость работы мотора, поэтому в электропоездах, троллейбусах — везде, где нужно изменять скорость, ставят сериес-моторы» (стр. 136).
Авторы не знают, очевидно, что число оборотов (а не «скорость работы») якоря (названного ротором) зависит от подводимого напряжения и от величины магнитного потока. Чем больше напряжение и меньше магнитный поток (т. е. меньше ток в обмотках возбуждения), тем больше скорость вращения якоря как шунтового мотора, так и сериесного. 
Нельзя не отметить ряда совершенно фантастических утверждений авторов, например, о том, что маленькие постоянные магниты могут притягиваться или отталкиваться так, что их невозможно удержать руками (стр. 126). Имеется указание на какой-то роторный магнит, в то время как, по существу, идет речь о железном сердечнике якоря. Наконец очень неудачно сказано, что подковообразные магниты, сложенные одноименными полюсами, могут «работать» (стр. 133). Из дальнейшего и главным образом из рисунка 241 делается понятным, что автор хочет сказать о замкнутой магнитной цепи, силовые линии которой замыкаются через железный якорь, расположенный между полюсами двух соединенных между собою магнитов. Все это можно было бы объяснить более толково. Особенно любопытна фраза: «Такая конструкция (электродвигатель. — Б. и Г.) работает как два подковообразных магнита, сложенных одноименными полюсами (!)». Попробуйте тут что-нибудь понять!
Для получения тонких листков латуни авторы рекомендуют использовать оболочку «бергмановских трубок, применяемых для устройства проводки в сырых местах» (стр. 129). Как раз правилами проводки в сырых местах трубки Бергмана не допускаются, к тому же теперь не делают этих трубок с латунными оболочками.
Раздел «Самодельные электродвигатели и трансформатор» заканчивается описанием устройства трансформатора. Неправильно утверждают авторы, что «прибор Фарадея» впоследствии был назван «трансформатором» (стр. 145). Трансформатор был построен значительно позже, Фарадей сделал открытие электромагнитной индукции, на основе которой был построен трансформатор. С таким же успехом можно было бы утверждать, что Фарадей построил первый в мире генератор переменного тока, если под этим подразумевать <p23> катушку, около которой двигают магнит.
А вот объяснить, что открытие Фарадея является основой современной электротехники, это следовало бы. 
Авторы, конечно, не дают расчетов для конструирования трансформаторов. А такие расчеты, очень несложные, не один раз давались в радиолюбительской литературе.
Последнее замечание относительно редакции. Что хотели сказать авторы такой фразой: «Вот какой замечательный прибор изобрел Фарадей, еще в то время, не зная этого» (стр. 146)?
В общем отдел самодельных электромоторов обработан хуже всех других отделов.
Нельзя, конечно, отрицать пользу главы о самодельных моторах. Интерес к ней юных конструкторов велик. Поэтому авторы должны были особенно внимательно отнестись к своей работе. Однако глава изобилует большим количеством всякого рода небрежностей, что свидетельствует о полном неуважении авторов к читателям или о малой осведомленности их в вопросах элементарной электротехники.
В электротехническую часть книги почему-то вклинивается описание моделей паровых машин. Вероятно, потому только, что эту часть писали, как и предыдущую, одни и те же авторы—Абрамов, Фролов, Хлебников.
Авторы описывают ряд простых моделей поршневых паровых машин и паровую турбину, приводящую в движение глиссер.
Для паровой машины нужен котел.
«Со времени изобретения первой паровой машины, — пишут авторы, — многие изобретатели совершенствовали ее, а на котел никто не обращал внимания. Как был он «кастрюлей», так до Стефенсона «кастрюлей» и остался» (стр. 157). Дальше описывается эволюция, которую проделал паровой котел до настоящего времени, говорится и о том, что сейчас есть много различных систем «жаротрубных» котлов, но почти все котлы паровозов устроены примерно так же, как и у «Ракеты» Стефенсона (стр. 158). Авторы объясняют, как надо делать модели котлов, и оказывается, что «самодельные жаротрубные котлы плохо получаются. Можно сделать водотрубный котел» (стр. 160). Тут же помещен рисунок, о котором авторы говорят: «Сделанный нами котел с одной жаровой трубой посередине (рис. 292) оказался совсем негодным...». Непонятно, для чего надо было говорить о негодной модели и помещать ее фотографию. Уж лучше бы показали, как выглядит настоящий промышленный котел, модели которого рекомендуется делать. Заканчивается описание неожиданной фразой: «После многих опытов мы решили, что правильнее всего сделать котел из старой кастрюли, вмещающей 1,5—2 литра воды» (стр. 161).
Выходит так: как был котел кастрюлей, так им и остался.
Дальше авторы расхваливают достоинства «кастрюльного» котла, который без всяких «жаровых» или «водотрубных» устройств был поставлен, как полагается кастрюле, на примус и давал столько пара, сколько требовалось.
«Мы построили много котлов, но ни один не давал столько пара, чтобы эта машина хорошо работала. Только котел из кастрюли заставил ее идти полным ходом сколько угодно времени» (стр.   161).
В чем тут дело: в простоте конструкции «кастрюльного» котла или в примусе? А как же быть с рассуждениями авторов относительно «большой поверхности нагрева», «быстроты парообразования» усовершенствованных котлов? Как быть с «водотрубным» котлом, модель которого перед этим описывалась?
<caption>Двухцилиндровая паровая машина с котлом из кастрюли. ("Книга юного конструктора", т. 1.)</caption>
Может быть, авторы просто не сумели сделать модель хорошего технического котла и рекомендуют достефенсоновскую кастрюлю как последнее <p24> слово модельной техники. И для фотографии этого «кастрюльного» котла редакция не постеснялась отвести целую страницу.
Авторы, очевидно, не знают, что техника котельного дела имеет свои законы, что пропорции котла, его форма определяются техническими данными и как раз кухонная кастрюля меньше всего отвечает требованиям наибольшего сопротивления разрыву и наибольшей паропроизводительности. Зачем же создавать у ребят неправильные технические представления? Так нельзя обучать современной технике.
И еще замечание относительно изготовления «кастрюльного» котла, которое описано так:
«Пожалуй, не стоит описывать, как сделать этот котел. Ведь арматура котла уже описана, а припаять крышку к кастрюле всякий сумеет» (стр. 161).
Мы сомневаемся в этом. Какие кастрюли подразумевают авторы? Алюминиевую кастрюлю не запаяешь. Эмалированную тоже. Медные очень трудно встретить. Остается только кастрюля из жести. Тогда уж лучше взять чайник, — меньше паять и легче достать.
Ну, предположим, кастрюля найдена, крышка припаяна, вода налита и котел поставлен на примус. Примус не спиртовка, в кастрюлю вмещается 1,5—2 литра воды, это не какая-нибудь консервная банка. Этот «котел» даст столько пара, сколько не могут дать другие модели котлов. Ну, а что же предохраняет такой котел от взрыва? Кастрюля с запаянной крышкой по своей форме и конструкции совсем не приспособлена служить паровым котлом. От взрыва предохраняет клапан. Авторы описывают устройство двух таких предохранительных клапанов — рычажного и пружинного. Основное в изготовлении предохранительного клапана — это расчет, при каком давлении пара в котле клапан должен открываться. Длина рычага, вес груза в рычажном клапане должны быть строго определены. Предположим, что авторы это сделали, но почему же они не указывают, какой величины должен быть груз, какой длины рычаг или какое должно быть сопротивление пружины? Ведь если этого нет в книге, тогда предохранительные клапаны являются просто бутафорией и могут не действовать. Если все размеры произвольные, то юный конструктор может поставить такой длины рычаг и повесить на его конец такой груз, что клапан не откроется, когда давление пара в кастрюле будет грозить взрывом. Тем более, что авторы не говорят, какое давление вообще допустимо в моделях котлов. А чтобы лучше действовала машина, юный конструктор будет стараться нагонять пар.
В описании других частей арматуры моделей котлов также не все благополучно.
В устройстве водомерного стекла авторы рекомендуют: «Из жести <p25> спаять две трубки, изогнутые под прямым углом» (стр. 158). Но как сделать из жести трубки, как их изогнуть под прямым углом, чтобы они не смялись, об этом авторы не говорят.
В устройстве паровой турбины для глиссера почему-то вторично описывается водомерное стекло. Причем авторы предостерегают не брать тонких стеклянных трубок: «Тонкие трубки обманывают: уровень воды в них всегда выше уровня воды в котле» (стр. 175). А почему — неизвестно. Здесь, как и при описании предохранительного клапана, авторы упускают хороший случай объяснить на практике физические явления, осмыслить моделирование.
Авторы пытаются обосновать применение турбины для модели глиссера. «Не только на всех новых судах стали устанавливать паровые турбины, но даже заменять турбинами паровые машины» (стр. 177).
А какие преимущества паровой турбины над поршневой машиной, так и остается невыясненным.
Глиссер обладает большой скоростью, в этом его достоинство. С какой же скоростью идет описываемая модель, авторы не говорят. У нас есть основания сомневаться, что эта скорость будет большая. Преимущество турбины в данной модели не оправдывается. Скорость оборотов водяного винта невелика, вода будет затормаживать вращение вала турбины. Ведь конструкторы не предусматривают изменение скорости посредством редуктора. Уменьшение угла атаки водяного винта для повышения числа оборотов невыгодно, так как это связано с большими потерями мощности. В итоге «техническая» модель оказывается технически не продуманной.
Описание модели глиссера помещалось в журнале «Знание — сила». Модель рекомендовалась как образец для конкурса.
К сожалению, очевидно, дело ограничилось только копированием юными техниками образца модели. Неужели конкурс (и выход отдельной книжкой описания модели) не оставил никаких следов на изменении конструкции модели? Неужели нельзя было сказать о том, как работали присланные на конкурс образцы, что дало их испытание, какие изменения вносились ребятами в конструкцию, какие затруднения были при работе?
Где доказательства тому, что «для книги, — как заверяет издательство в предисловии, — отбирались описания конструкций... тщательно проверенных и хорошо работающих?»
Содержание следующей главы — «Самодельные детекторные и ламповые радиоприемники» — не совсем отвечает заглавию. Так, конец главы (стр. 250—259) посвящен в значительной своей части технике и организации радиопередач, причем работа студии основана не на самодельной аппаратуре, а на покупной. Вместо этого лучше было бы дать описание одного или двух более современных ламповых приемников и, в частности, хотя бы одного коротковолнового.
Не относится конечно к теме раздел о радиофикации больших домов, относительно которой вообще можно очень много возразить автору.
При чтении начала главы вызывают возражения сведения, сообщаемые в разделе «Как мы слушаем радио». Конечно, дать на одной странице теорию радиопередачи и радиоприема с расчётом, чтобы она дошла до начинающего радиолюбителя, — задача весьма трудная, но нельзя это делать так, как поступает автор.
В книге встречаются непонятные юному читателю выражения, как, например, «электрические колебания звуковой частоты», в которые превратились, неведомо почему и как, электромагнитные волны. Далее эти волны по тонкой проволоке спускаются к приемнику, и при этом «высокая частота может уходить в землю <p26> и совсем хорошо идти по эфиру». Никаких объяснений, что такое эфир, не дано. Сказанное автор пытается пояснить рисунком 387; однако рисунок этот делу не помогает, а может только запутать. Так, например, на нем изображена приделанная к каркасу микрофона вертикальная проволочка, от которой идут какие-то колебания, амплитуды которых сначала увеличиваются, а потом убывают. Колебания кончаются почему-то у антенны. Может быть, рисунок и оригинален, но смысла в нем никакого нет.
Описание радиопередачи и радиоприема дается еще в главе радиоуправляемых моделей. Редакции следовало бы соединить эти два описания в одно и дать его более толково.
Переходя к описанию отдельных конструкций, автор ни слова не говорит о назначении блокировочного конденсатора, необходимого для работы приемника.
В описании ламповых приемников ряд данных приведен очень небрежно. Так, например, в одном месте указано, что в усилителях коэффициенты трансформации трансформаторов низкой частоты должны быть 1 : 4 или 1 : 5; на следующей странице, хотя и говорится, что коэффициент трансформации безразличен, указывается его величина от 1 : 3 до 1 : 6   (стр.   236, 237).
Совершенно правильно указывая, что при увеличении нагрузки анодной цепи, т. е. при увеличении числа включаемых параллельных телефонов, работа ухудшится, автор приходит к выводу о необходимости применения трансформатора; однако указанный им трансформатор с отношением обмоток 1 : 1 делу не поможет.
Разбираться в чертежах, сопровождающих текст, иногда очень трудно, потому что некоторые из чертежей сделаны неправильно и не соответствуют тексту.
Монтажная схема на рис. 404 должна соответствовать принципиальной схеме на рис. 403; однако на самом деле на монтажной схеме отсутствует конденсатор С и буква R2, которая, вероятно, должна относиться к двум концентрическим кружкам (сопротивление R2?), изображенным на схеме с правой стороны. Описание адаптера на стр. 259 совершенно непонятно.
В главе «Самодельный бильдаппарат» автор, конечно, поступает совершенно правильно, начиная описание самодельного бильдаппарата со схематического объяснения настоящих бильдаппаратов. В общем описание выполнено вполне удовлетворительно.
Работа самодельного прибора описана достаточно толково. Принцип действия бильдаппарата, очень сложного, при внимательном чтении делается понятным. Необходимо отметить, что предлагаемый автором к изготовлению прибор, имеющий мало общего с действительными, все же может дать юному конструктору общее понятие о принципах действия бильдаппаратов.
Изготовление прибора сложно, и потому сделать бильдаппарат смогут любители, имеющие уже опыт моделирования и притом хорошо владеющие слесарными инструментами. Существенным дефектом статьи являются затруднения, связанные с чтением чертежей, потому что на сборных чертежах авторы не озаботились сделать обозначения деталей (рис. 358, 384, 385, 386).
Целесообразность некоторых указаний к изготовлению деталей вызывает сомнения. Так, например, рекомендуется изготовить сердечник из куска кровельного железа (толщина не указана), согнуть трубку диаметром 4 миллиметра.
Кроме того, необходимо отметить некоторые небрежности и ошибки, допускаемые автором в изложении. При описании подшипников (стр. 200) <p27> прежде всего мы узнаем, что подшипники необходимы для обеспечения «плавного хода машины»; несколькими же строками ниже читаем, что «подшипники машины всегда бывают медными». И то и другое неверно. Обеспечить плавность хода машины подшипники не могут. Для этого служат маховики. Кроме того, подшипники медными не делаются, а изготовляются из бронзы или баббита.
Основным в работе бильдаппарата, как справедливо отмечает и автор (стр. 191), является синхронная работа двух барабанов. Добиться этого в соседних комнатах, конечно, можно, но как это сделать на большом расстоянии между передающим и приемным аппаратом автор не говорит. Следовало бы указать на способы синхронизации хода обоих барабанов. Если синхронный ход барабанов обеспечен не будет, передача изображений не выйдет. 
Наконец общее замечание, относящееся и к этой главе, и к главе о моделях, управляемых по радио. И в ту, и в другую модель входят реле. Конструкции реле в обеих моделях разные, а задачи, возлагаемые на реле, одинаковые. Неужели нельзя было бы выбрать одно реле, конечно, самое лучшее, и применять его во всех случаях?
Раздел «Модели, управляемые по радио» написан, пожалуй, лучше всех остальных разделов, но весьма труден. Раздел этот состоит из двух глав. Первая — «Управление на расстоянии» — содержит историю развития радиотелеграфа и изложение принципа его действия. Странно, что это описание дано в конце книги, в то время как глава о радиоприемниках предшествует рассматриваемой. Это ещё раз свидетельствует о том, что книга не была объединена общей редакцией.
При чтении описания принципа действия модели возникает сомнение в необходимости обязательного применения сложной схемы с когерером и декогерером. Нельзя ли было приспособить детекторы, включая их, если нужно, по два или по три параллельно? Схема при этом упростится. Автору следовало бы испытать возможность такого приема сигналов и, во всяком случае, объяснить, почему детекторный прием в данном случае невозможен.
При устройстве тягового мотора автор приходит к выводу о необходимости перемотать моторы, рассчитанные на напряжение 110 вольт заводского изготовления, на 6 или 8 вольт. Сделать это, конечно, можно. Однако автор должен был бы указать конкретно, как это должно выполняться. Общие указания о необходимости снять обмотку с якоря и мотать провод в пазы до тех пор, пока они не будут заполнены, само собой разумеется, ничего, кроме разочарования, не принесут.
Описание пушки сделано весьма обще (стр. 293), и, кроме того, выстрел из пушки может послужить причиной несчастного случая, потому что автор не указывает толщины стенок пушки, а главное — количества черного пороха и магниевой вспышки, которые можно насыпать в пушку. При слишком большом заряде произойдет взрыв, могущий причинить увечье конструкторам.
На странице 299 дается совет: в тех случаях, когда броневик должен трогаться или ехать в гору, авторы рекомендуют переключить обмотку возбуждения последовательно с якорем. Очевидно, речь идет о шунтовой обмотке, имеющей маленькое сечение и большое сопротивление. Нет необходимости доказывать, что шунтовой мотор с переключенной обмоткой не потянет, потому что сопротивление обмотки, включенной последовательно с якорем, будет слишком большим; ток в якоре, а следовательно, и вращающий момент, будут ничтожными. Такие советы давать нельзя.
Необходимость в таком энциклопедическом издании, как «Книга <p28> юного конструктора», давно назрела. Такие книги очень нужны для работы детских технических кружков. Досадно, что Детиздат выпустил книгу без должной редакционной обработки и допустил в ней ряд ошибок несмотря на то, что содержание книги печатается не впервые.
End
