
<p25>
М. ПАНКОВ, Водой и ветром Детиздат ЦК ВЛКСМ. 1936. Стр. 109. Тир. 25 000. Ц. 1 р. 75 к., переплет 75 к.
Книга делится на две части: в первой дается описание моделей водяных двигателей, во второй — ветряных.
Модели водяных двигателей М. Панковым уже были описаны (в его книге «Модели водяных и паровых двигателей», изд. «Молодая гвардия», 1931 г.). В новой книжке эта часть переработана и дополнена.
Конструкции моделей в ней очень просты и детально разработаны.
Очень ценно, что автор описал модели, проверенные им самим на опыте с ребятами.
Кроме прекрасно иллюстрированного подробного описания изготовления моделей, автор дает еще ряд сведений по истории водяных и ветряных двигателей, объясняет принципы их действия, особенности отдельных конструкций и их применение.
Книга дает не только инструктивный, но и образовательный материал.
Следует, впрочем, отметить, что принципы действия двигателей не всегда объяснены в книге Панкова достаточно ясно и точно.
Так, например, известно, что водяные колеса действуют преимущественно весом воды, а турбины — скоростной (кинетической) энергией движущейся воды. В водяном колесе (кроме подливного) одна сторона с наполненными водою ковшами тяжелее другой с пустыми ковшами (или лопастями) — благодаря этой разнице веса и получается вращение.
Турбина, грубо говоря, представляет собою водяное колесо, положенное на бок, и вода действует не поочередно на одну лопасть за другой, а на все сразу, одновременно. В отличие от водяного колеса, вода в турбине проходит через лопатки насквозь, а у колес выливается из ковшей по мере поворота колеса.
В книжке же сказано, что водяное колесо действует «и отчасти ударом», «в нем лучше используется сила воды» (стр. 19). Удар воды о лопасти — вредное явление в водяных двигателях, так как при ударе почти вся энергия воды переходит в теплоту и часть воды разбрызгивается. Лучше было бы сказать не «сила воды», а вес воды.
Исторические сведения носят слишком общий и отрывочный характер.
Панков лишь вскользь упоминает о применении в старину водяных колес, между тем эти колеса были основным: двигателем на протяжении всего средневековья. Неправильно освещает автор и причины замены водяных колес другими двигателями:
«В настоящее время для промышленности они слишком слабы» (стр. 21).
Дело не в том, что водяные колеса «слишком слабы» (колеса могут быть изготовлены в несколько сот лошадиных сил — об этом указывает и автор на стр. 29), а в том, что они не экономичны, громоздки и не всюду возможно иметь энергию воды. Вот почему водяное колесо не может конкурировать в настоящее время с электрическими, паровыми и внутреннего сгорания двигателями.
Раздел ветряных двигателей разработан автором гораздо лучше: даны исторические сведения, описаны основные виды ветряков и вингроторов. Но и в этой части есть серьезные упущения. Прежде всего, объясняя принцип действия вингротора Савониуса, необходимо было отметить, что вращение ротора зависит не только от разницы давлений на вогнутую поверхность цилиндров, но и от разрежения и сгущения воздуха вокруг ротора (эффект Магнуса). Вингротор в переводе означает не «быстро вращающееся крыло», как говорит автор (стр. 88), а крыльчатый ротор (крыло по-фински — «винг»).
В описание модели вингротора Савониуса вкралась досадная ошибка технической редакции: вместо рисунка ротора <p26> на стр. 105-й изображено водяное колесо.
Очень жаль, что, отводя большое место ветрякам карусельного типа (т. е. таким, у которых ось поставлена перпендикулярно к потоку воздуха в отличие от крыльчатых, у которых ось двигателя расположена по потоку), не имеющим практического значения, автор не говорит о применяющихся в промышленности и изготовляемых на советских заводах ветряках ЦАГИ, пропеллерного типа; не рассказано и о такой замечательной ветростанции ЦАГИ, как Крымская; забыл автор о применении ветроэлектростанции в Арктике.
В книжке имеется совершенно излишняя и чрезвычайно растянутая вводная часть.
В этой вводной части говорится о значении двигателей вообще, об истории их развития, о паровых машинах, о двигателе внутреннего сгорания, тогда как в книжке речь идет только о ветряных и водяных двигателях, а остальные не рассматриваются.
В дальнейшем к каждой главе дается некоторый вводный материал о данном типе двигателя, модель которого потом описывается, а то, что не рассматривается в книге, а лишь упоминается в предисловии, никакого представления о предмете не дает.
Непонятно, чем руководствовалось издательство, адресуя книжку Панкова среднему и старшему возрасту.
Для старшего возраста надо было бы дать более сложные конструкции (например, ветроводокачку с насосом), дать некоторые расчеты, указания, как построить более крупные модели (модель водяной турбины на ручье). Модели, конструкция которых описана в книжке Панкова, очень элементарны, изготовление их вполне доступно детям младшего и среднего возраста и должно заинтересовать их.
