p36
С. Колбасьев, Радиокнижка. 3-е изд., испр. и доп. — М. - Л. Детиздат. 1936.
124 стр. Ц. 3 р. 25 к. Тир. 25 000.
Часто ребята монтируют сложные радиоприемники, но работают вслепую, лишь точно выполняя все, что указано в руководстве.
"Радиокнижка" Колбасьева дает начатки знаний о радио, об устройстве и работе радиоприемника.
Прежде чем говорить о радио, автор объясняет, что такое электричество; знакомит с законами электричского тока. Затем он дает понятие о радиоволнах, настройке, рассказывает об опытах первых изобретателей радио (Попова и Маркони), объясняет устройство детекторных и ламповых
приемников, репродукторов.
Одна из глав посвящается описанию радиостанций.
В ряде глав говорится о различных применениях радио, о звукозаписи, телевидении и коротких волнах.
В книге имеются две отдельные главы, которые не связаны с остальным текстом: глава "Газета без бумаги и расстояний" (в ней говорится значении радио) и глава "Колхоз имени Попова", в которой рассказывается, как кулаки-сектанты покушались на жизнь мальчика-радиолюбителя за то, что радиоприемник внес разложение в сектантскую общину. Эти главы, сами по себе интересные,
неожиданно вклиниваются в объяснение сущности радио-приема. Целесообразнее было бы поместить их в начале книжки.
Есть недочеты и в отборе материала.
Автор разбирает главным образом основные радио-схемы с питанием от батарей и мало останавливается на приемниках с питанием от сети. Много говорится об устаревшем приемнике "БЧ", упоминается об "ЭЧС, но ничего не говорится о таких распространенных приемниках, как <СИ-235",
колхозный "БИ-234" и радиолюбительский "РФ-1". Зато автор даетсложное описание принципа работы
супергетеродинного приемника, что вряд ли было нужно делать, если книжка рассчитана на начинающих.
Описание звукозаписи сделано автором
p37
в пятнадцати строках. Очень коротко дано описание адаптера и совсем вскользь упоминается о рекордере. Поясняющие рисунки или совсем отсутствуют; или мало помогают пониманию текста.
Вообще надо отметить, что книжка снабжена рисунками очень скупо, и рисунки эти иногда имеют только декоративное значение.
В конце книги автор много говорит о "чудесах" радио, но в некоторых случаях преподносит эти "чудеса" слишком упрощенно, подходит к ним с точки зрения дешевой сенсации: тут и выслушивание немецким специалистом биения сердца больного, лежавшего в Рио-де-Жанейро, "чудо" с сосисками в американской лаборатории и пр.
В угоду внешней занимательности автор часто употребляет недопустимо упрощенные выражения, например: ток может "ушибить" или "ток проскочит" или "ток рассыпается, что мотом его не соберешь"; индукция — это "способность переменного тока прыгать с одной цени на другую"
(стр. 15). Глава об индукции так и называется: "Прыжок переменного тока". Такие выражения ведут к ошибочным, неправильным представлениям.
"Реостат — это ползунок", объясняет автор (стр. 13). Как будто реостат и ползунок — одно и то же. Понятие силы смешивается с понятием работы. На большое сопротивление "ток затрачивает много силы" (стр. 12). На стр. 13 сила превращается в теплоту.
Всем известно, что ток измеряется амперами, в книжке же говорится "ток в 110 вольт", "5-вольтный ток".
Автор смешивает мощность тока, обозначенную на цоколе ламп в ваттах, с силой света в свечах (стр. 74). 25-ваттная лампа имеет силу света не в 25 свечей, как утверждает автор, а всего лишь в 18 свечей.
Эбонит — это  вулканизированная резина с примесью серы; в книжке же сказано: "эбонит — состав из смолы и серы" (стр. 55).
Говоря о применении трансформатора, автор пишет: "Можно смело сказать, что не будь трансформатора, мы никогда не смогли бы выполнить гигантский план электрификации Советского союза" (стр. 16). Каждый из школьников, на которых рассчитана данная книжка, хорошо понимает, что выполнение гигантского плана электрификации зависело от большевистской воли и плановости, гениально разрешивших и общие и частные вопросы — скажем, вопрос о трансформаторах — плана электрификации.
Так же смело автор заявляет (стр. 20), что не будь Попова и Маркони "у нас не было бы радио". Как будто развитие науки и техники зависит только от появления на свет того или иного изобретателя.
Досадно, что в целом хорошая и нужная книжка выпущена с такими недочетами.
Третье издание книжки, "исправленное и дополненное", как сказано на титульном листе, можно было бы обработать более тщательно.
End.