
<p54>
В ноябре Москва горячо встречала отважных женщин-летчиц Гризодубову, Осипенко и Раскову, совершивших свой замечательный перелет на самолете «Родина» из Москвы на Дальний Восток.
Вся страна с волнением следила за перелетом летчиц-героинь.
Наши ребята так же чутко отзываются на все выдающиеся события советской действительности. В своих играх они отражают эти события.
Ребята играли в челюскинцев, папанинцев, играют и в перелеты. Последний перелет женщин-летчиц изменил роли в детских играх. Против обыкновения, главные действующие лица теперь уже девочки, а спасают их мальчики.
О перелете самолета «Родина» и его славном экипаже нужны детские книжки. И они будут так же, как есть уже детские книжки о героях-полярниках, героях-летчиках и книжки, написанные для детей самими героями. Пока же запросы ребят может удовлетворить в известной мере только что вышедшая книжка Л. Бронтмана и Л. Хвата о героическом перелете «Родины» (вышла в Государственном изд-ве политической литературы стотысячным тиражом). Почти весь материал, сообщенный авторами, известен читателю из газет. Заслуга авторов в том, что они собрали весь материал, хорошо скомпоновали его и дополнили. В первой главе авторы перечисляют замечательные победы советской авиации за последнее время. За три года советским летчикам принадлежат около сорока рекордов дальности, скорости я высоты! В следующих главах рассказано, как тщательно готовился перелет советских летчиц, как подготовлялся самолет, как тренировались летчицы. Подробно описаны старт, перелет, посадка и поиски экипажа «Родины». В книге даны также биографии летчиц-героинь Гризодубовой, Осипенко и Расковой.
