
<p36>
Список книг по мастерству
2. РАДИОТЕХНИКА [1. См. “Книгу детям” № 4-5.]
БОГОЛЕПОВ М. А. — Практическое руководство по изготовлению сухих и наливных батарей для ламповых радиоприемников, М.-Л., Гиз, 1927, 54 стр., 65 к.
В книге рассматриваются различные батареи для питания приемников. Автор дает много ценных, проверенных на опыте, указаний. Книга может служить хорошим руководством для любителя, желающего делать батарею для радиоприемников.
БОГОЛЕПОВ М. А. — Как самому делать и установить простейший детекторный Радиоприемник, 2-е изд., М.-Л., Гиз, 1929, 28 стр., 8 к. (Дешевая б-чка журн. «Радио всем».)
В брошюре описывается устройство простейшего детекторного приемника (без вариометра, переменного конденсатора). Наряду с этим дается краткое описание всего устройства приемной станции. Начинающий любитель найдёт в книжечке много полезных сведений и указаний.
БОГОЛЕПОВ М. А. — Простой детекторный приемник для волн от 600 до 1800 метров; 11 рис. М.-Л., Гиз, 1928, 28 стр., 8 к. (Дешевая б-чка журн. «Радио всем».)
Брошюра дает описание простого детекторного приемника и ряд практических указаний по изготовлению отдельных частей приемника, сборке его и т. д. Может быть использована в работе начинающего любителя.
БОГОЛЕПОВ М. А. — Устройство выпрямителя для питания ламп из городского тока, М.-Л., Гиз, 1928, 8 к. (Дешевая б-чка журн. «Радио всем».)
В брошюре рассматривается устройство различных выпрямителей для питания ламп от сети и переменного тока. Книжечка дает много полезных сведений для начинающего любителя.
БРОНШТЕЙН Н и РЕКСИН С. — Простейший самодельный одноламповый приемник (регенеративный, 10 рис., М.-Л., «Молодая гвардия», 1927, 24 стр., 20 к.
Книжка дает материал по изготовлению регенеративного приемника, по сборке его, постройке, а также правила обращения <p37> с ним и указания к устранению неисправностей. Книжечка рассчитана на любителя, умеющего сделать детекторный приемник.
ГИНКИН Г. и ШЕВЦОВ А. — Как выбирать схему. По какой схеме приемник сделать, какого типа приемник купить, М., «Труд и книга», 1928, 31 стр., 40 к.
Книжка дает много полезных сведений не только в выборе схемы, но и о приеме местных и дальних станций, выборе антенны, источника питания и пр. Может служить хорошим пособием для начинающего любителя.
ДРЕЙЗЕН И. Г.— Как предохранить радиоприемник от грозы, 14 рис., М., Гиз, 1927, 30 стр., 8 к. (Дешевая б-чка журн. «Радио всем».)
Брошюра посвящена устройству грозового переключателя и предохранителя. Даются указания, как его сделать и как им управлять.
ЕМЦОВ Г. — Самодельный радиоприемник и его части, Л. «Красная газета», 1927, 48 стр., 15 к. (Популярная б-чка журн. «Наука и техника».)
Книжка разбирает устройство приемника, дает указания по изготовлению катушки самоиндукции, вариометра, постоянного конденсатора и детектора. Книжка рассчитана на подготовленного читателя.
ЕМЦОВ Г. — Как установить радиоприемник, изд. 2-е, исправл., и дополненное, Л., «Красная газета», 1927, 48 стр., 15 к. (Популярная б-ка «Наука и техника».)

Книжка дает практические указания по устройству заземления и установки антенны. Может быть использована начинающим любителем.
ЕМЦОВ Г. — Электронные лампы и ламповые приемники, Л., «Красная газета», 1928, 47 стр., 15 к. (Популярная б-ка журн. «Радио всем».)
Книжка знакомит с применением электронных ламп в качестве усилителя к детекторному приемнику. Читатель должен знать начало радиотехники.
ИЗЮМОВ Н. М. — Устройство антенны и заземления, М., Гиз, 1928, 32 стр., 8 к. (Дешевая б-чка журн. «Радио всем».)
Брошюра рассматривает устройство антенны и заземления. Много полезных сведении для начинающего радиолюбителя.
КРАСИЛЬНИКОВ — Как сделать одноламповый регенеративный приемник по схеме Рейнарца. М., Гиз, 1927, 28 стр., 8 к. (Дешевая б-чка журн. «Радио всем».)
Брошюра посвящена описанию приемника Рейнарца, пользующегося большой популярностью среди радиолюбителей.
КРАСОВСКИЙ М. М. — Азбука Морзе. Прием на слух и работа на ключе, М., Гиз, 1927, 32 стр., 8 к. (Дешевая б-чка журн. «Радио всем») 
Книжка является одним из лучших пособий по изучению азбуки Морзе.
Крейцер В. Л. — Ламповые приемники. Схемы приемников и их сборка из готовых деталей, 25 рис., Л., “Научное книгоиздательство», 1929, 53 стр., 50 к. (Б-ка журн, «В мастерской природы», серия «Для умелых рук», под ред. С Баранова.)
Книжка содержит описание пяти приемников одноламповых и двух двухламповых, и много полезных сведений о сборке (монтаже приемников, их постройке и обращении с ними.
КУБАРКИН Л. — Как испытывать и исправлять приемники, М., «Труд и книга», 1929, 30 стр., 30.к.
Книжка подробно разбирает испытания приемников, дает указания, как производить испытание отдельных деталей, отдельных участков схемы и всего приемника в целом,
КУБАРКИН Л. — Одноламповый регенератор, 3-е изд., с 28 рис, в тексте и с приложением трех монтажных схем, М, «Труд и книга», 1929, 88 стр. 75 к.
Книга посвящена описанию конструкции регенератора в лаборатории журнала «Радиолюбитель». Одна из лучших книг, посвященных ламповым приемникам. Рассчитана книга на радиолюбителя, умеющего читать схемы, знакомого с действиями электронной лампы и с основами монтажа приемников. Особенно интересна для любителя-экспериментатора.
КУБАРКИН Л. — Любительские усилители низкой частоты, 16 рис, Л., “Научное книгоиздательство», 1929, 28 стр., 40 к. (Б-чка журн. «В мастерской природы”, серия «Для умелых рук” под ред. С. Баранова.)
В книжке рассматриваются типы усилителя, даются указания о выборе усилителя, о его деталях, монтаже и пр.
ЛИПМАНОВ Д. Т. — одноламповый коротковолный приемник, М, Гиз, 1928, 8 к. (Дешевая б-чка журн. «Радно всем».)
Брошюра дает описание однолампового приемника, работающего на коротких волнах. Одна из лучших книжек этого типа.
ЛИСТОВ В. — Справочник радиолюбителя: 600 вопросов и ответов, 2-е изд., М.-Л., «Академия», 1927, 400 стр. 1 р. 50 к.
Книга содержит много справочных сведений, необходимых каждому радиолюбителю, ценное справочное пособие по радиотехнике.

МЕНЩИКОВ И. И. — Детали детекторных приемников. М., Гиз, 1928, 8 к. (Дешевая б-чка журн: “Радио всем».)
Брошюра знакомит с различными конструкциями катушек самоиндукции, конденсаторов постоянной и переменной емкости, <p38> детекторами и пр. Полезное пособие для начинающего радиолюбителя.
МЕНЩИКОВ И. И. — Приемник «Радиолюбитель» и как его сделать самому, М., Гиз, 1927, 8 к. (Дешевая б-чка журн. «Радио всем».)
Брошюра посвящена описанию детекторного приемника «Радиолюбитель». Автор дает много указаний по его изготовлению и пользованию им.
МЕНЩИКОВ И. И. и РЕКСИН С. Э. — Детали ламповых приемников, ч. 1-я, М., Гиз, 1928, 32 стр. 8 к. (Дешевая б-чка журн. «Радио всем».)
Брошюрка рассматривает изготовление самодельных деталей для ламповых приемников. В брошюре описывается изготовление сотовых и корзиночных катушек самоиндукции, катушек типа «Риктон», конденсаторов переменной емкости.
МЕНЩИКОВ И. И. и РЕКСИН С. Э. — Детали ламповых приемников, ч. 2-я, М., Гиз, 1928, 32 стр., 8 к. (Дешевая б-чка журн. «Радио всем».)
Продолжение книжки тех же авторов «Детали ламповых приемников» (см. выше).
В брошюрке дается описание самодельных верньеров, реостатов, потенциометров, ламповых панелей, трансформаторов как высокой, так и низкой частоты, и целого ряда других деталей, необходимых для лампового приемника.
НЮРЕНБЕРГ М. А. — Как установить радиоприемник и как им пользоваться, М., Книгосоюз, 1927.
Брошюра знакомит с установкой мачт и антенн, а также с основными типами существующих фабричных приемников и с их управлением.
Нюрнберг М. А. — Усилитель низкой частоты, его устройство и включение в детекторный приемник, М. Гиз, 1927, 28 стр., 18 к. (дешевая б-чка журн. «Радио всем».) 
Брошюра дает указания, как собрать одноламповый усилитель к детекторному приемнику. Попутно даются правила обращения с катодной лампой и обращения с усилителем и пр. НЮРЕНБЕРГ М. А. — 20 схем радиолюбителя, М. Гиз, 1928, 29 стр., 8 к. (Дешевая б-чка журн. «Радио всем”.)
В брошюре приведено 20 наиболее распространенных схем детекторныъх приемников, даны указания по выбору той или иной схемы, способы монтажа и пр. Приведенные в брошюре схемы дают большой материал для начинающего любителя-экспериментатора. Окинин Н. М. — Наливная батарея, 10 рис., Л., Научное книгоиздательство, 1929, 15 стр., 35 к. (Б-ка журн. “В мастерской природы”, серия “Для умелых рук” под ред. С. Баранова)
Книжка посвящена устройству батареи для питания анода в 80 вольт. Автор дает много практических указаний по выбору и изготовлению элементов, по уходу за ними и пр.
ПОДВИЖНАЯ ТЕХНИЧЕСКАЯ ХРЕСТОМАТИЯ, под общей ред. Н. Булатова, А. Волкова и И. Розанова, выпуск 3 — «Радио», М., «Молодая гвардия”, 1929, 1 р.
Выпуск состоит из 12 отдельных тетрадей, дающих много ценного практического материала для юного радиолюбителя. Тут и изготовление детекторных и ламповых приемников, установка антенн, устройство заземления, тут и изготовление аккумулятора, ряд схем приемников и пр.
РЕКСИН С. Э. и МЕНЩИКОВ И. И. — Что такое радио, 2-е изд., дополненное и переработанное, с 15 рис. М.— Л., «Московский рабочий», 1928, 188 стр., 90 к.
В книге рассматриваются принципы радиопередачи и приема, а также даны указания к изготовлению самодельного приемника и установке антенн. Книга относится к числу специально предназначенных для юных радиолюбителей. Как первое издание, вышедшее в 1925 году, так и второе имеют ряд отзывов и рекомендованы критикой в качестве одного из лучших пособий для начинающего любителя.
ЧТО НУЖНО ЗНАТЬ, ЧТОБЫ СДЕЛАТЬ ХОРОШО РАБОТАЮЩИЙ ПРИЕМНИК, М, «Труд и книга», 1929, 24 стр., 25 к.
Книжка дает общие указания по выбору деталей и монтажу ламповых приемников.
Может служить справочным пособием для начинающего любителя.

Шнейдер Г. — Радиоуправляемая модель парохода, под ред. Б. Смиренина, 25 рис., Л., «Научное книгоиздательство», 35 к. (Б-ка журн. «В мастерской природы», серия «Для умелых рук”.)
В книжке описывается модель управляемого по радио пароходика. Книжка на интересной работе знакомит с основами телемеханики — с принципами управления механизмами на расстоянии.
ЮНЫЙ РАДИСТ, М.-Л., «Молодая гвардия», 1929, 30 стр., 5 к. (Карманная б-чка журн. «Знание — сила».)
Книжечка содержит много полезного справочного материала, необходимого юноше радиолюбителю. Маленькие статейки — «Радио в пятилетке», «Сколько приемников в твоем доме» и др. говорят о задачах юных техников-радистов. Дальше идет практическая часть: как установить антенну, устроить заземление, прием на осветительную сеть, как отстроиться от мешающей станции, указания для проверки исправности приемника и пр. Имеется также описание четырех приборов (детекторного приемника Шапошникова, усилителя, однолампового приемника и выпрямителя) и таблица условных обозначений, принятых в радиотехнике. В конце книжечки приводятся справочные сведения: где купить отдельные <p39> детали и аппаратуру, откуда выписать приемник и т. д., а также указать литературу.
3. АВИАМОДЕЛИЗМ
БАБАЕВ Н. — Постройка летающих моделей, с рис. и чертежами, М., «Новая Москва», 1927, 74 стр., 45 к (Б-ка юного пионера.)
В книжке рассматривается постройка ряда летающих моделей, коробчатых воздушных змеев и монгольфьера.
БАБАЕВ Н. — Авиамодельный кружок, М.-Л. «Молодая гвардия», 1928, 38 стр., 25 к. (Программы внешкольных технических кружков, под ред. Н. Булатова.)
Книжка составлена на основе опыта работы московских авиамодельных кружков, после небольшой вводной статьи «Что такое авиакружок и зачем он нужен» дается методический материал — как организовать и строить занятия кружка, как его оборудовать — и программа авиакружка. Книжка рассчитана на взрослого руководителя кружка, а также на организаторов кружков из числа старших подготовленных любителей.
БАБАЕВ Н. и БАБАЕВ Р. — Руководство по постройке новых летающих моделей, с рис. и чертежами, М., Осоавиахим, 1927, 32 стр., 30 к.
Книжка дает описание ряда летающих моделей — модели моноплана-парасоли, модели типа «утки», фюзеляжной модели и др. Может быть использована как пособие в работе для подготовленных моделистов.
ВЕЙГЕЛИН К. — Воздушные змеи, с 48 рис., Л., «Научное книгоиздательство», 1927, 62 стр., 40 к. (Б-ка журн. «В мастерской природы», серия «Для умелых рук».)
В книжке подробно разбирается пост ройка коробчатых змеев. Может быть использована в работе подготовленных моделистов.
КИРПИЧНИКОВ Н. — Летающая модель аэроплана, Л., «Красная газета”, 1928, 15 к. (Популярная б-ка журн. «Наука и техника».)
Книжка дает описание нескольких летающих моделей. Пригодна для подготовленных моделистов.
КИРПИЧНИКОВ — Планер любителя, с рис., Л., «Красная газета», 1928, 15 к. (Популярная б-ка. журн. «Наука я техника».)
Книжка посвящена описанию модели планера. Может быть использована в работе подготовленных моделистов 
ПОДВИЖНАЯ ТЕХНИЧЕСКАЯ ХРЕСТОМАТИЯ, под общей ред. Н. Булатова, А. Волкова и И. Розанова, выпуск 4 — “Авиация и воздухоплавание”, М.-Л., “Молодая гвардия”, 1928.
Выпуск содержит богатый материал по авиамоделизму. Отдельно дается описание всевозможных моделей: планеров, самолетов, воздушных змеев, монгольфьера, летающих моделей и пр.
РОЗАНОВ А. — Опыты над моделями летательных аппаратов. Руководство для кружков моделистов и моделистов повышенной квалификации, с 35 рис., М., Осоавиахим, 1927, 64 стр., 30 к,
Книга дает ряд теоретических обоснований полета человека по воздуху, служащих для расчета моделей. Автор дает описание моделей геликоптера, ортоптера, о которых в литературе по моделизму говорится впервые.
ФАУСЕК И. — Рекордные летающие модели самолетов, с 18 рис. и 4-мя чертежами, М. изд. союза Авиахим СССР и Авиахима РСФСР, 1977, 38 стр., 30 к.
Книжка дает описание нескольких рекордных летающих моделей. Может быть использована как пособие в работе подготовленных моделистов.
ФАУСЕК И. — Летающие модели самолетов и как их строить, изд. ОДВО, 60 к.
Книжка посвящена описанию исключительно моделей самолетов. Подготовленный моделист-конструктор найдет в ней богатый материал для работы.
Шекунов — Как построить летающую модель, М., 1976, 1 р.
Книга знакомит с моделями самолетов, коробчатых змеев и монгольфьера. Может служить пособием для подготовленных моделистов.
ШЕКУНОВ — Юные авиаторы, М., «Новая Москва», 1925, 30 к.
Книжка в беллетристической форме описывает постройку простейшей летающей модели и попутно с этим, на примерах, знакомит с элементарной историей летающих Моделей самолета. Интересная книжка для начинающих моделистов.
ЮНЫЙ АВИАМОДЕЛИСТ. М, «Молодая гвардия», 1929, 29 стр. (Карманная б-чка журн: “Знание — сила»).
Книжечка, подобно другим книжкам этой же серии, дает целый ряд полезных справочных сведений, необходимых для юного техника-моделиста. Наряду с коротенькими статейками общего характера (значение авиации, авиация в пятилетке, организация советской авиации) дается большой практический материал: как сделать простейшие модели, памятка юного моделиста, где получить справки и консультацию по моделизму и пр. В книжечке имеется словарь авиатерминов, указатель литературы.

