burche_tambi_1934

Тамби, В. Воздушные работники. Текст А. Савельева. - М. Детгиз. 1934. 11 стр. 40 к. 50 325 экз.

Создание детской авиационной литературы, особенно для младших возрастов, — дело в настоящее время безусловно актуальное.
Некоторые считают, что здесь можно идти по пути максимального упрощенчества, не очень заботясь о логичном описании тех или иных сторон работы; при этом большое внимание уделяется пестрой иллюстрации, не вполне грамотной, но зато бьющей в глаза цветовыми пятнами, своеобразно «стилизованной» в целях якобы лучшего восприятия ребенком.
Полная грамотность как текста, так и иллюстраций - первое и основное требование. Составитель детских книжек всегда может воспользоваться рядом печатных трудов в авиационных журналах, он может найти фотографии, дающие правильное представление о внешнем виде тех или иных самолетов.
Однако авторы всеми этими возможностями пренебрегают, создавая для детей поверхностный, легкий текст и свое «художественное» оформление.
Книжка «Воздушные работники» грешит в части текста и особенно в иллюстративном материале. Это тем более досадно, так как художник, совершенно очевидно, имел в распоряжении вполне доброкачественный материал, но исказил его в своей передаче.
Вот «Фотосъемка». Безобразный самолет, изображенный на рисунке, явно сроден амфибии «Ш-5», имеющей, однако, в натуре очень красивые очертания.
Далее идет «Борьба с вредителями». Здесь имеются ляпсусы. Размер самолета по сравнению с размером плывущей внизу лодки создает представление, что он летит на значительной высоте, а отнюдь не на 5-8 метрах, как это бывает на самом деле.
В тексте также чрезвычайно много ляпсусов.
Личинки саранчи живут не в заросших камышом болотах, как следует из текста, а в степи; в болотах могут быть личинки малярийного комара.
О борьбе с другими вредителями, как, например, с личинками озимой совки, автор совершенно умалчивает, создавая у читателя впечатление, что самолет применяется для уничтожения одной саранчи.
Вот «Транспорт». «На вышке воздушного вокзала мелькают разноцветные сигналы», - сообщает А. Савельев. В действительности это не так: сигнал разрешения взлета дается на самом старте, в центре поля. «Для самолета дорога - весь воздух», - неверно и это положение, так как воздушные пути также требуют земного оборудования, и если поезд не пойдет без рельсов, то и самолет не полетит без сети аэродромов. На рисунке крупным планом изображен летящий АНТ-14, но внизу на земле стоит множество совершенно диковинных самолетов «системы Моссельпром», как в шутку называют «художественные» изображения самолетов.
Явно преувеличено, что прежде (когда?) при кругосветном путешествии человек «выезжал молодым, а возвращался стариком». Неточно и то, что теперь для кругосветного полета требуется меньше месяца - последние рекордные полеты требовали для этого всего несколько дней.
При разведке рыбы (стр. 8), по словам Савельева, самолет летит низко над морем, а Тамби изображает самолет на высоте нескольких сотен метров, что можно заключить при сравнении размеров самолета с пароходом, изображенным внизу. Кроме этого изображенный на рисунке самолет Ш-2 далек от своего истинного вида.
Рассказывая о разведке льдов при помощи самолета, надо было яснее сказать, в чем заключается разведка, что значит «разведывает дорогу».
И наконец, последняя иллюстрированная страница знакомит с работой самолета по охране
лесов.
Несмотря на заголовок «Охрана лесов» эта страница текста, скорее, знакомит с работой <10> лесорубов и помощью самолета по сплаву леса нежели с работой самолета по самой охране лесов. Об этой работе сказано лишь: «не начался ли где пожар. Тогда надо сразу же предупредить людей об опасности, чтобы они вовремя захватили огонь».
Нарисованный очень неудачно самолет типа «Сталь-2», к слову сказать, на лесопатрульной службе не применяется.
Подводя итоги разбору книжки, нужно сказать, что перечисленными ляпсусами ценность актуальной книжки уничтожена.
Ребенку надо давать четкий, отшлифованный, немногословный текст и графически точный рисунок, и, безусловно, набирать книгу нужно не тем бисерным шрифтом, каким она набрана.
