
<p24>
БОБРОВ, Н. С. На воздушных путях. С предисл. В. А. Зарзара.М. "Мол. гвардия". 1933. 214 стр. 3 р. (Для детей старшего возраста). 10 000 экз.
Достоинством книжек Н. С. Боброва является то, что многочисленные эпизоды рядовой, будничной работы советских летчиков делаются достоянием широких читательских масс самого разнообразного возрастного диапазона. Используя свои обширные знакомства среди летного состава, взяв на себя задачу - путем отрывочных бесед извлечь у работников авиации, не пишущих, но имеющих за своими плечами богатую историю летной службы, ценнейший остающийся неиспользованным материал, - автор внес в советскую авиационную литературу массово-популярного характера весьма значительный вклад. Книги т. Боброва переведены на ряд языков нацменьшинств и охотно читаются как детьми, так и взрослыми.
Вместе с тем недостатком книжек, т. Боброва является некоторое злоупотребление уже устаревшим материалом - использование одних и тех же очерков и отрывков чуть ли не в десятках различных изданий.
Книга (сборник) "На воздушных путях" разбита на четыре части: 1) "Авиация на транспорте"; 2) "Первое место в мире" (применение авиации в сельском и лесном хозяйстве СССР); 3) "Самолет в промышленности" и 4) "Ударники воздуха". Книге предпослано предисловие "Гражданский воздушный флот, СССР на пороге второй пятилетки", написанное покойным В. А. Зарзаром - председателем сектора аэрофикации Госплана СССР, одним из наиболее активных работников в деле популяризации воздушного флота среди широчайших масс населения нашей страны.
К сожалению, стиль предисловия никак не рассчитан на детей и может быть использован разве только родителями при выборе книги. Первая часть начинается интересным сопоставлением одного и того же пилота - воздушного <p25> бойца - героя гражданской войны - и мирного гражданского, открывающего заграничную воздушную линию Москва-Кенигсберг. Далее следует еще несколько очерков о работе этой воздушной линии в первый период ее существования. Для тех, кто не читал этих очерков в предыдущих книжках т. Боброва, они представляют немалый интерес.
Слабее вышла серия очерков, объединенных в IV главу первой части о работе московского аэропорта и наших внутренних линий. Надо упрекнуть автора, что он не использовал несколько своих очерков, дающих действительно прекрасные картины работы нашей транспортной авиации. Неудачно здесь также переплетение очерков полубеллетристического характера с заметками, разъясняющими различные особенности воздушной службы; эти моменты целесообразнее было влить отдельными абзацами в очерки и не выделять в специальные статейки, нарушающие цельность восприятия образов живой жизни.
Страдает многочисленными техническими ляпсусами глава V "Наши самолеты". Здесь имеются досадные ошибки в описании АНТ-14 и АНТ-9, зря уделено место уже устаревшему и давно снятому с эксплуатации самолету АНТ-3 грубо ошибочно приписана автожиру способность подниматься вверх по вертикали и неверно утверждение, что автожиры получили значительное распространение заграницей. Здесь же перепутаны наименования и цифры мощности советских моторов М-26 и М-22, которые, по мнению автора, устанавливаются на самолет К-6, между тем как М-26 имеет мощность не 450, а 300 л. с. и устанавливается на самолет Сталь-2, про мотор которого вообще ничего не сказано. Ошибочно и утверждение, что цельностальной самолет обходится в производстве дешевле деревянного. Несоразмерно много места уделено самолетам "АИР" системы Яковлева, которые еще не получили широкого распространения.
Совершенно не к месту дана в первой части книги глава VI "На штурм небес", не имеющая никакого отношения к транспортной авиации, дающая лишь краткие сведения о первых опытах полетов в стратосферу и реактивных (ракетных) летательных аппаратах.
Эту главу следовало бы выделить в особый раздел опытов создания новых типов летательных аппаратов.
О советских стратостатах ни в этой главе, ни в книжке вообще не сказано ни слова (книжка подписана к печати 17/X 1933 г.).
Очень интересен первый очерк главы VII об изыскательной экспедиции летчика Слепнева по северным окраинам азиатской части нашего Союза.
Характерны для советских работников общение Слепнева с северными малыми народами, культурная работа среди них, оказание им материальной помощи.
Слаб в этой главе очерк "Техническое вооружение аэрофлота", где следовало бы ожидать описания действительно применяемых в нашем воздушном флоте достижений техники, а вместо этого бледно и неубедительно излагаются некоторые проблемы, еще не получившие на практике своего разрешения.
"Контуры второй пятилетки", заканчивающие эту главу и вместе с нею первую часть книги, изложены по устарелым данным. Правительственные решения в части развития гражданской авиации во второй пятилетке дают несколько иные цифры.
Очень хорошо сделана вся вторая часть книги, излагающая применение авиации в сельском и лесном хозяйстве. В ряде очерков и статей этой части преподнесена достаточно полная картина разнообразной работы нашей народно-хозяйственной авиации, занявшей по достигнутым показателям первое место в мире. То же самое можно сказать и о третьей части "Самолет в промышленности", дающей интересные зарисовки работы наших летчиков в Арктике, на тюленьих промыслах Каспийского моря и описание сущности и значения аэрофотосъемки.
Ряд прекрасных моментов есть и в последней части книги - "Ударники воздуха".
Здесь мы находим эпизоды из доставки на самолетах матриц "Правды" и рассказ комсомольца-планериста о его полете, побившем все мировые рекорды, и картинки из жизни и учебы школы летчиков Осоавиахима и, наконец, парашютные прыжки.
Заканчивается книга небольшим послесловием автора и словариком, объясняющим некоторые авиационные термины.
Все изложенное выше заставляет дать книге в общем положительную оценку; в ней много материала, знакомящего читателя с воздушным флотом Страны советов, - в этом ее неоспоримая ценность.
Книга вполне пригодна для детей старшего возраста, на которых она рассчитана, и с интересом прочтется взрослым читателем. Но вместе с тем, поскольку автор в предисловии обещает вскоре переиздать книгу в более полном и исправленном виде, необходимо настоятельно ему рекомендовать тщательно выправить
довольно многочисленные технические ошибки.
Помимо этого, желательно было бы несколько перепланировать книгу, чтобы не получалось нагромождения очерков и статей, не соответствующих друг другу по стилю и тематике (а это имеет подчас место в одной и той же главе).
Совершенно необходимо освежить второе издание этой книги введением солидного процента нового материала вместо очерков, опубликованных автором уже по десятку раз. Темпы роста нашей страны огромны. Вместе со всей страной растет и ширится наш воздушный флот, записывающий в свою историю все новые и новые завоевания, и при составлении книги, аналогичной рецензируемой, этим новым победам надо отвести подавляющее место.
