burche_retsnak_1934
<p23>
Отзыв на 1-е изд. в журнале «Самолет». 1932 г., № 12, 37 стр.
ЮЖИН, Д. Полет Андрэ. Облож. В. Тамби. 2-е изд. — Л. Детгиз. 1934. 84 стр. 45 к. 253525 экз.
Старший. Подростки. 
Рецензируемая книжка является вторым, несколько дополненным в своей заключительной части изданием работы автора, вышедшей под тем же названием в 1931 г. вскоре после того, как произошло нашумевшее на весь мир открытие места гибели пионеров завоевания Арктики по воздуху.
В то время о сенсационной находке писали все газеты и журналы, вспоминали всю историю подготовки и исчезновения экспедиции Андрэ. Сопоставляли ее оснащение с современным оборудованием полярных экспедиций (в частности экспедиции Нобиле), средствами радиосвязи и пр., в значительной степени понижающими риск как полетов, так особенно и мореходства в условиях арктических широт.
В 1931 г. выход этой книжки в таком виде, в каком она была издана, оправдывался спешкой, связанной со злободневностью события; настоящее же второе издание, выпущенное Детгизом без особой переработки, вызывает ряд недоуменных вопросов и возражений.
Следует отдать справедливость, — в книжке подобрано значительное количество фактического материала, изложена краткая история арктических экспедиций, предшествующая полету Андрэ, подробно изложены попытки Андрэ и вскользь освещены дальнейшие опыты вплоть до новейших полетов Берда, Амундсена, Нобиле и др. Этот материал собран тщательно, но его обработка и метод изложения в рецензируемой книжке оставляют желать лучшего.
Для детей среднего и тем более старшего возраста совершенно не требуется прибегать к упрощенчеству. Подрастающее поколение нашей страны имеет достаточно знаний в части элементарных технических вопросов, тем более в такой отрасли, как авиация и воздухоплавание. Достаточно указать на массовое развитие в наших школах авиамоделизма или на то, что 11-летние пионеры подчас создают столь интересные модели, что приводят ими в восторг инженеров ЦАГИ.
В книге упрощенчество доходит до вульгаризации. Никак не оправданы, например, сравнения парусов и гайдропов, примененных на аэростате Андрэ, с рулями направления и высоты современного самолета. Нельзя также говорить, что неуправляемый аэростат был громадным «скачком вперед по сравнению с собачьей упряжкой и даже с мореходным судном» (стр. 10). Во-первых, это вещи несравнимые, а во-вторых, собачья упряжка и корабль — средства значительно более надежные, чем неуправляемый аэростат. Не нужны и надуманные наивные «подробности» разговора капитана Иенсена в редакции газеты в Тромсе (стр. 4–6).
Книжка Д. Южина — хроника, испорченная попытками придумать специально детский язык, неряшливостью стиля и некоторой авиатехнической безграмотностью. Так, очевидно, неряшливостью нужно объяснить, что корабль, обнаруживший останки Андрэ, т. Южин называет «Братвог». Мы видели начертание этого имени в иностранной прессе — «Bratwaag» и сомневаемся, чтобы два «a» произносились как «о». Пилота т. Южин называет капитаном. Пилоты и командиры дирижаблей капитанами не называются. Неудачно сравнение ткани оболочки шара Андрэ с материей, из которой делают макинтоши — это слово детям в подавляющем большинстве случаев неизвестно, да и вряд ли кто видел непромокаемое пальто, блестящее, покрытое лаком. Сравнение размеров «Орла» с дирижаблем «Граф Цеппелин» сделано так, что и понимающий человек плохо представит себе истинное их соотношение.
Неясности и неточности усугубляются неряшливым языком. Вот пример: «Шар с сеткой, к которой была подвешена гондола, самая гондола, три человека в ней, все их снаряжение — три тысячи килограммов почти свободно плыли по воздушному океану так, как свободно плывет по воде корабль благодаря заключенному в нем воздуху» (стр. 18) (подчеркнуто нами — Е. Б.). Как ни пойми эту фразу, она одинаково безграмотна.
Точно так же можно указать, что паруса аэростата Андрэ никак не походили на крылья, ни по своему виду, ни по назначению. А тормозящая роль гайдропов, дающая возможность применить эти паруса на свободном аэростате для сообщения ему некоторой управляемости, хотя и объяснена почти на целых двух страницах, но крайне туманно, и мы сомневаемся, что всю эту комбинацию поймет неподготовленный читатель. Во всяком случае, конечно, роль гайдропов никак нельзя сравнивать с вожжами, как это сделал автор. Кроме того, амортизирующее свойство гайдропов при приближении гондолы аэростата к земной поверхности было известно еще до Андрэ, им пользовались (пользуются и теперь) при каждой посадке сферического аэростата, так что никакого открытия в этом Андрэ не сделал. Он только использовал несколько гайдропов разной длины.
Нельзя говорить также, что шар «летел в невидимом облаке водорода», — правда, явление диффузии газа происходит с каждым аэростатом в каждом полете, но это не значит, что шар окружен со всех сторон «облаком» газа. В действительности лишь имеется у самой оболочки тонкий его слой, а дальше, все сильнее <p24> и сильнее разряжаясь, газ уходит обычно вверх и только при быстром подъеме шара частично «отстает», захватывая и область гондолы. Если бы было иначе, то, например, на дирижаблях нельзя было бы ставить бензиновые моторы, которые выбрасывают пламя из своих выхлопных труб.
Отказ доктора физики Экхольма от вторичной попытки полета автору следовало бы использовать для разъяснения совершенно очевидной вещи, что попытка Андрэ действительно была самоубийством, но т. Южин вместе с покойным Андрэ утешился тем, что вместо Экхольма вызвался лететь, очертя голову, двадцатипятилетний инженер Френкель.
Автор совершенно не комментирует недостаточную постановку метеорологической службы экспедиции, которая должна была иметь решающее значение. Правда, метеорология — наука весьма относительной точности и по настоящее время, но и тогда производились какие-то прогнозы погоды, а Андрэ руководствовался только показаниями анемометра, крутившегося у него непосредственно над головой.
Неоспоримый факт, что попытка Андрэ была попыткой с негодными средствами, нигде не отмечен даже вскользь, хотя объяснить это, притом достаточно занимательно для детского читателя, вполне было бы возможно.
Лучше описаны исчезновение и сами злоключения экспедиции, но и здесь автор не воспользовался благодарнейшим материалом, который значительно оживил бы книжку, заставил бы читателя вместе с воздухоплавателями переживать высокогероические моменты их борьбы со стихией. Мы имеем в виду использование выдержек из дневников Андрэ, полностью приведенных в ряде иностранных источников (например, журнал «L'Illustration»), представляющих высокий интерес и занимательность и совершенно не использованных т. Южиным, за исключением лишь двух фраз Андрэ (стр. 77 и 80). Между тем т. Южин эти иностранные источники имел в своих руках, так как из них взяты, хотя далеко не полностью, иллюстрации и фотографии, проявленные после 33-летнего пребывания под снегами. <caption>Френкель и Стринберг над убитым медведем во время перехода по льдам</caption>
Есть в книжке и другие, менее существенные погрешности; так, например, в одном месте можно понять, что туман двигался навстречу шару, т. е., иначе говоря, против ветра и т. п. Некоторые мелкие факты также освещены не совсем верно, но это уже не имеет особого значения.
В своем заключении автор сделал попытку обрисовать прогресс авиационной и воздухоплавательной техники за 37 лет, истекшие с момента гибели Андрэ, попытался показать работу советских летчиков в Арктике. Эта часть сделана совсем слабо, так как, во-первых, трудно уложить подобную тему на пяти с половиной страничках небольшого формата, а во-вторых, нельзя было так сильно выпячивать роль дирижаблей. Последние пока что были над полюсом только три раза, причем оба дирижабля Нобиле погибли, а удачно прошел только «Цеппелин». Но таких дирижаблей-гигантов, как последний, во всем мире имеется меньше, чем пальцев на одной человеческой руке, и об их регулярном использовании для арктических полетов говорить сейчас совершенно не приходится. Кроме того, не следовало бы автору говорить, что постройка дирижаблей-гигантов уже начата и у нас. Все мы знаем, что этого еще нет и наша заслуга в том, что мы идем по этому пути достаточно осмотрительно, благодаря чему, в противоположность всем другим странам, в нашем дирижаблестроении совершенно не было не только человеческих жертв, но даже сколько-нибудь крупных аварий.
Подводя итог, можно сказать: книжку тов. Южина можно прочесть и прочесть даже с интересом, но ее можно было сделать гораздо лучше и грамотнее. Детгиз должен это учесть на будущее.
