
А. Бурун.
КОССОВ, A.
Железо. Рисунки к тексту Н. Травина. — Л. Леноблиздат. 1932. 52 стр. 60 к. (Политехническая б-ка «Ленинских искр»). 10 000 экз.
<p32>
Политехнизация школы зачастую сталкивается с нехваткой учебников и непониманием со стороны ряда работников той линии, которую указали партия и правительство по данному вопросу. Действительная политехнизация в том ее виде, в каком она могла бы обеспечить здоровый рост новых кадров для социалистической промышленности, иногда подменяется чуждой нам болтовней о технике вообще, без знания самой техники, без понимания сущности тех технологических процессов, о которых ведется речь.
Такой, к сожалению, выглядит книжка Коссова о железе, не выдерживающая критики как со стороны текста, так и иллюстративного материала.
Книжка называется «Железо». Но на самые простые вопросы: что такое железо, каковы
его свойства и особенности, его отличие в ряду других металлов — ответов нет.
В разделе «Что такое руда» дается совершенно неверное определение рудных скоплений исключительно как осадочных пород: 
«Столетиями и тысячелетиями скоплялись эти массы в земляных трещинах и рвах, отлагались на дне озера и болот громадными пластами. Так образовались на земле железные руды» (стр. 13). Это все о рудах. Ничего не сказано о вулканическом происхождении таких руд, как красные и магнитные железняки, являющиеся главными рудными базами СССР (гора Магнитная, Кривой рог, Курская аномалия).
Гораздо хуже обстоит дело с разделами «Как из руды получается металл», где вместо разреза доменной печи дается какой-то горшок, ничего общего не имеющий с  современными профилями печей; где кампания печи (срок ее непрерывной службы после задувки) указывается в 10 лет вместо обычных в наше время 3—4 лет; где утверждается, что температура металла в горне достигает более 2000˚ С, тогда как а горне она редко достигает 1500˚, и, что хуже всего, нет никакого описания доменной печи и ее работы.
Каковы основные размеры ее, полезный объем и диаметр горна и т. п., каково потребление руды, кокса, флюса в сутки и какой выход чугуна и шлака, — ничего об этом не говорится. А о доменном газе, имеющем важное значение для металлургических заводов, даже не упоминается.
Скверно обстоит дело и с описанием производства стали в бессемеровских ретортах. Рисунок изображает реторту в конце действия ее перед опрокидыванием, а внизу рабочие у днища, очевидно, по фантазии художника пробивают летку (спутано с пробивкой летки в доменной печи). Сноп искр вырывается из жерла реторты, но под их сенью рабочие чувствуют себя «спокойно». Перед самой ретортой вместо площадки для разливки какая-то лужа (очевидно, подобие бассейна для грануляции шлака, что может быть тоже только в доменном, а не в бессемеровском цехе).
И опять же никакого описания ни самой реторты, ни процесса бессемерования.
Мартеновская печь дана в разрезе, причем вместо газа и воздуха по каналам головок печи входит и выходит «огонь», а расплавленный металл в процессе самой плавки обильной струей льется по желобу в ковш, а из ковша «художественными» (очевидно, для большей эффектности рисунка) волнами переливается через края. И снова ничего не сказано ни о размерах печей, ни об их производительности, ни о самом процессе плавки.<p33>
Далее, автор, говоря об обработке железа (прокатка), утверждает, что для «обработки огромных кусков железа (например, деталей машин) существуют... блюминги» (стр. 42).
Из поля зрения автора совершенно выпали люди, ударники, чьими руками строятся гиганты металлургии, борцы за освоение новых производств. Вместо этого мы находим подробное описание быта дореволюционных крестьян, причем автор не жалеет слов, чтобы изобразить их «звериную жестокость» и «бессмысленность» (стр. 5).
В заключение нужно указать, что при таком изложении материала и его расположении после прочтения книги не остается никакого представления о металлургических процессах. Автор ни одной технологической операции не описал удовлетворительно, хотя и говорил он как будто бы обо всем. Кроме того в книжке дан неверный материал о контрольных цифрах пятилетки.
Описание процессов отсутствует, или же дано неверное их освещение. Чертежей нет, а рисунки искажают действительность. Цифры неверны. С педагогической стороны эта книжка просто вредна, так как представляет собой нагромождение фактов без их разграничения и анализа, что собьет с толку, молодого читателя.

