В издательстве Ymca Press (Paris 10, Boul. Montparnasse) вышла к рождеству книжка-альбом довольно крупного формата: «Народная сказка Баба-Яга»; текст обработан Тэффи, рисунки же принадлежат Н. Парэн.
Приятная книжка, и детям, вероятно, доставит радость, ибо и история до страсти занимательная (притом же, отлично рассказанная), да и картинки отчетливые, ярко цветистые, такие, какие дети любят. Приятно, что русские дети получат на чужбине подарок, в котором живет русский дух, русская фантастика; если же картинки в своей симплификации и отдают несколько модернистской формулой чуть заморского пошиба, то и это не беда, - пусть приучаются, пусть идут с веком.
Но есть и дефекты. Главный на наш взгляд, - отсутствие природы. Баба-Яга сказка сугубо, так сказать, «пейзажная»; иначе ее себе мыслить нельзя, как среди простора полей, под небом, с настоящей рекой, даром что ее выпивают бабьины быки, с настоящим лесом, даром что он вырастает из волшебного гребешка. А вот этим рисункам ребенок едва ли поверит; реке еще, пожалуй, а вырезанному из картона лесу уже наверно нет. Ну, а затем, как же так, - нет курьих ножек у жилища Яги, а вместо того стоит прямо на земле аккуратненькая, обыденная избушка. Не ладно и то, что знаменитая костяная нога бабы спрятана в валенок, - не видать, костяная ли она или обыкновенная человеческая. Тут сказывается невнимание иллюстратора, и за это похвалить нельзя.
