
<p5>
Шайка взбесившихся псов фашизма уничтожена. Уничтожены презренные вожаки троцкистско-зиновьевской контрреволюционной банды, убившие замечательного революционера С. М Кирова, посягавшие на самое лучшее, самое дорогое нашей прекрасной родины — на вождя, отца, учителя и друга мирового пролетариата великого Сталина и его ближайших соратников.
Процесс над оголтелым врагом, над фашистскими агентами вскрыл всю мерзость и ничтожество, весь звериный облик обнаглевшего, отчаявшегося врага социалистической страны. Этот процесс еще раз наглядно показал, что каждый шаг нашего продвижения вперед вызывает отчаянное сопротивление врагов, поднимает против нас всю мразь старого мира, бросающего на борьбу с нами самые преступные и разложившиеся элементы.
Двурушничество, вероломство, чудовищная система обмана и предательства, террор — вот средства, к которым скаталась кучка бандитов, выполнявших поручения германского Гестапо и его прислужника Троцкого. Убедившись, что политика партии Ленина—Сталина победила, что под руководством товарища Сталина в нашей стране бесповоротно и окончательно победил социализм, троцкистско-зиновьевские контрреволюционные выродки в своем стремлении к разгрому социализма и реставрации капитализма пошли против всего советского народа.
Восстановить капитализм во что бы то ни стало, какими угодно средствами, средствами грязных преступлений, средствами террора — вот, что объединяло троцкистско-зиновьевскую банду.
Гнусные предатели рабочего класса, лизоблюды и лакеи фашистской охранки Троцкий, Зиновьев, Каменев и их сообщники усвоили все методы фашизма. Издыхающий гад стремится отравить ядом своего собственного разложения все цветущее, радостное и живое.
Враг коварен и опасен. Он лезет всюду, где слаба бдительность, пользуется ротозейством, гнилым либерализмом отдельных партийных организаций и коммунистов, трезвонящих о бдительности и благодушествующих на деле.
«Не убаюкивать надо партию, — говорил товарищ Сталин, — а развивать в ней бдительность, не усыплять ее, — а держать в состоянии боевой готовности, не разоружать, а вооружать, не демобилизовывать, — а держать ее в состоянии мобилизации...» [1. Сталин, «Вопросы ленинизма», изд. 10-е, стр. 596].
«...Революционная бдительность является тем самым качеством, которое особенно необходимо теперь большевикам» [2. Сталин, «Вопросы ленинизма», изд. 10е, стр. 510].
<p6> Нужно уметь распознавать врага, под какой бы маской он ни скрывался, в какую бы тогу ни рядился. Нужно уметь парализовать малейшую возможность вредить делу партии и пролетарской революции, уметь беспощадно бить врага. Быть бдительным — это значит изучать людей, изучать их работу, их повседневную жизнь, уметь почувствовать малейшие проявлениям антипартийных настроений.
Революционная бдительность прямо и тесно связана с самой суровой большевистской самокритикой. Там, где нет самокритики, самокритики, не взирающей на лица, — там нет революционной бдительности, там царит гнилой либерализм, самоуспокоение, преступная расхлябанность и попустительство.
На участке литературной и издательской работы необходима строжайшая бдительность. Враг пытается использовать такое мощное орудие, каким является печать.
Есть немало фактов проникновения в нашу печать враждебных элементов. В среду литературных, издательских и газетных работников проникали самые отъявленные враги из троцкистско-зиновьевской банды и их сообщники.
Чем, как не отсутствием бдительности, объясняется тот факт, что членом Союза советских писателей состоял мерзавец, фашистский бандит, ныне расстрелянный Никель. Ему удалось получить от Союза «творческую командировку» на Шпицберген. Благодаря преступному попустительству этот фашист получал возможность красть народные деньги для своей бандитской работы.
Московская организация Союза писателей приютила под своим крылышком таких оруженосцев троцкистско-зиновьевский шайки, как Г. Серебрякова, Тарасов-Родионов, Селивановский, Грудская, Трощенко и др.
Немало фактов проникновения врагов и в наши издательства.
Соратник Гертика и Бакаева Шендерович работал в Издательстве детской литературы до начала 1936 года. Вокруг Шендеровича в Детгизе царила система кумовства, семейственности, развинчивающая работу издательства. Новому руководству издательства Шендерович всячески стремился противодействовать, срывая темпы работы, мешая улучшению качества книги.
Исключенная сейчас из партии троцкистка Грудская в свое время подвизалась в критике детской литературы. В 1932 г. она редактировала бюллетень Критико-библиографического института «Детская литература». Вся работа Грудской в качестве редактора бюллетеня сводилась к беспардонной нарочитой дискредитации нашей детской книги, к проведению оголтело рапповской политики с явной установкой на то, чтобы задерживать рост советского литературного движения, мешать ему.
О чем, как не о притуплении бдительности, об отсутствии деловой принципиальной самокритики в области детской литературы говорят эти факты?
Работникам детской книги, призванным воспитывать миллионы детей Советского союза, твердо нужно усвоить указания великих вождей пролетариата Ленина и Сталина о бдительности и самокритике.
Работа на фронте воспитания детей, на участке создания детской книги и руководства детским чтением требует высокой идейной чистоты, настороженной бдительности и жесточайшей самокритики.
В связи с этим необходимо ближе присмотреться и к кадрам непосредственных <p7> пропагандистов детской книги — к работникам магазинов детской книги и детских библиотек.
Быть начеку! Усилить бдительность, всемерно укреплять диктатуру пролетариата — таков вывод, который делает советский народ из процесса троцкистско-зиновьевского террористического центра.
«Государство нашего великого народа, социалистическое государство рабочих и крестьян, и впредь будет беспощадно уничтожать всякого, кто попытается стать поперек дороги социализма. Решительно и беспощадно мы очистим от троцкистско-фашистской погани прекрасную землю нашей прекрасной родины, над которой ярко светит солнце социализма, солнце Ленина — Сталина». (Передовая «Правды» от 24/VIII 1936 г.)
