<p11>
ФАДЕЕВ, А. Метелица. Рис. Б. Дехтерева. Обложка Д. Шмаринова. — (М. и Л.). «Мол. гвардия». 1933. 32 стр. 60 к. 75 000 экз.
Средний, младший
«Этих дней не смолкнет слава, Не померкнет никогда.
Партизанские отряды Занимали города».
(Из партизанской песни)
Оценка оформления А. Девишева
Когда говорят о лучших советских писателях, на одном из первых мест упоминается имя Фадеева.
Когда говорят о лучших произведениях советской литературы, на одном из первых мест упоминается роман Фадеева «Разгром».
Подлинно классовое изображение партизанщины, сделанное в углубленно-реалистической манере, прекрасно передает настоящую героику партизанского движения.
<p11>
<caption> Б. Дехтерев. – Иллюстрация. (А. Фадеев, “Метелица”) </caption>
На небольшом отряде, затерянном где-то в далекой тайге, окруженном со всех сторон врагами, Фадеев сумел показать с суровой простотой, с подлинным художественным пафосом гражданскую войну.
Настоящей простой жизнью живут герои «Разгрома». Над ними «плывет сытая таежная тишина», «Из полей тянет гречишным медом», «Тихо шумят манчжурские черноклены», «В обомлевших полынях, у амбара, куют раскаленный воздух неутомимые кузнечики».
Но эта глухая таежная тишина взрывается выстрелами...
Человеческой кровью пропитана земля. И в каждом уголке темной чащи таится невидимая смерть.	
На фоне этой природы, которую человек делает невольной своей соучастницей, развертывается целая гамма человеческих переживаний и событий гражданской войны.
Каждый из героев «Разгрома» индивидуален. Каждый живет своей внутренней жизнью, но всеми ими движет упорная классовая целеустремленность.
Классовую сущность своих героев Фадеев передает с большой художественной тонкостью, пропитывая ею мысли, чувства и поступки. Классовая сущность сквозит в каждом характере, в каждой детали. Она питает корни человеческого существа, она органически живет в нем.
Фадеев чутко проникает в глубины человеческого «нутра». Он прекрасно умеет передать в простой и теплой форме с какой-то до боли ощутимой правдивостью всю многогранность и разнообразие жизни. Обыденные явления под его вдумчивым и «цепким» взглядом обнажают свои тайники.
Один из сильнейших драматических эпизодов «Разгрома» составляет содержание рассказа «Метелица», предназначенного для детей.
Сюжет развертывается с необычайной динамичностью. Посылка Метелицы в разведку, встреча его с пастушонком, столкновение с белыми, допрос, предательство кулака, героический поступок пастушонка и не менее героический поступок Метелицы, бросившегося на помощь пастушонку, бой партизан с белыми,— все это со стремительной быстротой проходит на нескольких страничках небольшого рассказа, ни на одну секунду не утомляя внимания ребенка, а наоборот, захватывая его остротой ситуаций, живостью и художественной правдоподобностью.
Классовая направленность фадеевского творчества ставит этот рассказ на большую социальную высоту.
Образ партизана Метелицы насыщен классовой целеустремленностью, которая двигала тысячами Метелиц во время гражданской войны и бросала их на самые героические поступки.
Метелица не один, за ним чувствуется класс, партия, организующая и направляющая партизанское движение. Метелица живет и борется как подлинный пролетарий, глубоко убежденный в правоте своего дела. И эта уверенность рождает в нем героизм. Рискуя жизнью, он пробирается в лагерь врага; рискуя жизнью, он с достоинством держит себя на допросе. Сила классовой ненависти так велика в нем, что в этот момент она заслоняет собою все другие чувства. Он ненавидит белых всем своим существом; он, безоружный, каждую минуту готов броситься на врага, не думая о последствиях. В одной только маленькой фразе Метелицы: «Брось, ваше благородие!» — слышится все огромное презрение красного партизана к белогвардейцам. И чувствуется глубочайшее моральное превосходство и сила революционера, о которую тщетно разбиваются угрозы белых.
Чувство страха смерти чуждо Метелице. Жизнь для него — борьба, борьба за одну огромную великую цель, которой он отдается без остатка со всей горячностью своей стремительной натуры.
В Метелице огромная жизненная упругость, бодрость и жизнерадостность. У него «стремительное гибкое тело», он ловок, увертлив, бесстрашен, самоуверен. Отчаянная смелость и ловкость, делавшие его всегда неуловимым для врага, рождают в нем отвагу и безграничную уверенность в своей физической силе. «Врешь, не поймаешь!..» — кричит Метелица врагам, окружившим его со всех сторон, до самой последней минуты уверенный в том, что никто не сможет поймать его, завладеть его гибким телом, уничтожить его кипучую жизненную силу.
Метелица до конца остается героем, героем своего класса. Бесстрашно бросаясь на помощь пастушонку, отдаваясь горячему порыву самоотверженности, Метелица погибает в активной борьбе, в последней схватке с белыми за маленького пролетария, родного ему по классу.
Метелица один из тех многочисленных героев, которых создавала революция и которые тысячами гибли за дело своего класса, оставляя по себе немеркнущую славу.
<p13>
Маленький пастушонок—это одна из жертв, созданных кровавыми руками белого террора. Белые убили его отца, брата, мать, спалили его хату, сделали одиноким, бездомным сиротой, бросили в эксплуататорские руки кулака. Но в этом маленьком, жалком, одиноком пастушонке, который пасет только чужих «хозяйских» коней, у которого никого нет, живет настоящий героизм. Когда хозяин приводит его на площадь и заставляет выдать Метелицу, пастушонок, несмотря на страх перед хозяином и белыми, не выдает его своим врагам. В страшный и тягостный для него момент он взвесил все: и то, что судьба его зависит от хозяина, и то, что его жизнь зависит от белых, чудовищная жестокость которых ни перед чем не останавливалась и которые в одну секунду могли сделать с ним все, что угодно. Прекрасно сознавая все это, пастушонок находит в себе необычайную для ребенка силу и не выдает Метелицу. Этот поступок ставит его в ряды детей — маленьких и в то же время великих — героев гражданской войны.
Весь внешний и внутренний облик пастушонка сделан с большой теплотой и нежностью. Он нарисован такими знакомыми, такими трогательно живыми красками:
«Испуганные глаза, штанишки с просвечивающими голыми коленками и убогий, с хозяйского плеча, пиджак, из которого так виновато и жалко смотрела тонкая и смешная детская шея».
В пастушонке и доброта, и смешной оттенок взрослости, и детская непосредственность. Он настолько живой, что так и видишь его худенькие жалкие плечики, его беспомощную маленькую фигурку, слышишь его смех.
С большой простотой и живостью, присущей подлинному художнику, сделана Фадеевым вся сценка встречи Метелицы с пастушонком у костра. Сразу представляешь себе и этот одинокий костер, и темное поле, и испуганную фигурку пастушонка и заразительно смеющегося Метелицу. Даже ощущаешь вкус горячей, только что вытащенной из золы печеной картошки, чуть пахнущей дымом.
Фадееву прекрасно удалось передать обаятельную жизнерадостную непосредственность пастушонка и Метелицы в неудержимом теплом смехе, который неожиданно овладевает ими при первой встрече и сразу сближает их друг с другом сильнее всяких слов.
Неотразимое впечатление производит Метелица на маленького пастушонка, который по-детски наивно выражает ему свое восхищение:
«И веселый же ты, дьявол!»
Пастушонок своим детским чутьем бессознательно угадал в Метелице жизнерадостную непосредственность и теплоту, запрятанную где-то глубоко внутри, за его лихой, огрубевшей в боях внешностью, о которой сам Метелица, может быть, и не подозревал и которая совершенно неожиданно для него вырвалась наружу при встрече с пастушонком.
Но пастушонок угадал в Метелице не только это, он безошибочно воспринял его как классового друга.
Живя все время среди равнодушной к нему массы крестьян, измученных войною, озабоченных тяжелой работой, которым совсем не до маленького пастушка, и, с другой стороны, среди ненавистных ему белых, одинокий пастушонок особенно оценил в Метелице эту классовую близость.

<caption> Б. Дехтерев. – Иллюстрация. (А. Фадеев., “Метелица”) </caption>

Метелица внес оживление в тоскливую, одинокую темную ночь, согрел ее теплом своего веселья, и пастушонок сразу, не рассуждая, безраздельно отдал ему свою детскую любовь и привязанность.
«Что ты скоро так? Сиди!.. — говорит мальчуган, когда Метелица собрался уходить.—Одному скушно тут, — пояснил он жалостным голосом, глядя на Метелицу большими, просящими и влажными глазами» (стр. 12).
И вместе с пастушонком хочется попросить Метелицу посидеть хоть еще немного; ведь так понятно, что маленькому пастушонку очень тоскливо оставаться снова одному среди огромного темного поля, ночью, возле умирающего костра и прислушиваться в ночной тишине к молчаливому, тихому хрусту и шороху жующих лошадей.
Резкой противоположностью героическим и обаятельным образам Метелицы и пастушонка являются отрицательные образы белых.
Неуверенность, нервность, отвратительная жестокость чувствующего свою близкую гибель класса ярко выражена в образах офицеров.
«Ох, и лютуют!» — говорит о них пастушонок, тремя словами определяя линию поведения своих врагов.
В образе хозяина дан представитель контрреволюционной кулацкой части деревни, которая во время гражданской войны вела борьбу против партизанского движения и революционного настроения трудящегося крестьянства.
Настроение деревенской массы несколькими штрихами передано Фадеевым в напряженно-испуганном
<p14>
взволнованном молчании толпы; в нем сочувствие к Метелице и пастушонку и глухая вражда к белым.
Ненависть затаилась в каждой деревенской хате. Загнанная глубоко внутрь, она бьется в огромной груди толпы деревенских мужиков, баб, ребятишек, согнанных на площади и окруженных казаками.
Переполнившееся терпение всплескивается одиноким беспомощным вскриком горя и возмущения: «Да что же это будет?»
Но чувствуется, что скоро, очень скоро этот одинокий крик перерастет в один огромный общий вопль и неудержимой силой бросит эту толпу на белых.
В каждом образе фадеевского рассказа есть свои, особенные черточки, которыми художник вырисовывает сложные типические характеры. Это — живые полнокровные люди, которые любят и ненавидят. Этих людей дети будут любить или ненавидеть, ибо они близки и понятны детскому читателю.
Детям нужны настоящие действенные, бодрые, занимательные книги. Им нужны рассказы о героике сегодняшнего дня, о челюскинцах, о советских летчиках, о покорителях стратосферы, об ударниках заводов и социалистических полей. Им нужны книги о самоотверженных героях гражданской войны, об их отцах и братьях, мужественно завоевавших сегодняшний день.
Рассказ «Метелица» яркими горячими красками рисует одну из героических страниц гражданской войны, воспитывая в детях настоящую героику и классовое сознание.
Поэтому книга эта является ценнейшим вкладом в детскую литературу.
Когда будут говорить о лучших детских писателях, то на одном из первых мест будет упоминаться имя Фадеева.
И когда будут говорить о лучших произведениях детской литературы, на одном из первых мест будет упоминаться рассказ Фадеева «Метелица».
Сокращения, произведенные в эпизоде для настоящего рассказа, сделаны удачно. Редакция отбросила различные описания, рассуждения, непонятные для детей, а также персонажей, не имеющих отношения к основной сюжетной линии, выделив тем самым действенную сторону эпизода, и сделав рассказ выпуклым и сжатым.
Полностью сохранив художественную простоту фадеевского языка и сюжетную линию эпизода, редакция ввела в рассказ новый конец, который придает ему законченность и поясняет детям, что сталось с Метелицей, его конем и пастушонком. Здесь редакция учла специфику детского восприятия, для которых ясность и законченность совершенно необходимы.
Иллюстрации выполнены художником Б. Дехтеревым. Его рисунки мало связаны с конкретными отрезками иллюстрируемого текста. В книжке пять одноцветных рисунков, использованных как заставки (четыре из них набросного характера), и четыре больших двухкрасочных иллюстрации. В первой (стр. 5) художник дает статичный портрет стоящего в картинной позе героя книжки. Значительно отличен от этого варианта тип Метелицы в следующей иллюстрации (стр. 9). Это, пожалуй, наименее удачный рисунок в книжке. И Метелица, и его конь, и пастушонок даны в сыром непроработанном рисунке, с значительными анатомическими погрешностями. Неудачно здесь и сюжетное решение. Художник мог бы противопоставить дружную беседу партизана с пастушонком допросу последнего белым .офицером (стр. 21). Вместо этого он заинтересовался экспрессивным, но малохарактерным эпизодом появления Метелицы у костра и испуг пастушонка. В двух последних иллюстрациях по существу мы опять имеем дело с портретами (белый офицер и пастушонок—стр. 21 и Бакланов—стр. 29). Такая установка, отодвигающая на второй план передачу определенных моментов фабулы, требует очень глубокой психологической характеристики изображаемых персонажей. Между тем задача эта далеко не решена Б. Дехтеревым.
Ближе всего он подошел к ее разрешению в рисунке на стр. 21-й. Но здесь особенно резко заметен общий недостаток всех иллюстраций — несобранность и импрессионистическая случайность композиции. Светотеневая объемная трактовка офицера и пастушка не увязана с плоскостью фона. Фигуры не связаны друг с другом, а только пририсованы одна к другой — рисунок напоминает фотомонтаж. Но если там замкнутость, самостийность каждого элемента монтажа в определенной мере неизбежна и отчасти компенсируется документальностью изображения, в рисунке такая «монтажность» производит неприятное впечатление. Сравнив иллюстрацию с соответствующим местом текста: «Офицер... схватил его за худые вздрагивающие плечи и, притянув к себе, уставился в его круглые от ужаса глаза своими  — пронзительными и страшными. — A-а... а!.. — вдруг завопил парнишка, закатив белки» (стр. 25 - 26), и оценив такт, который проявил художник, отказавшись от буквальной передачи текста (круглые от ужаса глаза закатившиеся белки), нельзя вместе с тем не отметить, как важно было как раз возможно крепче увязать эти две противостоящие фигуры. Их самостоятельность в значительной мере снижает действенность рисунка, хотя каждая из них очень выразительна.
«Монтажность» является общим недостатком всех иллюстраций. Достаточно, например, попробовать представить себе, как движется в пространстве лошадь Бакланова, чтобы увидеть неорганизованность всех пространственных отношений рисунка на стр. 29-й, разобщающую его элементы. По той же причине у лошади Метелицы на стр. 5-й круп существует независимо от передней части корпуса, а левая рука самого Метелицы получилась непомерно длинной.
Однокрасочные пейзажные заставки несколько однообразны и малохарактерны для таежного ландшафта. Очень слаба последняя заставка. И пастушок, и конь нарисованы с грубыми анатомическими ошибками.
Совершенно не показана Б. Дехтеревым масса партизан. Попыткой такого показа является обложка, выполненная художником Д. Шмариновым. Рисунок здесь свежее и выразительнее, чем в иллюстрациях, но некоторый схематизм изображения и ненайденность тональных отношений уменьшают его действенность.







