chachko_knigaos_1934
<p21>
Одулок Теки. Жизнь Имтеургина старшего. Обложка и рис. В. Курдова. – М. Детгиз. 1934. 142 стр. 1 р. 40 к., перепл. 80 к. 30 325 экз. 
Чтобы получить входной билет в европейскую «культуру», великий поэт Генрих Гейне должен был принять христианство. До конца своих дней Гейне испытывал укоры совести, не потому, что иудейство ему было ближе, чем христианство, а потому, что ему пришлось покривить душой, чтобы иметь возможность заниматься любимым делом.
Как известно, «входной билет» Гейне получил не от князей церкви — «Ляхи не помогли», а от идеологов пролетариата – Маркса и Энгельса (и поистине жалки попытки фашистов,этих наследников иезуитского ордена, изгнать поэта из Олимпа, живые собаки бо€тс€ мертвого льва).
История культуры знает много примеров того, как. господствующая нация душила или приспособляла для своих целей писателей национальных меньшинств. Можно напомнить еще Тараса Шевченко, которого не только сослали на каторгу, но запретили держать перо потому, что он выражал чаяния трудящихся своего народа на родном, украинском языке.
Только в нашей великой стране писатели всех национальностей равноправны и равноценны. Национальные преграды разрушены. Каждый художник, какой бы он национальности ни был, свободно творит, что и создало предпосылки для невиданного бурного роста национальных культур. Народы, не имеющие несколько лет назад письменности, теперь обладают художественными произведениями, которыми гордится весь Союз.
Теки Одулок, автор этой книги, родился и рос в племени «заячьих людей», наиболее жестоко эксплуатируемого царскими чиновниками.
Ныне он аспирант института народов Севера. Большее, чего мог бы добиться при царском режиме этот талантливый человек, – это стать дьячком при местной церкви, чтобы привлекать людей своего племени к православию, т. е. помогать русским купцам спаивать и грабить свой народ. Такая карьера предстояла герою его второй книги Имтеургина младшего.
Мы говорим об авторе раньше, чем о его книге, ибо появление таких писателей – радостное событие, ярко свидетельствующее о силе нашей революции.
Книга написана на русском языке.
Русским литературным языком автор владеет хорошо. «Жизнь Имтеургина старшего» написана им талантливо, без экзотических прикрас и дешевого романтизма.
В спокойной реалистической манере автор повествует о жизни своего племени – чукот далекого Калымского края. Со страниц книги перед читателем развертывается панорама девственной, суровой приводы, почти первобытных нравов и упорной борьбы за существование.
В повести нет сложного сюжета, острого действия и все же книга читается с большим интересом. Это удалось автору не только потому, что в повести «свежий» материал, а главным образом потому, что автор сумел привлечь внимание и сочувствие читателя к судьбе края, – его наивными думами, его незатейливыми делами и надеждами.
Семья чукота Имтеургина охотится, пасет оленьи стада, много спит, слушает завывание зимнего ветра и рассказывает друг другу страшные сны. Приближается весна – голод заставляет Имтеургина с сыном выйти из шатра. Они отправляются на поиски своего стада. Но оленей нет. Их угнал богатый сосед. Сын ободряет отца: «до солнца проживем, а потом птица прилетит, рыба в озерах проснется. И без оленей живы будем».
Но старший Имтеургин хорошо знает законы севера: «худое говоришь. Без оленей жив не
будешь. Птица прилетит и назад улетит, рыба на дно уйдет, а олень всегда с нами ходит, оленные мы люди».
Ход жизни нарушен.
И там, среди полярных снегов и почти родового строя, действует железный закон капитализма: <p22> одни богатеют, другие, большинство, нищают и превращаются в наемных рабов.
Семья Имтеургина тщетно бьется в поисках выхода. Она не хочет идти в кабалу к богатому
Эрмечину. Она надеется на свою силу, выносливость, охотничью сноровку! Она верит в какую-то племенную солидарность.
Но деньги разрушают всякие иллюзии.
Там, где буржуазия достигла господства, она разрушила все феодальные, патриархальные, идиллические отношения, она безжалостно разорвала пестрые феодальные связи, прикрепляющие человека к его «естественным повелителям», и оставила между людьми только одну связь и голый интерес, бессердечный «чистоган».
Эрмечин не признает родства. Шаман, русский поп, исправник преподнесли простодушному Имтеургину наглядный урок политграмоты.
<caption>В. Курдова.–Иллюстрация.(Т. Одулок, «Жизнь Имтеургина старшего».)</caption>
Сын убит. Олени похищены. После попыток вернуться к самостоятельности голод заставляет Имтеургина пойти в пастухи к богатею. И поет жена печальную песню: «прежде у нас много было, и олени у нас свои были. Большой человек твой отец был. Первый охотник. И теперь твой отец чужое стадо пасет. Твоя сестра Тынатваль – у соседа Каравьи. Брата Кутувью эрмечиновы гости убили. А Рультына в большом шатре живет, эрмечиновы обутки сушит. Кайлекым минхра – что поделаешь».
Такова схема повести. Но она заполнена богатым бытовым материалом, который дается только писателю, кровно связанному с этим бытом. Это не бытовщина, а реалистический показ действительности.
Имтеургин удался автору: сильный, наивный, честный, пьющий свежую кровь оленя, заклинающий злых духов, человек первобытных инстинктов и стихийной силы показан ярко и смело. Он запоминается.
Мастерски показано, как «обращали в христову веру»: «поп вышел вперед и поднял вверх медную палку с поперечиной. Он махнул этой палкой вверх, вниз, направо, налево и загудел толстым голосом как медведь из берлоги». Из чаши поднялся едкий дым.
«Худо пахнет, – сказал Каравья, отворачиваясь, – будто нерпичью кожу палят.
<caption>В. Курдова.–Иллюстрация.(Т. Одулок, «Жизнь Имтеургина старшего».)</caption>
Имтеургин потянул носом воздух и сказал: «так горностай воняет, когда в ловушку попадает». Хорошо показана охота, праздник, поединок, приезд купца, много хороших реалистических картин есть в книге.
Автор умеет сделать деталь, так, например, Имтеургин, перед тем как он начинает «рассказывать старину» семье, «поплевал на руки, как перед началом работы».
Язык книги прост без излишней этнографической цветистости. Автор не злоупотребляет введением в текст наречий чукот: то небольшое количество слов, которое имеется в тексте, не диссонирует с русским словарем.
Познавательные достоинства книги бесспорны. Она ярче и правдивей рассказывает о Севере чем десяток исследований и очерков.
Надо пожелать автору удачи во второй части его автобиографической повести.
Юные читатели будут ждать ее с нетерпением.
