
<p15>
ЛЕВИН, Дойвбер. Десять вагонов. Гравюры на дереве С. Б. Юдовина. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. Гвардия». 1933. 120 стр. 1 р. 35 к. 20325 экз.

	Маршак, делая обзор двух тысяч детских писем к А. М. Горькому, указывает, что «просьба напечатать побольше военных книг встречается чуть ли не во всех письмах». Ребята любят книжки «про войну» не из милитаристических побуждений, и даже не любовь к приключениям принуждает их просит писать о войне; любовь к художественной литературе о гражданской войне кроется в том, что детский читатель любит действие, практику, любит силу человеческого <p16> характера, хочет воспитать в себе эти же героические черты.
	«Напишите про революционные бои, но подробно, а не так: «красные пришли, а белые ушли, — и до свиданья», — пишет корреспондент Горького, а другой замечает: «только я не люблю, когда в книге побеждают белые, потому что это неверно».
	Дети требуют не батальных картин военных походов, а правдивые художественно-убедительные рассказы о жизни и борьбе Красной армии.
	Книжек о гражданской войне очень мало. Достоинство книжки Левина в том, что о гражданской войне рассказывают бесхитростно дети.
Сюжет незатейлив, вернее, в книжке нет центрального сюжета, а отдельные маленькие эпизоды, соединенные автором по тематическому признаку.
	В десяти вагонах привезли в Ленинград со всех концов Украины еврейских детей, потерявших в гражданской войне родных.
	Многие из них прошли путь бродяжничества. Теперь они выросли и рассказывают о пережитых днях.
	А видели они многое: и безудержный разгул петлюровских банд, и тачанки Махно, и убийства беззащитных, и героическое бесстрашие буденновцев.
	Автор передает эти рассказы не «Мудрствуя лукаво», и книжка приближается к типу книжек «человеческих документов».
	Но много в этих рассказах наивного, неоправданного (рассказы «Побеги», «Как Монька Карась спас город от белых»).
	Автор не овладел материалом, а рабски следует за своими рассказчиками, которые подчас из-за деревьев не видят леса. Отсюда — гражданская война рисуется как налет банд, а Красной армии почти не видно.
	К недостаткам надо отнести и отсутствие единого сюжета, неумение обрисовать характер все дети похожи друг на друга, и если б не было авторских сносок, читатель не заметил бы смены рассказчиков.
	Еще более неубедительны в книжке взрослые. Воспитатель Вольф, мечтающий о том времени, когда «мужик верхом на машине будет шпарить», схематичен и трафаретен.
	Схематичны и белогвардейские офицеры, которые не только пьянствовали (как можно думать, прочитав книжку), но и боролись, защищая с отчаянной решимостью свои классовые интересы.
	Слабы главы, посвященные быту детского дома. Ничего нового ни в социальном, ни в художественном отношений по сравнению с «Республикой Шкид» или «Я люблю» Авдеенко не дают.
	Язык повести сер и однообразен, изобилует такими словами, как «шамовка», «ни в 3уб», «ни шиша», «гопничать», «волынить», «хряешь», «слямзил» и т. д. и т. д.
	Но все ж книжка интересна и полезна своей непосредственностью и искренностью.
