<p35>
Б. Цейтлин. Путешествие в Абиссинию.— М. «Молодая гвардия». 1937. 158 стр. Ц. 3 р. 25 к. Тир. 10 000.

Совсем недавно мы с волнением и тревогой смотрели кадры кинохроники о войне в Абиссинии.

Миллионы людей воочию познавали трагедию абиссинского народа.

Мужественные советские операторы Цейтлин и Ешурин языком киноискусства рассказали о деяниях фашистских варваров, показали кровавую расправу фашистских «цивилизаторов» над беззащитным народом.

Эта книга, беглые записки кинооператора, как бы служит послесловием, дополнением к тем кадрам, которые демонстрировались на наших киноэкранах.

Конечно, эти записки имеют и самостоятельное значение: они правдивы, точны и при почти «блокнотной» беглости очень содержательны. Автор занимательно рассказывает о том, что ему, советскому работнику, удалось увидеть в далекой и незнакомой стране — Эфиопии.

В этой книге нет туристского верхоглядства, сенсационной анекдотичности, экзотических прикрас; автор сдержан, скромен. Единственная его забота - быть точным, правдивым. Это ему удалось.

Автор последовательно рассказывает о своем путешествии по Эфиопии в качестве советского кинооператора. Его интересует все: и быт, и пейзаж, и военный эпизод.

Пробыв некоторое время в Аддис-Абебе, Цейтлин вместе со своим товарищем по работе Ешуриным отправляется на фронт.

Чтобы прибыть в действующую армию, они снаряжают небольшую экспедицию и отправляются в глубь страны. Терпя всякие невзгоды, путешественники добираются до фронта. Среди ряда боевых эпизодов, они снимают также бомбардировку итальянскими самолетами территории Красного креста — злодеяние фашистов, которое вызвало огромное возмущение во всех культурных странах.

В книге приводится ряд фактов о применении итальянцами отравляющих веществ против совершенно беззащитных в отношении химической войны абиссинцев.

Цейтлин и Ешурин несколько раз были у негуса. Они его не только снимали, но и беседовали с ним.

Много интересных фактов Цейтлин рассказывает о нравах журналистов, представляющих крупные буржуазные газеты. Многое можно понять и относительно военной стороны вопроса.

Наши учащиеся прочтут книгу не только с интересом, но и с большой пользой.

И польза эта не только историко-познавательного порядка. Казалось, итало-абиссинская война закончена. Страна оккупирована. Король Италии <p36> провозглашен императором Абиссинии. Все завершено.

Но это не так.

Во-первых, война в Абиссинии не закончена. Партизанские отряды абиссинских воинов по-прежнему ощутительно тревожат стоянки итальянских гарнизонов. И эта «малая война» может длиться годами.

И во-вторых: вновь самолеты с зловещим знаком на крыльях — топора и ликторских пучков — сеют смерть и разрушение.

Но испанский народ не беззащитен. Борющийся за демократию и свободу испанский народ опрокинет в море и немецких, и итальянских интервентов.

Небольшая правдивая книжечка Цейтлина пробудит ненависть к фашистским интервентам.

Книжка вполне доступна ребятам старшего возраста.

В книжке указаны две даты выхода в свет: на обложке 1937 год, а на титульном листе 1936 год. Применяя «соломонов метод», можно считать, что книжка вышла посредине двухлетья. Борьба с опечатками должна проводиться и в издательстве «Молодая гвардия». 

