Вопрос о том, каков должен быть язык детской книги, - до сей поры область интуитивных догадок не столько исследователей, сколько художников, на свой «страх и риск» создающих «стиль» детской книги.
Надежда Константиновна Крупская недавно указывала писателям, что у нас почти нет книги для деревенских ребят; изданные – им непонятны и по построению и по языку.
Каков же должен быть язык в детских книгах?
Возможно ли исходить при оценке языковых достоинств детской книги на эстетических норм взрослой литературы или надо создавать какой-то новый критерий?
Начальная аксиома – язык детской книги должен быть языком художественным, ибо «говорить детям суконным языком проповеди – это значит вызывать в них скуку и внутреннее отталкивание от самой темы проповеди, как это утверждается опытом семьи, школы и «детской литературы дореволюционного времени» (Горький).

Первый «призадумался» над языком детских книг Л. Н. Толстой. Работа Толстого в этом направлении представляет исключительный интерес не только потому, что гениальный художник впервые попытался обобщить, теоретически обосновать основные принципы детского восприятия, но и потому, что писатель свои теоретические положения применил на практике. Рассказы Толстого для детей по сей день являются непревзойденными образцами художественной прозы в «детской» литературе.
Каковы же языковые и стилевые особенности его рассказов?
Прежде всего Толстой никогда не снижал качества речи, язык его рассказов для детей так же «мускулист», как и язык его романов. И в своих теоретических положениях и в своей творческой практике Толстой попытался разрушить голые, застывшие формы «литературной речи» книг для ребят. Словами, полными гнева и сарказма, Толстой отзывается о таких литераторах, про которых говорят: «Владеют пером», «Пишет гладко».
Толстой цитирует отрывок из рассказа, предназначенного для ребят, выдержанного в обычных нормах литературной речи:
«Начинало вечереть. Поверхность реки блестела ровным светом. Кое-где чернели за ней стада диких уток… Солнце стало садиться и окрасило своими яркими цветами, золотым, розовым, пурпурным, серебряные облака, столпившиеся к западу как будто затем, чтобы проводить на ночлег своего щедрого владыку – огромное покрасневшее солнце».
Толстой указывает: «Вот образец языка, расслабляющего, приучающегося говорить слова без образов и мыслей».
Разбирая книгу Бунакова, Толстой пишет: «Тут есть слова: «косари» - вместо косцов, тогда как косарь есть оружие или продавец кос; Лиска не унизительное Елизавета, а уменьшительное лиса. Тут есть неизвестные слова: «пекарка», «истопка». Тут есть выражения, что речка катится по полю, что люди веселятся всячески, как умеют, что пекарь и сапожник и т. д. суть люди труда, что глотка часть рта и т. п.».
Разрушая округленность и книжную эстетичность, господствующие в литературе для детей, Толстой в основу своей работы кладет говор народа, говор ребят.
Детский язык богат глаголами и фиксирует предметы в их движении. Ребенок редко «описывает», а всегда «рассказывает». Его всегда больше интересуют действия, нежели положения.
Поэтому язык рассказов Толстого динамичен, конкретен, близок к разговорной детской речи.
Фраза у Толстого проста, экономична. Очень мало эпитетов, которые придают речи описательный характер. Драматургическая напряженность положения придает слову динамичный характер. Для того чтобы еще больше оттенить действенный характер рассказа, акцентировать внимание читателя на движение, писатель выдвигает глагол на первое место:
«Полез Жилин в дыру, раскопал пошире», «Тронулись, только отошли», «Пошел Костылин босиком», «Вскочил Абдул», «Слепил он раз куклу», «Пришел старик», «Притащил ногаец камыша зеленого, заклали камышем яму, живо засыпали землей, сравняли, а головы к мертвому камень стоймя поставили. Утоптали землю, сели опять рядом перед могилкой.
Привезли на рассвете в аул, посадили на улице, сбежались ребята. Камнями, плетками бьют их, визжат». 
Фраза так построена, что все внимание фиксируется на поступке героя, на движении. Там, где действие ускоряется, фраза предельно сжата, отрывочна.
Толстой утверждал, что дети всего больше любят и ценят фольклорную литературу: сказки, былины, легенды и т. д. «Единственные же книги, понятные для народа и по его вкусу, суть книги, написанные не для народа, а из народа, а именно: сказки, пословицы, сборники песен, легенд, стихов, загадок и т. д.».
Толстой не просто стилизует свою речь под сказ, а умело использует стилевые особенности фольклорной литературы, повтор, эпичность повествования, лирическую приподнятость.
«Вышли мы на дорогу, привязали лыжи за собой и пошли по дороге. Итти стало легко. Лыжи сзади по накатанной дороге раскатываются, громыхают, снежок под сапогами поскрипывает, холодный иней на лицо липнет, а звезды вдоль по сучьям точно навстречу бегут, засветятся, потухнут – точно все небо ходуном ходит» («Охота пуще неволи»).
Восставая против традиционного литературного языка, Толстой использовал для создания нового, понятного для детей языка, с одной стороны, языковые особенности фольклора и, с другой, разговорный язык самих же ребят.

Дореволюционная детская книга не имела ни своего стиля, ни своего языка. Сусально-слащавый язык произведений Чарской или Лукашевич настолько убог и бледен, что выпадает за грани литературного языка.
К крупным мастерами, углубленно работающим над языком детской книги, надо отнести Мамина-Сибиряка и в пореволюционное время Неверова. Оба учились у Толстого.
Огромную работу в области языка в наше время проделали Маршак и Чуковский. Так что достижения в области стиха у нас бесспорны, но этого нельзя сказать о прозе. В детской книге находят себе убежище не только языковые особенности разных социальных групп, но и «косноязычье» всяческих жаргонов, вплоть до «блатного», что вовсе нельзя считать достижением, и при таком этнографическом языковом разнообразии словарь детской книги подчас лишен мускулатуры, лексической окраски, смысловой точности и ясности.
Работа над словарем идет на ощупь и поверхностно. Словарь редко в контакте с содержанием. Отсюда неполноценность как художественных, так и идеологических достоинств книги.
Трудно провести демаркационную линию между отдельными языковыми течениями внутри детской литературы. Можно только отметить разноязыковые тенденции, складывающиеся в литературе для детей.

Знаменье времени – публицистично-газетный словарь имеет среди писателей значительные кадры приверженцев, достаточно назвать имена М. Ильина, Л. Кассиля, С. Безбородова и др. Эти писателя вводят в литературу словарь, сложившийся в революции. В этом отношении типичен Ильин.
Иностранные слова, разговорный диалект, публицистика – таков стиль книги. Материал книги определил его язык. 
Необходимость дать исчерпывающее точное и в то же время яркое представление о предмете создает определенную стилевую особенность фразы, она как бы вбирает в себя и язык технический, и язык газетный, и язык литературный.
Ильин должен создать образное и в то же время исчерпывающее представление о предмете рядом ассоциаций, он пишет:
«Есть машины, которые буравят землю. Есть машины, которые грызут уголь. Есть машины, которые сосут ил и песок со дна реки. Одна машина вытянулась вверх, чтобы высоко подымать грузы, другая машина сплющилась в лепешку для того, чтобы вползать в землю. У одной машины – зубы, у другой – хобот, у третьей – кулак».
Писатель избегает метафор. Он стремится наиболее наглядно дать представление о действии машины, ее утилитарности и ее технических свойствах. 
Особенно внушительно представлен газетный словарь: «24 июня 1924 г. в нью-йоркской газете «Мир» появилось сообщение: «Сегодня на пристани были уничтожены тысячи мешком с огурцами и другими свежими овощами». «Через каждые несколько лет в Мэне крупную часть урожая картофеля оставляю невыкопанным для того, чтобы он сгнил в земле».
Обилие политических терминов «пролетариат», «буржуазия», «МТС» и т. д. В логических доказательствах много газетной агитационности.
«Мы строим фабрики для того, чтобы не было бедности, грязи, болезней, безработицы, непосильного труда, чтобы жизнь была разумной и справедливой. Мы строим в стране новый, небывалый порядок – социалистический порядок».
Диалоги, имеющиеся в книге, лежат в плоскости публицистического словаря. Возникнув из необходимости более доступно излагать детям большие проблемы современности, стиль книги Ильина внутренне закономерен, предельно скуп и публицистичен.
Несомненно, говору ребят свойственны те же элементы, и язык таких книг им предельно доступен. В диалекте детей, особенно живущих в городе, много газетных терминов, бюрократического жаргона и пр. Было бы смешным педантизмом пугаться этого явления.
Но если учесть, что школьники «митингуют», пишут резолюции, стараясь копировать резолюции взрослых, слушают преподавателей, разговаривающих с ними в огромным большинстве публицистическим жаргоном, то не будет преувеличением сказать о том, что диалект школьника засушивается, язык теряет выразительность, сочность, богатство.
Было бы смешно создавать искусственные преграды против проникновения в детскую среду публицистического жаргона. Никакие искусственные рамки делу не помогут.
Только художественная литература может в какой-то мере служить противоядием против засорения и оскудения языка школьника.
Следует ли отсюда сделать вывод, что книги Ильина, Безбородова, Кассиля и др. (речь идет не только о книгах определенного жанра) не способствуют развитию языка школьника? Конечно, нет.
Но если у Ильина, Кассиля, Безбородова язык культурен, в пределах жанра богат, то у писателей «рангом пониже» публицистически-газетная заостренность стиля приводит к «засушиванию», «омертвению» языка.
В этом случае газетно-публицистический стиль в детской литературе перестает играть роль положительного фактора. 

К писателям, которые сохраняют в своих детских книгах языковые свойства литературы для взрослых, в первую очередь относится Гайдар. Если сравнить его «Школу» и «Разгром» Фадеева, то можно явственно прощупать родственные линии их учебы у Толстого.
Дети любят Гайдара не только за занимательность, но и за прозрачность языка. Гайдар принадлежит к числу тех немногих писателей, которым удается безболезненно применить в детской литературе словарь и эстетические нормы «взрослой литературы».
Фольклор очень скупо просачивается в детские книги. А между тем немногочисленные попытки применить стилевые особенности сказа принесли писателям большую победу: «Сказка о военной тайне, о Мальчище-кибальчище и его твердом слове» (Гайдар) и «Не может быть» у Миндлина. И первый и второй по-разному подошли к своей задаче, проявив при этом большой такт. Если Гайдар использовал все атрибуты старой народной сказки, то Миндлин сохранил от старой сказки только ритмичность.
Борьба за язык в детской художественной литературе это прежде всего борьба за чистоту классического литературного языка. И когда А. М. Горький настойчиво советует писателям учиться языку у Лескова, Чехова, Толстого, это вовсе не значит, что он считает язык классиков непревзойденной ступенью в развитии языка.
Литературный язык, как и язык народа, развивается. Тому доказательством творчество Горького, который внес в литературный язык ряд новых элементов.

