p38
Фрэнк Питкэрн, В Испании. - М. Гослитиздат. 1936. 133 стр. Ц. 1 р. 25 к. Тир. 20 000.
Это правдивая книга о героических делах испанского народа, борющегося за свое освобождение. Автор — известный левый английский журналист, ныне специальный корреспондент "Дейли уоркер", центрального органа английской компартии. Он описывает только то, что видел, а видел он много.
Первые дни мятежа. Продажные генералы, попы, фашисты стреляют из-за угла в активистов, народного фронта. Аристократические выродки рассылают активистам народного фронта бандитские письма: "Уезжайте из Барселоны. Даем вам двадцать четыре часа сроку. Иначе — смерть". Фашисты стреляют в безоружных женщин и детей с крыш и окон домов и, наконец, призывают в Испанию современных варваров — немецких в итальянских фашистов, которые с хладнокровием опытных убийц бомбят беззащитное население.
"Иссохшая старуха-крестьянка сидела на пороге своего дома, сложив руки на коленях... В числе пятидесяти дружинников, ушедших на сарагосский фронт из этого поселка, были девять ее сыновей.
Она сказала:
— Они могут погибнуть, мы все можем погибнуть, но фашисты не войдут в Каталонию" (стр. 40).
Группу бойцов: народного фронта в двадцать пять человек окружило около пятисот вооруженных до зубов наемников. И бойцы все-таки пробились. 
Только в истории нашей гражданской войны можно найти сходные эпизоды такого героизма и величия.
Да, командир этого отряда Карлос — родной брат Железняку, о котором поется в песне.
Автор с гневом говорит о делах фашистских наемников. Андреса-и-Манес, социалистического депутата от Бадахоса, захваченного фашистами, заставили выйти на цирковую арену и изобразить собой быка; фашистские матадоры и пикадоры замучили его по всем правилам боя быков.
Книга читается с неослабным вниманием. Автор не просто беспристрастный наблюдатель, он активный участник событий. Фрэнк Питкэрн с вступил в ряды 5-го полка народной милиции и участвовал в ряде сражений.
Веру в силы народа, гнев и ненависть к наемным убийцам автор сумел передать просто и правдиво. и пусть это лишь беглые очерки, но они волнуют, как страницы художественного произведения. Наши дети, с таким неослабным вниманием следящие за событиями в Испании, прочитав книгу, проникнутся еще большей любовью к героическому испанскому народу.
End.