Фаворский находится сейчас в полосе все возрастающего творческого расцвета. Он словно подтверждает собственные давнишные слова, что всякий настоящий художник развертывается с особенной силой после сорока лет.
Те, кто привык представлять себе Фаворского как глубокого тонкого мастера книжной иллюстрации, высказывают сожаление по поводу его «измены» гравюре ради театра и монументальной живописи. Но то, что сделано Фаворским в этих новых областях искусства за три года, сразу включило его в первый и ведущий ряд художников театра и фрески. Он оказался пионером и первым экспериментатором в советской монументальной живописи.
Этот важнейший род изобразительного искусства находится у нас еще в самом начале будущего огромного развития. Поэтому не только успехи, но и ошибки Фаворского стали здесь школой для большого числа старых и молодых художников.
Проект (уже принятый) росписи Горьковского автозавода, разработанный бригадой молодых художников (Кардашев, Навильонов и д.р.); проекты и эскизы росписей Гончарова, Чернышева, Родионова и др. – явились на свет с легкой руки Фаворского.
В книге Фаворский произвел в свое время полную революцию. В поисках синтеза оформления книги с литературным текстом он заставил говорить прежде всего немые ее элементы: населил образами форзац и переплет, заставил фронтиспис сливаться с титульным литом и т. д. Каждое его новшество, и хорошее, и неудачное, порождало массу откликов или подражаний. Многие из его экспериментов были им самыми отвергнуты, но такие его работы, как «Домик в Коломне», «Книга Руфь», «Рассказы о животных», «Лирика Гете», надолго останутся непревзойденным образцом советской художественной книги.
Сейчас Фаворскому как будто надоела гравюра. Но это, конечно, не значит, что он в какой-либо мере собирается бросать книгу. После фрески и театральной сцены книга может оказаться только лишь еще более обогащенной. Впереди – работа над «Фаустом». Но сейчас, в этом году, Фаворский – прежде всего театральный оформитель и живописец-монументалист. Кроме того, еще и рисовальщик: больше, чем когда-либо, он стал интересоваться карандашными портретами, все еще редкими и скупыми, зато исключительной внутренней и внешней значительности. Фаворский может с полным правом говорить о задачах синтеза искусств реально участвуя в самых разнообразных сторонах творческой работы – до окраски зданий, фаянса, фотомонтажа (один из последних номеров «СССР на стройке») включительно.
Одно, что остается ему всегда чуждым, — это создание вещи, рассчитанной на музейную стену. Каждая тема, каждый образ ценны для него тогда, когда они органически вырастают из активной реальности. Не декоративное оформление дома, а художественное выражение его назначения, не книга вообще, украшенная приятными гравюрами, а книга – художественный образ, дающий вещественное и зрительное бытие литературному тексту. Реальный образ реального человека, как реально понимаемое содержание литературного произведения стали для Фаворского основой художественного образа. Реальные вещи и люди были у него не всегда, но уже давно прошло время заумных абстрактных формул, притягивавших часто своим ритмом или остротой выдумки, но далеких от живой действительности. От схематизма и формализма каких-нибудь гравюр к «Фамари» Глобы (1923) до живого реализма метростроевской работницы на фасаде «Дом моделей» - целая вечность. Путь у Фаворского теперь тот же, что и у всего советского искусства, - путь к социалистическому реализму.
Фаворский принадлежит к художникам, совершено лишенным интереса к самодовлеющим деталям. Он совершенно неспособен был бы иллюстрировать Флобера. Но одна из его лучших работ – серия иллюстраций к Мериме.
Точнейшая выверенность жеста, сжатая выразительность строго отобранных существенных черт, яркая и прозрачная характеристика действия – все это дает конкретному образу в вещах Фаворского пластическую завершенность глубоко убедительную и классически ясную. Типическая, монументальная обобщенность – постоянное качество работа Фаворского. Но здесь же лежит основательное противоречие его искусства, вызывающее глухую и напряженную внутреннюю борьбу. В лучших произведениях последнего времени типизация не поглощает индивидуальное, а придает ему высоту и пафос классики. Тогда можно говорить о классическом реализме или о пути к нему. Но иногда реализм уступает место холодно-отвлеченному классицизму, отягощенному формально-логическими экспериментами. Есть у него работы, где суровый ритм, строгое композиционное построение не слились органически с живым реальным образом человека. Изображение человека становится слишком общим.
Среди работ последнего времени есть такие, где неудача заключается именно в том, что продуманное, логическое построение остается немым для зрителя, не наполненным реально-эмоциональной выразительностью. Таковы, например, две большие многофигурные композиции на потолке «Дома моделей» (демонстрация и праздник в колхозе) или цветная гравюра для Музея охраны материнства и младенчества, так же, как некоторые иллюстрации к «Новой жизни» Данте. Но зато еще ценнее становятся те вещи, где одерживает верх реалистически-эмоциональное, часто глубоко лирическое чувство, пронизывающее ясную, ритмически-музыкальную форму. В таких работах – тот Фаворский, за которого нужно воевать, может быть, иногда против него самого!
Новый реальный советский человек в монументальной типической форме, включающей отдельное, особенное – к этому приходят самые значительные работы нового Фаворского.
Женщины на портале Музей охраны материнства и младенчества, швеи, метростроевки с фасада «Дома моделей», пионеры-моделисты и играющие дети на плафоне этого же дома, Бабанова, в роли мальчика и Блюхер – героический руководитель Дальневосточной армии – это может быть наиболее удавшиеся из изображений нового человека у Фаворского. Всюду в этих вещах действует прежде всего простота и неожиданно острая реальная экспрессия, с которой даны живые образы. В одной простой фигуре Бабановой (на гравюре для книги о Театре революции) художник сумел дать прекрасный портрет самой артистки, конкретную роль ее и замечательный литературно-театральный образ. Блюхер, указывающий рабочим на братающихся красноармейцев и крестьянина-манчжура, и рядом сурово непреклонная фигура смотрящего вдаль командира ярко и просто воплощают сложнейший комплекс вопрос советской мирной политики.
Реализм торжествует в таких вещах, делая особенно впечатляющей ту монументально-ритмическую композиционную организацию, которая с одинаковой силой сказалась в гравюре и во фреске. Решающим оказывается эмоционально насыщенное, часто лирическое чувство, с которым создаются подобные живые образы.  Это относится в равной мере и к советской действительности, и к прошлому. Таков молодой Пушкин (в карандашном рисунке) открыто и удивленно смотрящий на мир, пронизанный солнечной ясностью и жизни-утверждением. 
Часто почему-то высказывается мнение, что Фаворский лишен лирики. Это совершенно неверно. Он совсем лишен камерности, узкой субъективности, но для демонстрации глубокого лиризма Фаворского можно обойтись даже и без приведенных выше изображений человека – достаточно посмотреть такие «бессюжетные» вещи, как форзац к «Лирике» Гете, как лань, обрывающая виноградные листья в «Жень-шене» Пришвина, как замечательная гирлянда из незабудок и колокольчиков на стене «Дома моделей», которую сам Фаворский позвал «поющей». В плане подлинной эмоциональности можно воспринимать оформление «Двенадцатой ночи», проникнутое почти осязательным чувством воздуха и солнца Италии и Ренесанса. 
Фаворский хорошо преодолел свое собственное «наследство» - он вернулся после сгущенной чернотой «Новогодней ночи» к прежней, но обогащенной серебристости деревянной гравюры, он не забыл острой и угловатой экспрессии своей первой большой удачи – «Кауньяра» (1918) и, надо надеяться, совсем забыл те схематические чертежи, которые занимали его когда-то в опытах над мнимо-современными «законами» формы. Остатки рационализма иногда еще мешают и, вероятно, еще будут не раз мешать ему, но они уже ничего не решают.
Сейчас он говорит большим голосом – с театральных подмостков, со стен зданий и страниц книг. Мы видим живопись Фаворского на обеденном столе, уставленном его фаянсовыми тарелками. Всякий материал, не маскируясь и не уничтожаясь, может у него говорить языков классически-монументального и ритмически-обобщенного, но обязательно эмоционально прочувствованного и заражающего зрителей реализма. 
