<p72>
Не балует малышей Детиздат. Ассортимент издаваемых им книг по их внешнему виду крайне ограничен. Отличаются они друг от друга главным образом форматом: одни побольше, другие поменьше.
О том, что существует огромное количество различной конструкции книжек, книжек - игрушек, Детиздат или не знает или знать не хочет. Одна из таких попыток отступить от стандартной формы—выпущенная ленинградским Детиздатом книжка-ширма «Считалочка».
Книжка-ширма, да еще с прорезами (при 50-тысячном тираже), — явление небывалое в Детиздате. Теперь, имея «Считалочку» в руках, у малышей есть прекрасный предлог теребить Детиздат и требовать от него более совершенные и по материалу, и по выдумке книжки-ширмы.
«Считалочка» субтильна не по возрасту. Плотная бумага, из которой сделаны ширмы, не настолько все же плотна, чтобы сберечь хотя бы на несколько дней книжку-ширму «Считалочка» от крепкой хватки малышей. Для ширмы с прорезями нужен картон, а не бумаг
Но улучшить нужно не только материал. Самое главное в ширме — сочетание цифр с соответствующим числом птиц — дано очень путано. Пока к первой створке последовательно, одна за другой, прикладываются последующие, «Считалочка» хорошо выполняет свои функции, но как только ширма раскрыта и ее можно рассматривать отдельно по створкам, с обеих сторон, тут встречается ряд «неясностей». Пририсованных на цветном поле птиц следовало бы посадить на ветку, во всяком случае связать их композиционно, иначе цифры, стоящие под птицами, с трудом связываются с общим числом птиц на створке.
Обязательно следовало бы повторить «счет» и с обратной стороны, ведь рассматривать ширму будут без специального «руководства для пользования».
«Считалочку» нужно конструктивно улучшить, сделать прочнее и дать к ней стихи, непосредственно связанные с ее рассматриванием.