<p34>
«Три поросенка». Текст и рисунки студии Вальтера Диснея. Перевод и обработка С. Михалкова. — М.—Л. Детиздат. 1936. 42 стр. Ц. 3 р. 75 к. Тир. 50 ООО.

Вот книжка, появлению которой можно порадоваться. Гармонично-пестрые краски, мастерский рисунок, остроумное распределение и последовательность иллюстраций говорят о любовном, заботливом создании этой книжки. Жалеть можно и нужно об одном — о том, что мы сами еще не умеем «делать» таких книг (наше издание — простая копия заграничного).

Нужно сказать, что из огромного количества американских, французских, английских, немецких книжек, выросших из мультипликационных фильмов, главным образом о «всесветно-знаменитом» Мики-Маус, данная книжка выделяется своей графической продуманностью. В среднем, стандартном типе заграничной детской книжки, пользующейся героями и приемами мультипликаций, отдельные кадры мультипликаций механически перенесены в книгу. Страница такого издания тесно наполнена картинками, расположенными в виде ряда полос, распадающихся в свою очередь на несколько отдельных картинок с подписями или без них. Утомляющее чередование однообразных полос иллюстраций и, в большинстве случаев, неуменье выбрать только самые смешные и выразительные моменты превращают такую книжку скорее в поле полиграфического эксперимента, чем в законченное произведение полиграфического искусства. Тип книги, разумно использующей мультипликацию и продолжающей давние традиции сквозного действия английской, немецкой и современной американской журнальной и газетной карикатуры, еще не найден. Здесь перед Детиздатом открывается богатое поле деятельности, имея в виду создающийся нами собственный мультифильм.

Книжка о трех поросятах, пользующаяся отдельными кадрами замечательного фильма В. Диснея, порывает с обычными в этом случае приемами книжного построения. В ней мультипликация служит прежде всего для создания произведения полиграфического искусства.

Сделаем приятнейшую «прогулку» по этой книжке. По рисункам на переплете и форзаце (по существу играющим роль фронтисписа) вы знакомитесь со всеми четырьмя героями сказки; здесь, так сказать, увертюра к сказке, общие ее контуры. Рисунок, <p35> краски, композиция настолько хороши, что форзац-фронтиспис с удовольствием рассматриваешь и до, и после прочтения сказки. Недаром при демонстрировании «Трех поросят» в кино кадр, использованный для форзаца, обычно демонстрируется как реклама. На титульном листе прекрасно оживляющей его деталью дана виньетка — фигуры трех поросят в характерных для них позах, танцующие Ниф-Ниф и Нуф-Нуф и «морализирующий» Наф-Наф. Дальше, все еще графическим вступлением к сказке, дана в два цвета, на полную страницу, фигура волка, выдувающего облако пара. Наконец дальше, прямо или косвенно связанные с текстом, идут черные, двухцветные (в комбинациях голубой и черный или желтый и черный) и многоцветные иллюстрации то на полную страницу, то вверху или внизу страницы, не разрывая страничного текста. Чередование одноцветных, двухцветных и цветных иллюстраций, которым как бы порывается связь с постоянно-цветной мультипликацией, очень разнообразит страницы книги.

<caption>Иллюстрация («Три поросенка»)</caption> 
Характерная особенность иллюстраций — это органическая связь одноцветных (черных) иллюстраций с двухцветными и многоцветными. Обычно одноцветная иллюстрация является деталью цветной или двухцветной:	танцующий Ниф-Ниф на стр. 8 — деталь форзаца; «возмущенный» Наф-Наф на стр. 12 — деталь иллюстрации на стр. 11 (в обратном изображении). Танцующие на стр. 13 Ниф-Ниф и Нуф-Нуф взяты с той же иллюстрации на стр. 11 (в уменьшенном виде); та же танцующая пара на стр. 14 — деталь иллюстрации на стр. 4 и т. д. Фигура волка, дующего изо всех волчьих сил, ритмически показывается на соответствующих страницах книги. Такое выделение деталей из полностраничных иллюстраций, во-первых, органически связано с ритмическими повторениями в самой сюжетной линии, во-вторых, придает всей книге замечательную целостность.

Лаконизм и графичность рисунка, гармоничное цветовое сочетание заставляют вас, прочтя книгу, вновь неспеша «пройтись» по иллюстрациям.

