<p18> 
Секретарь ЦК ВКП(б) тов. Андреев на январском совещании 1936 года по детской литературе сказал:
«В техническом отношении детская литература стоит еще на очень низком уровне, и виноваты в этом целиком издатели, по-бюрократически относящиеся к своему делу...»
В числе факторов, затрудняющих рост детской литературы, тов. Андреев назвал отставание нашей полиграфии. «Но вряд ли, — указал он, — только этим можно объяснить недостаток детской литературы. Можем наверняка и на существующей технической базе, использовав ее как следует, дать книг значительно больше и значительно <p19> лучшего качества. Если в чем издателям надо помочь — пусть они членораздельно скажут, в чем именно, и мы им поможем».
Со времени первого совещания по детской литературе значительные сдвиги мы видим и в области тематики и в области иллюстрирования детской книги, и только одно «заколдованное место» —— техническое оформление книги — как будто поросло «травой забвения». Первое в мире по количеству издаваемых книг, самое передовое по тематике, издательство детской литературы по качеству печати иллюстраций, по бедности оформительской выдумки часто напоминает захудалое, третьеразрядное частное издательство.
Располагая кадрами превосходных художников (Пахомов, Шмаринов, Ватагин, Родионов, Суворов, Конашевич, Чарушин, Ротов и. др.), Детиздат не в состоянии приспособить производство к точной, четкой передаче их замыслов. Требовательный к себе художник, в поисках нужного композиционного эффекта, сделает не один десяток вариантов иллюстрации, а производственники, воспроизводя ее в печати, сведут на нет всю эту большую работу художника. Достаточно сопоставить оригиналы и воспроизведения иллюстраций Родионова к «Письму Ворошилову» Л. Квитко или кузнецовских внетекстовых иллюстраций к сборнику «Гуси-лебеди», чтобы увидеть насколько искажаются Детиздатом замыслы художника.
Автор, заметивший опечатку или искажение текста, может «реабилитировать» себя в «перечне опечаток», художник же лишен такой возможности. Пороки печати большинством читателей будут перекладываться на него.
Если художник хочет довести свой замысел до читателя, то он всячески должен приспосабливаться к недостаткам производства. К. Ротов, иллюстрирующий выпускаемое отдельной книжкой стихотворение А. Барто «Дом переехал», именно так и делает: сначала дает иллюстрации в контуре, а после пробные оттиски будет подцвечивать, ориентируясь в расцветке прежде всего на весьма ограниченные возможности производства. Сам Ротов такой способ работы сравнивает со сдачей писателям рукописи в черновике, в недоработанном виде.
Детская книга в гораздо большей степени, чем взрослая, требует совершенных полиграфических средств и прекрасного налаженного производства. Иллюстрация, большей частью цветная, является ее органической частью, игровые моменты в книге для малышей занимают большое место, отчего и сама форма книги-игрушки бесконечно варьируется. Шрифты, набор, расположение иллюстраций в тексте, наконец, орнаментация детской книги (инициалы, орнаментальные заставки и концовки, обрамления страниц, орнаментальные заполнения строк и т. д.) – все это требует прекрасно налаженного полиграфического хозяйства.
Чем, как не исключительной неповоротливостью, неумением Детиздата наладить производство, объясняется поражающая скудость оформительской выдумки в изданиях Детиздата.
В план 1938 года Детиздат включил издание сказки «Аладдин и волшебная лампа». Предполагалось развороты сделать с сюрпризом: при раскрывании книжки на этих разворотах должны «возникнуть», подняться данные в театральной перспективе сцены из сказки. Но детиздатовское производство не смогло осуществить замыслы художника (В. Таубера). Превосходно задуманная книжка обеднена. 
Слабость полиграфической базы и недостаточная подготовленность кадров, ее обслуживающих, видна из недопустимо высокого процента брака. У многих детиздатовцев на памяти безобразное печатание альбома художника Петрова-Водкина «Цветы и фрукты», испорченного в производстве. При печати иллюстраций А. Суворова к книге А. Барто «На заставе» был загнан в машину плохой «перевод» и значительная часть тиража испорчена. Упомянутые раньше цветные вкладки К. Кузнецова к сборнику «Гуси-лебеди» по существу представляют собой самый настоящий полиграфический брак.
<p20> Детиздатовцы, очевидно, не могут приспособить все части производства к огромности тиражей, а сделать это необходимо в самое ближайшее время.
Другой существенный недостаток в изданиях Детиздата — отсутствие единой оформительской линии, если можно так выразиться, «политики в оформлении».
Советскому издательству при переиздании любого классического произведения найдется что графически подчеркнуть, показать в близком для нашей эпохи произведении. Но попробуйте взять в руки переизданных Детиздатом классиков (не считая превосходно изданные — однотомники Пушкина, Гоголя). Вот Робинзон с иллюстрациями Кардовского. Запуганный, заброшенный Робинзон на этих картинках совсем не тот Робинзон, каким представляют его себе наши ребята.
Вот «Хаджи-Мурат» Толстого с иллюстрациями превосходного графика Е. Лансере. Иллюстрации сделаны в расчете на невысокую полиграфическую технику. Вся серия иллюстраций сделана без учета острого интереса ребят к быту незнакомой им эпохи, к пейзажу малоизвестной страны. Между тем каждое переиздание классиков, заново иллюстрируемое, налагает большую ответственность на издательство —помочь ребятам глубже понять текст.
В основном хорошие кадры художников Детиздата не всегда используются по назначению. Заказ Ротову, хорошему карикатуристу, «лирико-бытовых» иллюстраций к повести В. Катаева «Белеет парус одинокий» — явно неудачен, особенно неудачны основные внетекстовые цветные иллюстрации. Не оправдан выбор иллюстрируемых моментов, трактовка выбранных сцен бледна. Идея иллюстрирования стихов Маяковского документальными фото в корне неверна, так как огромные образы Маяковского никак не уживаются с мелкой фотохроникой. Большая работа Ю. Слепяна по подбору иллюстраций к поэме Маяковского «Владимир Ильич Ленин» и в десятой доле не дает того эффекта, какой получается от документальных фото, им же подобранных к книге Ильина «Сегодня и вчера». Подобного рода примеры можно встретить в ряде других изданий Детиздата. Использованные Детиздатом иллюстрации из старых изданий не всегда лучшие. Наиболее характерный пример такого рода — иллюстрации к сказкам братьев Гримм (см. отзыв о них в нашем журнале в № 18 за 1937 год). Издательству мирового масштаба, каким является Детиздат, следовало бы иметь постоянный небольшой аппарат, связанный с крупнейшими библиотеками и музеями Союза, своевременно учитывающий в расчете на принятый издательский план все лучшее из имеющегося в графическом наследстве и в определенной очередности дающий для многократно переиздаваемого произведения иллюстрации лучших художников прошлого. Тогда систематически использовалось бы графическое наследство. Тот же аппарат в качестве справочного аппарата мог оказывать огромную помощь молодым художникам в их работе над иллюстрированием классиков.
Из перечисленных, особенно заметных недостатков в оформительской работе Детиздата оформительская техника в данное время самая отсталая часть, мешающая общему стремительному росту Детиздата. Ее нужно коренным образом улучшить и дать советской детской книге достойное ее оформление.
