<p37>
Детиздат снова выпустил, на этот раз одновременно в двух изданиях — обычном и «подарочном», «Жизнь и странные, небывалые , приключения Робийзона Крузо» Даниэля Дефо в переработке К. Чуковского с иллюстрациями Кардовского. Впервые часть этих иллюстраций появилась в 1933 г. в издании «Молодой гвардии», затем они переиздавались Детиздатом в 1934 и 1935 гг.
На Робинзоне в течение двухсот с лишним лет пробовали свои силы многие выдающиеся иллюстраторы. Среди них в XVIII веке мы встречаем Бернара Пикара, Стотхарда, в XIX веке — Крукшенка, Физа, Гранвилля, Нантейля, Баварии, Уотсона и в XX веке — Фальке.
Каждая эпоха давала Робинзону свое графическое толкование. Иллюстрации к Робинзону проделали большой путь от торжественных, строгих гравюр на меди Бернара Пикара (начало XVIII века) через романтическую виньетку, отмечающую в приключениях Робинзона причудливое, контрастное, к современному, перенасыщенному иллюстрацией библиофильскому дорогостоящему изданию [См., например, издание «Робинзон Крузо», выпущенное в Париже в 1926 г. издателем Жонкьер с иллюстрациями {гравюры на дереве, крашенные от руки) художника Фальке. Тир. 150 экз. Ц. 2 500 франков.].
Русские издатели Робинзона, как правило, пользовались иностранными иллюстрациями. <p38> Чаще всех других в русских изданиях мы встречаем рисунки Гранвилля. Оригинальное французское издание с иллюстрациями Гранвилля вышло в 1840 г., а уже в 1842 г. в Петербурге выходит перевод Робинзона с теми же иллюстрациями. С тех пор Гранвилль прочно бытует в русских изданиях переводов и переделок «Робинзона Крузо».
Самые разнообразные моменты «трудов и дней» Робинзона отражены в иллюстрациях этого художника. Здесь и разбитые корабли, и мирные пейзажи плодоносной долины, и моменты разнообразной трудовой деятельности Робинзона, и его увлекательные прогулки по острову, и наконец просто забавные сценки вроде возвращения к Робинзону «блудной» кошки с котятами. Иллюстрации Гранвилля заслуженно пользуются большой популярностью.
Серьезных попыток дать Робинзону оригинальную графическую интерпретацию в русской книге до издания рецензируемых иллюстраций не было (иллюстрации П. Соколова в изданиях, выпущенных в 1928, 1929 и 1931 гг., нельзя рассматривать иначе, как нечто беспомощное, антихудожественное). Рисунки Кардовского — первая серьезная попытка оригинального толкования Робинзона в русской книге. Художник работал над ними продолжительное время — с 1914 по 1917 гг. [См. статью Кузьминского в сборнике «Мастера современной гравюры и графики»,—М. 1929 г.], он датирует одноцветные иллюстрации 1918 г., цветные — 1933 г.
<caption>Ж. Гранвилль.—Иллюстрация. (Д. Дефо — «Робинзон Крузо».</caption> В книге (в «подарочном» издании) 17 иллюстраций, из них 3 цветные, остальные однотонные, выполненные акварелью в сером тоне. <caption>Ж. Гранвилль.—Иллюстрация. (Д. Дефо — «Робинзон Крузо».</caption>
Графическое мастерство Д. Н. Кардовского—-учителя целой плеяды советских рисовальщиков — общеизвестно. Цикл иллюстраций к «Робинзону Крузо», наряду с рисунками к «Горю от ума» Грибоедова, к «Русским женщинам» Некрасова, к «Каштанке» Чехова, занимает очень значительное место в творчестве этого художника. В этой сюите рисунков Кардовский проявил присущие ему взыскательность и тщательность выполнения. Взятая в отдельности, каждая из этих иллюстраций привлекает зрителя сюжетной определенностью, разработанностью рисунка, эмоциональной выразительностью отдельных деталей композиции. <p39>
В детской книге последних лет не раз приходилось сталкиваться с не умеющими правильно рисовать горе-иллюстраторами, прикрывающими свою беспомощность нарочитой небрежностью рисунков, произвольным уродованием изображаемого (Маврина, Кизвальтер, Доран и др.) или пестротой красок (Лисснер, Бордиченко и др.). Эти «художники», подчас не умеющие правильно нарисовать человеческую фигуру, иной раз «упрощают» неразрешимую для них задачу — всячески избегают прямого, развернутого показа героя иллюстрируемого произведения, норовят загородить его чем-нибудь, повернуть его спиной к зрителю, дать его очень мелким планом, прибегают к самым разнообразным уловкам.
Борьба за овладение правильным, четким, предельно выразительным рисунком является непременным условием успешной борьбы за подлинно художественную, реалистическую иллюстрацию, стоящую на высоком уровне графического мастерства. В свете этой борьбы ясным становится значение педагогической и творческой деятельности Кардовского, упорно воспитывающего культуру рисунка и в себе и в своих учениках.
<caption>Ж. Гранвилль.—Иллюстрация. (Д. Дефо — «Робинзон Крузо».</caption> Характерный для Д. Н. Кардовского уверенный и строгий рисунок мы встречаем и в рецензируемых иллюстрациях. Мы видим в них и другое качество, В высокой степени присущее этому художнику,— умение сделать свой рисунок в полной мере иллюстративным, умение внести в него повествовательный элемент. В семнадцати рецензируемых рисунках зритель встречает не только изобразительную образную конкретизацию персонажей и отдельных эпизодов книги, но и своеобразный изобразительный пересказ воспроизводимых художником сцен и всей драматической истории приключений Робинзона.
Однако как раз это последнее — само по себе весьма положительное свойство рисунков Кардовского — подчеркивает весьма существенный недостаток данных иллюстраций.
Иллюстрирование классических памятников мировой литературы — дело особенно ответственное. Художник должен правильно отразить идейное богатство классического произведения, должен подчеркнуть в нем те его стороны, которые особенно близки нашей современности.
Между тем, иллюстрации Кардовского пессимистичны. Море, увлекшее Робинзона в дальние страны, только в одной иллюстрации спокойно и приветливо, во всех остальных - сурово, мрачно. Робинзон изображен не хозяином острова, человеком огромной воли и упорства, крепко ограждающим свое существование от всех опасностей, а игрушкой, находящейся во власти непреодолимых стихий, он вызывает жалость. Самый остров, описанный у Дефо так, что каждый читатель, а ребенок в особенности, хотел бы облазить его во всех направлениях, у Кардовского превращен в какой-то остров отчаяния. Художник не захотел заметить, что уже в первые годы вынужденного отшельничества остров становится во многих <p40> отношениях привлекательным для Робинзона. Кардовский в большинстве ■случаев останавливается на наиболее мрачных моментах повествования.
<caption>Ж. Гранвилль.—Иллюстрация. (Д. Дефо — «Робинзон Крузо».</caption>  Вот первая иллюстрация — выбившийся из сил Робинзон выброшен морем на скалистый берег острова. Судорожно .вцепился он в выступы камня. Не имея ни надежной опоры под ногами, ни достаточно сил для того, чтобы взобраться на верх скалы, он застыл в каком-то равнодушии, безнадежности. Кажется, что сейчас набежит волна или сильный порыв ветра, и Робинзон, соскользнув с утеса, снова сделается игрушкой волн.
Вот вторая — перевозка на плоту вещей с корабля. С безнадежным отчаянием на лице Робинзон с громадным напряжением пытается столкнуть с места плот. Пейзаж — громоздящиеся тучи, чахлые кустарники на берегу — подчеркивает мрачность рисунка [Такое мрачное, как перед бурей, небо мы встречаем и в других иллюстрациях. (Робинзон смертельно напуганный обнаруженным им на песке человеческим следом, Робинзон покидающий остров.].
Эти иллюстрации очень выразительны, мрачность их вполне оправдана. Прекрасны и другие иллюстрации, посвященные трагическим моментам жизни Робинзона: обнаружение следа, Робинзон находит труп, выброшенный волнами, Робинзон наблюдает пир каннибалов, борьба в каюте захваченного пиратами корабля. Однако мрачно трактованы не только тревожные сами по себе эпизоды, но и эпизоды, далекие в тексте от такой мрачности: находка вещей, выброшенных морем, охота на коз и др. От этой пессимистической окраски не свободна, пожалуй, ни одна иллюстрация. Всюду художник создает атмосферу тревоги, ожидания какого-то несчастия.
Даже самая забавная по сюжету иллюстрация— Робинзон и спасенный им испанец издали смотрят на Пятницу, встретившего отца и скачущего от радости — выглядит угрюмо.
Пятница похож на огромную зловещую птицу. Робинзон и испанец с явной тревогой наблюдают за ним.
Такая замечательная, глубоко оптимистичная тема, как тема труда, затрагивается весьма поверхностно. Ей посвящено только три рисунка: постройка ограды, шитье и постройка лодки.
Странное впечатление производит приглаживание художником всего изображаемого им на иллюстрации. Робинзон, перенесший столько тревог и излишних трудов из-за отсутствия нужных инструментов и собственного неумения, на иллюстрации показан устраивающим ограду из гладко обтесанных, ровненьких, чуть ли не на токарном станке выточенных кольев. Это не случайность,— такая приглаженность изображаемого проходит через все рисунки: корявые корзинки, которые, по собственному признанию Робинзона, никак ему не удавались, — на рисунках Кардовского выглядят экспонатами кустарного музея. Лодка, которую строят Робинзон и Пятница, кажется чуть ли не отполированной.
Вызывает возражения подчас и самая техника, в которой выполнены рисунки. Мелкий дробный мазок разрушает форму, рисунок делается иногда мало разборчивым, <p41> расплывчатым, отдельные предметы сливаются, границы их различаются с трудом. Так, в первой иллюстрации (Робинзон, выброшенный морем, на скале) кусок 'скалы под левым локтем Робинзона можно принять за его правую ногу, согнутую в колене. В одиннадцатой иллюстрации (охота на коз) одежда Робинзона и Пятницы сливается с листвою деревьев, иллюстрация превращена чуть ли не в загадочную картинку.
Такая дробность и неразборчивость графической техники особенно нежелательна в детской книге.
Достаточно вспомнить прекрасно иллюстрированные Кардовским «Каштанку» или «Детство и отрочество», и неудача рисунков к «Робинзону» делается особенно очевидной. Ошибка Кардовского, увидевшего в «Робинзоне» только книгу об ужасе одиночества, подобна ошибке замечательного рисовальщика Гаварни, который в Робинзоне разглядел только несколько жанровых сценок.
В иллюстрациях к «Робинзону Крузо» нам хотелось бы встретить уменье так изобразить морской пейзаж—с кораблями, с чайками, с косматыми тучами- или со сверкающим бескрайним синим небом,— чтобы читатель, глядя на это море, корабли, чаек, почувствовал, что там, за горизонтом, есть необычайные, удивительные страны, чтобы ему страстно захотелось вдохнуть полной грудью чудесный морской воздух. Но иллюстрации должны передать не только- романтику полного опасностей скитания по далеким морям и неизведанным странам, которой пропитан «Робинзон Крузо».
В романе Дефо есть блестящие страницы, посвященные радости труда, радости преодоления трудностей, прославлению человеческой воли, ума, железного упорства. Эта сторона романа должна быть в первую очередь отражена в советских иллюстрациях.
Думается, что при ближайшем же переиздании многое в этом направлении может сделать сам Кардовский, переработав неоправданно — мрачные иллюстрации и дополнив сюиту новыми рисунками. 
