М. Горький, Детство. Рис. Б. Дехтерева. — М. — Л. Детиздат. 1936. 247 стр. Ц. 5 руб. Тир: 25 000. 
Иллюстрирование произведений Горького - труднейшая и увлекательнейшая задачи для художника.
Но горьковский текст обязывает иллюстратора к той же, что и у Горького, правдивости, пристальному, честному изображению жизни.
У Горького нет "нейтральных", "прохладных" сцен, пейзажей, характеристик. Иллюстратору не отделаться поверхностными бытовыми зарисовочками, ибо такая иллюстрация неизбежно будет противоречить тексту. Для художника обязательны, кроме профессионального мастерства, глубокое знание тех бытовых мелочей, которыми так богат горьковский текст и, конечно, умение в рисунке бережно донести до читателя ‚перекликающуюся с текстом ненависть к "свин-
цовым мерзостям... жизни... тяжкой и позорной" и любовь к "яркому, здоровому и творческому", тому, что "возбуждает несокрушимую надежду
p22
на возрождение... к жизни светлой, человеческой".
В иллюстрациях Дехтерева — именно та внешняя, поверхностная зарисовка героев повести, которая совершенно искажает представление, полученное о них из горьковского текста. Действуют они в - неопределенной среде, никак не похожей на удивительный по своей живости фон "Детства".
Из 12 иллюстраций Дехтерева посвящено "сюжетным" моментам (сцена порки, пляшущая с Цыганком бабушка, Мишка, вламывающийся в дом отца, Максим, тонущий в пруду, избиение Максимовым матери Алексея). Большинство этих моментов привлекло в свое время внимание и других иллюстраторов "Детства" (Соколова-Скали, Тырсы) и, как правило, горьковский горячий, взволнованный текст "замораживается" в иллюстрации, переводится в план "эффектной" бытовой зарисовки. Чтобы понять трудности иллюстрирования таких моментов, достаточно, прочесть соответствующую часть текста. Вот, например, как Горький изображает пляску Цыганка:
"Бешено звенела гитара, дробно стучали каблуки, на столе и в шкалу дребезжала посуда, а среди кухни огнем пылал Цыганок, реял коршуном, размахнув руки точно крылья, незаметно передвигая ноги; гикнув, приседал на пол и метался золотым стрижом, освещая все вокруг блеском шелка, а шелк, содрогаясь и <caption>Б. Дехтерев. - Иллюстрация. (М. Горький - "Детство".)</caption> струясь, словно горел и плавился. Цыганок плясал неутомимо, самозабвенно, и казалось, что если открыть дверь на волю, он так и пойдет плясом по улице, по городу, неизвестно куда..." (стр. 38). Нужно огромное мастерство и чутье художника, чтобы суметь передать яркость горьковских картин. Иначе иллюстрация становится нелепым придатком к тексту. Так случилось с иллюстрациями Дехтерева к перечисленным нами сценам.
Эти иллюстрации превратились в равнодушно зарисованные жанровые сценки. Действующие лица, для которых Горький нашел столько гневных или теплых слов, превратились в "чужих" людей — в них не узнать героев повести. В частности, пляска Цыганка. и бабушки у Дехтерева превращена в пляску какого-то, неизвестного читателю, залихватского молодца с грузной купчихой.
Остальные семь иллюстраций посвящены портретным зарисовкам персонажей. Но опять-таки, как не похожи изображенные Дехтеревым люди на тех, которых с такой любовью и мастерством рисует Горький. Вот, например, что Горький говорит о бабушке:
"Круглая, большеголовая, с огромными глазами и смешным рыхлым носом; она вся черная, мягкая и удивительно интересная..." (стр. 3). 
"...Когда она улыбалась, ее темные, как вишни, зрачки расширялись, вспыхивая невыразимо приятным светом, улыбка весело обнажала белые крепкие зубы и, несмотря на множество морщин в темной коже щек, все лицо казалось молодым и светлым. Очень портил его этот рыхлый нос с раздутыми ноздрями и красный на конце" (стр. 10). 
"До нее как будто спал я, спрятанный в темноте, но явилась она, разбудила, вывела на свет, связала все вокруг меня в непрерывную нить, сплела в разноцветное кружево и сразу стала на всю жизнь другом, самым близким сердцу моему, самым понятным и дорогим человеком, -
p23это ее бескорыстная любовь к миру обогатила меня, насытив крепкой силой для трудной жизни" (стр. 10).
Как непохожа чудесная Алешина бабушка на ту замоскворецкую купчиху у птичьей клетки, которую изобразил Дехтерев. Такой персонаж, как "Хорошее дело", интересен и дорог читателю не своей возней с пробирками, а тем человечным, добрым, что разглядел в нем Горький:
"А меня снова потянуло к нему. Я видел, как изменилось, опрокинулось его лицо, когда он сказал: "страшно один": в этих словах было что-то понятное мне, тронувшее меня за сердце, и я пошел за ним" (стр. 121). "Я пошел в сад и там, в яме, увидал его; согнувшись, закинув руки за голову, упираясь локтями в колени, он неудобно сидел на конце обгоревшего бревна, бревно было засыпано землею, а конец его, лоснясь углем, торчал в воздухе над жухлой полынью, крапивой, лопухом. И то, что ему было неудобно сидеть, еще более располагало к этому человеку" (стр. 121). "Прижимаясь к теплому боку нахлебника, я смотрел вместе с ним сквозь черные сучья яблонь на красное небо, следил за полетами хлопотливых чечеток, видел, как цыплята треплют маковки сухого репья, добывая его терпкие зерна, как с поля тянутся мохнатые, сизые облака багряными краями, а под облаками тяжело летят вороны к гнездам, на кладбище. Все была хорошо и как-то особенно не по-всегдашнему понятно и близко" (стр. 122—123).
Дехтерев же изображает "Хорошее дело" именно занятым пробирками и колбами, т. е. дает чисто внешнюю и притом бесстрастную характеристику.
Наконец иллюстрации и первой и второй группы поражают скупостью, "минимальностью" бытового фона, с удивительным мастерством изображенного Горьким. Иллюстраторы "Детства" не могут и не должны упускать случая показать нашим ребятам "густую, пеструю, невыразимо <caption>Б. Дехтерев.— Иллюстрация. (М. Горький — "Детство".)</caption> странную жизнь...", остатки которой мы выкорчевываем.
Бытовой фон у Горького — это не простая натуралистическая зарисовка. Горячие горьковские слова относятся не только к людям. Вот "кусочек" улицы в изображении Горького:
"Стертые вьюгами долгих зим, омытые бесконечными дождями осени, слинявшие дома нашей улицы намудрены пылью; они жмутся друг к другу, как нищие на паперти, и тоже, вместе со мною, ждут кого-то, подозрительно вытаращив окна. Людей немного, двигаются они не спеша, подобно задумчивым тараканам на шестке печи" (стр. 87).
Горький в своем отношении к разнообразнейшим явлениям жизни обладает чудесным свойством — с одинаковой горячностью воспринимать и
большое и малое. Это свойство огромного художника не допускает равнодушия иллюстраторов Горького. "Картинки" к Горькому не нужны.
p24
<caption>Б. Дехтерев. - Иллюстрация. (М. Горький - "Детство")</caption>
В "Детстве" заключен обширнейший материал для иллюстратора. Вот как бы мимоходом  сказанная фраза:
"Хорошо сидеть одному на краю снежного поля, слушая, как в хрустальной тишине морозного дня щебечут птицы, а где-то далеко поет, улетая, колокольчик проезжей тройки, грустный жаворонок русской зимы..." (стр. 151).
Вот бедные радости "темной жизни":
"По субботам, когда дед, перепоров детей, нагрешивших за неделю, уходил ко всенощной, в кухне начиналась неописуемо-забавная жизнь: Цыганок доставал из-за печи черных тараканов, быстро делал нитяную упряжь; вырезывал из бумаги сани, и по желтому, чисто выскобленному
столу разъезжала четверка  вороных..." (стр. 35).
"Я тоже начал зарабатывать деньги: но праздникам, рано утром, брал мешок и отправлялся по дворам, по улицам собирать говяжьи кости, тряпки, бумагу, гвозди" (стр. 229).
А из этих, как будто второстепенных деталей, будь у художника хотя бы часть горьковской горячности, наблюдательности, знания бытовых подробностей, можно извлечь прекрасный материал для иллюстрирования.
12 иллюстраций Дехтерева, таких скупых, равнодушных, а иногда и просто противоречащих тексту Горького, — никчемная дань этой замечательной книжке. На память приходит другой случай, когда большой художник, обладавший огромным знанием уличной жизни Парижа и в частности жизни парижской  бедноты, Стейнлен, к небольшому, рассказу Анатоля Франса "Крэнкебиль" дал 63 великолепных иллюстрации, заслуживших теплую признательность автора книги (Анатоль Франс пасвятил "Крэнкебиля" Стейнлену).
Переиздание "Детства" — дело чести Детиздата. Пусть иллюстратора "Детства" не подгоняет издательский трафик, пусть до конца продумает и прочувствует он замечательный текст.
горьковской книжки, и тогда наши ребята получат хорошо иллюстрированное издание "Детства". 
End.