<p34>
А. Введенский. О девочке Маше, о собаке Петушке и окошке Ниточке. — М.—Л. Детиздат. 1937. 94 стр. Ц. 2 руб., пер. 75 коп. Тир. 50000.
Ни в одной выпущенной Детиздатом книге не встречается такого замечательного соответствия иллюстраций тексту, как в книге Введенского «Девочка Маша». Сначала, не приглядываясь пристально к иллюстрациям, их можно принять за карикатуры, вполне естественные для такого текста, карикатуры на Машу, на собачку «Петушка», на кошечку «Ниточку», на город, на деревья, — словом, на весь тот изображенный А. Введенским сусальный мирок, в котором копошатся неживые существа. Но, присмотревшись к рисункам поближе, видишь, что тут «дело серьезное».
В первой же иллюстрации (перед первой главой) заключается как бы квинтэссенция всего того, что показано в дальнейшем.
Вот сама девочка Маша с застывшим, безжизненным лицом, в «окоченелой» позе, отличающаяся от своей куклы только величиной; кошка, судя по ее неестественно вытянутому <p35> телу, — странная помесь таксы с кошкой; у собаки, как видно по изображенному ракурсу, неестественно большая голова и нос, съехавший на сторону.
Застывшее, неподвижное лицо Маши, ее уродливые руки с неестественно растопыренными обрубленными пальцами сопровождают текст до самого конца.
Сцены, в которых нужно показать на лице ребенка то или иное переживание, художник часто разрешает на редкость примитивно и однообразно: он просто не показывает лица девочки, ее голова повернута в сторону от читателя (см. стр. 15, 20, 53, 85).
<caption>Е. Сафонова. — Иллюстрации. (А. Введенский, «О девочке Маше, о собаке Петушке и о кошке Ниточке».)</caption>
<caption>Е. Сафонова. — Иллюстрация (А. Введенский, «О девочке Маше, о собаке Петушке и о кошке Ниточке».)</caption>
Там же, где художник все же пытается показать удивленную, радующуюся, улыбающуюся Машу, результаты получаются плачевные. Вот, например, Маша с кошкой возле рассыпавшихся кубиков (стр. 32). Чуть перекошенный рот и неестественно поднятые руки должны быть, по-видимому, <p36> внешними опознавательными знаками ее переживаний, но от этих «приемов» художника девочка не ожила. А вот Маша на первомайской демонстрации. Точно экспонат музея восковых фигур застыла она в окне автомобиля (стр. 47). По-кукольному, как марионетка, «передвигается» Маша к брошенному ей мячу (см. стр. 78).
Но уродливо и кукольно выглядят не только герои этой книжки, пейзаж тоже им под стать.
Унылый кусочек городского пейзажа с домами, громоздящимися один над другим, с одинаковой формы деревьями никак не передает городской зимней картины.
Детали отдельных иллюстраций при весьма незначительном увеличении ясно показывают беспомощность и небрежность рисунка. Кошка (на стр. 21) — пример редкого уродства, Машины руки, руки пионера, бросающего ей мяч (см. стр. 78), безобразны до последних пределов.
Одному из американских собирателей крошечных офортов знаменитого художника XVII века Жака Калло пришло в голову использовать некоторые из них для панно, увеличив их до огромных размеров. Из этого рискованного эксперимента рисунок Калло вышел с честью, — мастерство художника выдержало такое чудовищное испытание.
В иллюстрациях к «Девочке Маше», рассчитанных на внимательное, по кусочкам, разглядывание их ребятами, рисунок не выдерживает испытаний и в его естественных размерах.
Обещание автора рассказать в другой книжке о том, как Маша жила в детском саду, надеемся, не нужно понимать, как косвенное обещание содружества автора с тем же художником. Для следующей книжки, если она по характеру своему будет походить на рецензируемую нами, нужен хороший карикатурист, который смог бы показать в иллюстрации (прежде всего самому Детиздату) все убожество текста.

