<p24>В. Чаплина и Д. Горлов. Медвежонок Рычик и его товарищи. — М. Детиздат. 1936. 16 стр. Ц. 1 р. 50 к. Тир. 100 000.Книжка-картинка для дошкольников о зверином молодняке Зоопарка. Текст написан В. Чаплиной, рисунки Д. Горлова. Идея дать маленьким детям книжку-картинку о зверятах очень ценна, но издание выполнено настолько небрежно, что хороший замысел в корне испорчен. Текст, написанный Чаплиной, не блещет литературными достоинствами. Но главная беда в иллюстрациях. Вместо понятного, предельно простого и точного изображения зверей, обязательного в картинках для маленьких, книга заполнена неграмотными рисунками, в которых с трудом узнаешь — а часто и совсем не узнаешь — изображенных животных. Вот на странице 5 нарисованы львенок и медвежонок. В расплывчатом пятне никак не угадаешь медвежонка Рычика. Над ним стоит уродливый львенок с наспех соединенными частями тела. У него неестественно вывернута передняя левая лапа, задняя левая непомерно толста и как бы перешиблена, характерные эластичность и гибкость тела львенка исчезли.На странице 10 голову пьющего молоко Мишки легко принять за кувшин; в тексте говорится о миске с молоком, а на рисунке что-то вроде деревянного ящика. Трудно найти очертания головы лежащего на переднем плане львенка.На странице 16 голова собаки Ласки просто изуродована.	Всего разительней изображение поросенка на странице 12. Поросенок кажется сведенным очень робкой рукой с какой-то плохой картинки. Он, кстати, наперекор своей поросячьей природе резко поднял вверх морду.Вряд ли можно допустить, что дело тут только в халтуре. Художник, очевидно, просто недостаточно знает анатомию животных.Как бы то ни было, очень нужная для дошкольников книжка с тиражом в 100 тысяч экземпляров и такой высокой ценой (1 р. 50 к.!) вышла бракованной.