
В. Чеботарев
ЛЕСНИК
Чужаки. Рис. и облож. В. Кобелева. - М. и Л. ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. 110 стр. 1 р. 60 к. (Новые культуры растений). 10 000 экз.
Подростки.
<p12> Брошюра т. Лесника имеет задачей познакомить наших подростков и юношество с некоторыми, новыми для нашей страны, сельскохозяйственными растениями и их значением для народного хозяйства СССР. Проблема новых культур, внедрение в наше сельское хозяйство новых растений, так и вводимых впервые в культуру из представителей дикой флоры, имеет огромное народнохозяйственное значение.
Ознакомление с этой проблемой в целом и с ее отдельными вопросами весьма желательно: оно поможет нашей молодежи активно участвовать во внедрении новых культур в наше сельское хозяйство. Отсюда чрезвычайно важно не только заинтересовать читателя, но и дать возможно точные и верные данные.
Наряду с этим также важно подобрать и группу растений, которые действительно являлись бы для нас новыми, а для оправдания названия книги "Чужаки" были бы еще и "чужестранного" происхождения. Выбранная автором группа растений этому требованию не вполне удовлетворяет. Так, кукуруза и упоминаемые на 13-й странице рис и кунжут никак не могут быть отнесены к числу новых для нас культур, а кендырь, хотя и вводится нами впервые в культуру, но происхождения не чужеземного: его родина - Казахстан и Киргизия, т. е. пределы СССР, и, следовательно, это растение наше, советское.
Может быть, было бы правильнее пожертвовать названием брошюры и дать описание не только чужеземных растений, к чему стремился автора, а подобрать группу культур по признаку наибольшего значения их для народного хозяйства. Тогда, по-видимому, не выпала бы и культура клещевины, имеющая большое значение в силу незаменимости ее продукции для целей обороны СССР.
В брошюре Лесника, в первой главе "Переселение неподвижных", дается представление о способах естественного распространения растений. Затем, автор довольно подробно останавливается на кукурузе, отводя ей наибольшее место, и, более или менее кратко, описывает сою, земляную грушу, три новых лубяных растения: кендырь, кенаф и рами; дубители, главным образом, бадан и в главе "Северный рис" - квиноа и канадский рис. Заканчивается книга главой "Чужаки на службе", в которой говорится об организации возделывания новых растений.
Автором довольно удачно выбрана живая, повествовательная форма изложения, делающая книгу занимательной и легко читаемой. К сожалению, этот характер изложения не выдержан до конца, и вторая половина книги скомкана.
Общим недостатком по всем описанным растениям является отсутствие хотя бы самых кратких агротехнических указаний по возделыванию и указания, что правильная агротехника особенно важна и необходима и для новых, и для старых культур, продвигаемых в новые для них районы, так как в этом случае правильная агротехника является залогом успеха. 
Кроме этого общего недостатка в брошюре встречается много недочетов частного порядка.
Так, автором даются в ряде случаев неверные или устаревшие цифры, например, по содержанию жира в картофеле, репе и земляной груше (стр. 63) или цифры плановых наметок по кукурузе (стр. 46), по кенафу (стр. 82), сое (стр. 58), причем размеры площадей посева этих растений указаны по старым планам на 1930 и 1931 годы. Выпуская книгу в конце 1932 года, можно было взять площади фактического посева из опубликованных сводок НКЗ СССР.
Автор часто смешивает физиологические явления и свойства растений. На странице 7-й спутано распространение семян с опылением, на странице 75-й сказано, что кендырь не выносит "почвенной воды", хотя естественные заросли кендыря только и встречаются по тугаям, характеризующимся высоким стоянием грунтовых вод. Вообще, надо отметить, что у автора весьма спутанные и неясные представления о биологических и морфологических признаках и свойствах описываемых им растений, их требованиях к климату и почве, их агрономическом значении и т. д. Отсюда у сои (по автору) "распускаются зеленые усы" (стр. 52), а сахарная свекловница "ярко-красного" цвета (стр. 107) или, "когда скошена соя<p13>и сняты ее бобы (?), то зеленые сочные стебли (?) надо закопать тут же в землю" (стр. 57). Это у сои с рано деревенеющим в нижней части стеблем и убираемой после почти полного обсыхания растения на корню! О том, как снимаются бобы у скошенной сои, автор предусмотрительно умолчал.
Останавливаться на других аналогичных отмеченных неверных представлениях автора не стоит: они такого же характера. К сведению автора только сообщаем, что котонизация - химический процесс, расщепляющий лубяные волокна на элементарные волокна, и котонизатор не "попросту трепалка" (стр. 71) и что ценное волокно кендыря никто и не подумал бы даже "перемалывать на бумажную массу" (стр. 77). Для этого используется костра.
Наряду с обилием недочетов в книге встречаются верные, хорошие мысли. Так, на странице 14-й выражена мысль об овладении природой благодаря технической вооруженности социалистического общества и подчинению хозяйственной деятельности плановому началу; на странице 107-й - о необходимости большого внимания, заботливости и упорства во внедрении новых культур.
Несмотря на обилие недочетов книгу т. Лесника все же нельзя признать обесцененной, так как все эти неточности и неверные сведения не будут иметь большого практического значения. Необходимо указать, что издательство "Молодая гвардия" должно более тщательно редактировать издаваемые книги и исправлять ошибки автора в рукописи.
Книга допускается.
