<p23>
Вопрос о том, что читал Пушкин в детстве и юности, представляет громадный интерес. Раскрывая эту страницу жизни Пушкина, мы узнаем не только круг его интересов, но и
узнаем, на чем рос и воспитывался гениальный русский поэт.
В основу образования молодых дворян в начале ХIX века входило изучение двух или трех иностранных языков. Знакомство с родным языком считалось маловажным делом.
Читать и писать на нем по старинной системе ("буки-аз") ребенка обучал в раннем детстве или дьячок соседней церкви или грамотный дворовый человек, реже кто-либо из родителей.
Великий поэт Александр Сергеевич Пушкин воспитывался в своей семье так же, как воспитывались и дети других дворянских семей. В самом раннем детстве бабушка поэта — М. А. Ганнибал — обучила его русской грамоте.
Вот что говорили о ней знавшие ее люди:
"М. А. Ганнибал была женщина замечательная столько же по приключениям своей жизни, сколько по здравому смыслу и опытности. Она была первой наставницей Пушкина в русском языке. Барон Дельвиг еще в лицее приходил в восторг от ее письменного слога, от ее сильной простой русской речи" [Анненков, Материалы, 10-11. Вересаев, "Пушкин в жизни", "Академия", 1932 г., стр. 29.].
Лет с пяти-шести Пушкин поступает на попечение гувернера-француза, вернее
французов, потому что они часто менялись.
Были и приходящие учителя английского, немецкого и итальянского языков.
В доме Пушкиных говорили на общепринятом тогда в среде дворянства французском языке, который был для поэта в детстве родным.
Поэт пристрастился к чтению проводил за книгами бессонные ночи тайком в кабинете отца, поглощая книгу одну за другою. Библиотека его отца состояла из одних французских 
<p24>
<caption>В. А. Фаворский. - "Пушкин в лицейские годы".</caption>
книг. Брат поэта Лев Сергеевич впоследствии рассказывал, что Александр, обладая неимоверной памятью, на одиннадцатом году "знал наизусть всю французскую литературу". Это, казалось бы, маловероятное сообщение находит себе некоторое подтверждение в том широком: знакомстве с этой литературой, какое обнаружил Пушкин еще в младших классах лицея.
Перечитывая комедии Мольера, Пушкин стал сам упражняться в составлении подобных же комедий и пробовал разыгрывать их перед своей сестрой, но она не одобряла эти
опыты.
Попытка его написать целую стихотворную шуточную поэму "Lа Tolyade" в подражание вольтеровой "Генриаде", была жестоко осмеяна его гувернером-французом. Пушкину
тогда было восемь лет.
Мы не имеем точных указаний относительно авторов, сочинения которых рых читал Пушкин дома, но, судя по обычному для того времени составу французских библиотек в русских дворянских семьях и по тому, кого Пушкин не раз называл в своих лицейских стихотворениях, можем легко и с достаточным основанием назвать большую часть этих авторов. Это были классики французской литературы — Корнель, Расин, Мольер, Лафонтен, Буало, Вольтер, Руссо. Несомненно, что Пушкин не ограничивался чтением классиков, но читал и романы современных ему французских писателей.
Знакомство с французской литературой шло и другим путем: в доме Пушкиных охотно принимали французских эмигрантов, среди них были и писатели (например Ксавье де
Мэстр), и разговоры об этой литературе велись часто. Сергей Львович сам писал французские стихи и любил декламировать стихи французских поэтов.
Но дом Пушкиных не был чужд и русской литературы.
Дядя Александра Сергеевича Василий Львович, сам поэт, считался старостой общества "Арзамас". В доме бывали Карамзин Н. М., Дмитриев И. И., Тургенев А. И. и Батюшков
К. Н. Молодой Пушкин был хорошо знаком с ними и очевидно знал и их произведения, а от них слышал и о сочинениях других писателей. В доме Бутурлина, соседа Пушкиных, была богатая библиотека, вероятно, и не одних французских книг, которой широко
пользовался маленький Пушкин.
Но особенно сильное влияние оказала на него не русская литература, а народное творчество: народные песни и сказки.
С 1803 по 1808 г. каждое лето семья Пушкиных проводила в подмосковном - имении бабушки М. А. Ганнибал — Захарове.
В этой деревне и в соседней богатой вотчине Вязёмы маленький Александр с детства слышал народные песни, видел хороводы и праздничные игры.
<p25>
Сказки ему рассказывала его няня Арина Родионовна.
О том, какое впечатление, производили они на него в детстве, свидетельствует он сам в стихотворении "Сон", написанном еще в лицее в 1816 г.
... Ах! умолчу ль о мамушке моей,
О прелести таинственных ночей,
Когда в чепце, в старинном одеянье,
Она, духов молитвой уклоня,
С усердием перекрестит меня
И шопотом рассказывать мне станет
О мертвецах, о подвигах Бовы...
От ужаса не шелохнусь бывало,
Едва дыша, прижмусь под одзяло,
Не чувствуя ни ног, ни головы.

А когда наконец

Томленье сна на очи упадало.
Тогда толпой с лазурной высоты
На ложе роз крылатые мечты,
Волшебники, волшебницы слетали,
Обманами мой сон обворожали.
Терялся я в порыве сладких дум;
В глуши лесной, средь муромских
пустыней
Встречал лихих Полканов и Добрыней,
И в вымыслах носился юный ум...

Неудивительно, что первая большая поэма, задуманная и начатая им еще в лицее, была поэма "Руслан и Людмила", вся построенная на основе сказочного материала и в значительной части из сказок, живших тогда в народной среде. Интерес к этим сказкам Пушкин сохранил и впоследствии, возвращаясь к ним несколько раз и в Михайловском, в годы ссылки, и в Царском Селе, и в Болдине. Хотя сюжеты этих последних сказок он часто и заимствовал из разных литературных источников, но неизменно придавал им форму русских сказок, и большинство образов этих сказок несомненно сродни тем героям и волшебникам, с которыми его познакомила Арина Родионовна в раннем детстве.
С одной только отраслью литературы, как русской, так и французской, Пушкин совсем не был знаком: с литературой для детей. Мы не имеем ни одного указания на то, чтобы
он в детстве читал какую-либо специальную детскую книгу.
Но это и не беда. Детская книга того времени и не заслуживала большого внимания. Это было время, когда в детской литературе царствовали: антихудожественные — нравоучительные рассказы Беркеня, Жанлис, Лепренс де Бомонд. Эти же авторы переводились, и при том плохо, на русский язык. Неудивительно, что позже Белинский жестоко бичевал специальную детскую литературу и рекомендовал воспитывать детей на классических, — истинно-художественных произведениях.
Воспитанный на классической французской литературе, на лучших произведениях русской и на народном творчестве, Пушкин, придя в лицей 12-летним мальчиком (1811 г.), сразу выделился среди своих товарищей.
Вот что писал о нем его ближайший друг и товарищ по лицею И. И. Пущин:
"Все мы видели, что Пушкин нас опередил, многое прочел, о чем мы и не слыхали, все, что читал, помнил, но достоинство его состояло в том, что он отнюдь не думал выказываться и важничать, как это очень часто бывает в те годы (каждому из нас было 12 лет) с скороспелками..." [1. И. И. Пущин, Записки. Вересаев "Пушкин в жизни", "Академия", 1932 г., стр. 35.]
Чему учился и что читал Пушкин в лицее?
Пушкин кончил лицей в июне 1817 г., когда ему только что минуло 18 лет. Согласно полученному им по окончанию лицея свидетельству, он и его товарищи проходили следующие предметы: закон божий, логика, нравственная философия, право естественное, частное, публичное, российское гражданское и уголовное, латинская, французская и русская словесность, государственная экономия и финансы, история, география, статистика, математика, немецкий язык и фехтование.

Мы все учились понемногу
Чему-нибудь и как-нибудь, —

писал Пушкин впоследствии.
<p26>
Но главное не то, чему учили Пушкина в лицее и к чему сам он относился довольно прохладно, а то, чему он сам учился, продолжая черпать из сокровищницы мировой литературы все наиболее ценное.

Укрывшись в кабинет,
Один я не скучаю
И часто целый свет
С восторгом забываю.
Друзья мне — мертвецы,
Парнасские жрецы;
Над полкою простою.
Под тонкою тафтою
Со мной они живут,
Певцы красноречивы,
Прозаики шутливы
В порядке стали тут.
("Городок", 1814 г.)

О том, что читал он в лицее, свидетельствует ряд его сочинений, относящихся к 1813—1816 гг. К 1814 г. относится его послание "К сестре" и "К другу-стихотворцу" (Кюхельбекеру), стихотворение "Городок", и к 1815 году относится недавно открытое, замечательное, истинно пушкинкое произведение "Тень Фонвизина". Только в этих четырех произведениях, из которых последнее написано, когда ему было не более 16 лет, называет он более 50 авторов и называет не в виде случайного перечня, слышанных где-то и когда-то имен, а с явно близким знакомством с их произведениями. Мало того, 16-летний Пушкин является не просто знатоком этой огромной литературы, а и строгим ее критиком, и критиком разумным, понимающим задачу критики лучше, чем журналисты его времени. Он следит за текущей русской
литературой, он в курсе ее последних достижений, знает все появляющиеся журналы, их редакторов и обо всех имеет свое мнение.
Начнем с французской литературы. В центре ее стоит Вольтер, "единственный" и "несравненный". В вступлении к шуточной поэме "Монах", написанной еще в 1813 г., т. е. 14-летним мальчиком, Пушкин говорит:

Певец любви, фернейский старичок,
К тебе, Вольтер, я ныне обращаюсь.
Вольтер! Султан французского Парнасса,
Я не хочу седлать коня Пегаса,
Но дай лишь мне твою златую лиру,
Я буду с ней всему известен миру.

В предисловии к неоконченной сказке "Бова" он опять пишет о Вольтере:

О Вольтер, о муж единственный!
Ты, которого во Франции
Почитали богом некиим,
В Риме дьяволом, антихристом,
Обезьяною в Саксонии!
Ты, который на Радищев:
Кинул было взор с улыбкою,
Будь теперь моею музою!
Петь я тоже вознамерился,
Но сравняюсь ли с Радищевым?

(Это первое упоминание у Пушкина о гонимом и запрещенном Радищеве.)
В послании "К сестре", написанном в следующем, 1814 г., он мечтой переносится в родной дом, в диванную комнату, где надеется вечером застать сестру за книгою.

Чем сердце занимаешь
Вечернею порой?
Жан-Жака ли читаешь,
Жанлис [Жанлис (1746 - 1830) - французская писательница. Писала и для детей.] ли пред тобой?
Иль с резвым Гамильтоном [Гамильтон (1646 - 1720) - англичанин, писавший слои произведения на французском языке.]
Смеешься всей душой?

Несколько прелестных стихов посвящено следующему, очевидно особенно любимому им, поэту:

И ты, певец любезной,
Поэзией прелестной
Сердца привлекший в плен,
Ты злесь, лентяй беспечный,
Мудрец простосердечный,
Ванюша Лафонтен!
("Городок".)

Этот отзыв ясно показывает, что Пушкин имел в виду не только басни Лафонтена, но и его поэмы.
Далее упомянуты авторы легкой любовной лирики: Вержье (1548—1743), Парни (1753—1814), Грекур (1684—1743) и, разумеется, хорошо знакомые и любимые с детства Расин и Мольер.
<p27>
За ними следуют сочинения Лагарпа (1739—1803) — французского критика конца XVIII века.
Хоть страшно стихоткачу
Лагарпа видеть вкус,
Но часто, признаюсь,
Над ним я воемя трачу.
("Городок".)

За французами стояли: римский писатель Виргилий, итальянский — Тассо и греческий — Гомер.
Еще в детстве Пушкин, кроме французского языка, был знаком с английским и, по
словам его отца, с итальянским. В лицее он изучал латинский. Это давало возможность ему читать Виргилия и Тассо в подлинниках и лишь Гомера в переводах.
А стоят эти три поэта тут недаром:

В час утренний досуга
Я часто друг от друга
Люблю их отрывать.

Немало упоминаний о тех же самых поэтах и некоторых других разбросано в лицейских стихотворениях Пушкина и именно в стихотворениях до 1815 г. включительно, т. е. когда Пушкину было не более 16 лет.
Из английских поэтов Пушкин упоминает еще Грея (1716—1778), Томсона (1700—1748), названных в послании "К сестре":

Иль с Греем и Томсоном
Ты пренеслась мечтой
В поля, где от дубравы
В дол веет ветерок,
Иль шепчет лес кудрявый,
И мчится величавый
С вершины гор поток?

Есть также упоминание о том, что он читал Мильтона.
Из немецких писателей Пушкин читал Виланда, Коцебу и

Разбирал я немца Клопштока
И не мог понять премудрого.

Так как Пушкин плохо знал немецкий язык, мы можем предполагать, что первых двух он читал в переводах [1. В других лицейских стихотворениях Пушкина упоминаются еще писатели; из древних: Анакреон, Апулей, Овидий, Тибул, Ювенал, Тиртей; из французских: Вильон, Грессе, Ж.-Б. Руссо; из немецких: Виланд и Коцебу. Упомянуты еще Сенека и Кант, но их Пушкин очевидно не читал, а слышал только их имена.]. Говоря о русских писателях,<caption>Н.В. Кузьмин. - "Пушкин в царскосельском парке".</caption>
Пушкин не только перечисляет их имена; а проводит параллель между русскими авторами и иностранными, сходными по характеру творчества и месту в литературе. Так, Державин о стоит рядом с "чувствительным" Горацием.
Говоря о Лафонтене, Пушкин вспоминает Богдановича:

Но вот наперсник милой
Психеи златокрылой!
О добрый Лафонтен,
С тобой он смел сразиться...
Коль можешь ты дивиться,
Дивись: ты побежден!
("Городок".)

Здесь Пушкин имел в виду поэму Богдановича "Душенька", написанную в подражание поэмы Лафонтена "Амур и Психея". В начале ХХ века произведение Богдановича ценилось
очень высоко и эту оценку признает и Пушкин. Позднее он уже не так высоко ценил его.
<p28>
Басни Лафонтена переводили Дмитриев и Крылов. Об этом Пушкин так говорит:

Ты здесь — и Дмитрев нежный,
Твой [1. Лафонтена.] вымысел любя,
Нашел приют надежный
С Крыловым близ тебя.
("Городок".)

Расин поставлен рядом с Озеровым, Руссо — с Карамзиным,

С Мольером-исполином
Фонвизин и Княжнин,
("Городок".)

Это все друзья. Их читал и перечитывал Пушкин. Но есть в его библиотеке и другие произведения, которые он несомненно прочел и, не одобрив, отправил на самую нижнюю полку на съедение мышам. Это сочинения плохих поэтов: Визгова, т. е. Висковатова (1786—1834) и Глупова, т. е. Шатрова (1765—1841). Но, прибавляет он, "я спрятал потаенную сафьянную тетрадь... "Это сочинения, презревшие печать".

Хвала Вам чада славы,
Враги парнасских уз!
("Городок".) 

Мы знаем, что в то время очень многие произведения не попадали в печать по тем или другим соображениям, иногда цензурным, иногда из-за слишком откровенной фривольности. Тем не менее они получали широкое распространение в рукописях.
Любители составляли из них себе целые сборники, переплетали их и тщательно берегли. О таком сборнике рукописных произведений ("Сафьянная тетрадь") и говорит Пушкин. Он раскрывает далее содержание этого сборника, под прозрачными псевдонимами или при помощи намеков на известные произведения, раскрывает авторов, которых он не хочет назвать прямо: все их знают. Под этими намеками скрываются: Д.П. Горчаков, К.Н. Батюшков, "насмешник смелый" В. Л. Пушкин (автор шуточной поэмы "Опасный сосед"), И. А. Крылов, как драматург, автор комедии "Трумф", Иван Барков — прославленный автор порнографических стихотворений.
Симпатии и антипатии Пушкина к тем или другим писателям ясны, и мы не можем не признать его вкус, отмечая однако излишне восторженное преклонение его перед некоторыми поэтами. Позже он гораздо строже относился к ним, даже к Вольтеру как драматургу и особенно к его слабому подражателю Озерову, к Богдановичу, которым он так восхищался раньше.
В стихотворении "К другу-стихотворцу" (к Кюхельбекеру) он называет Дмитриева, Державина и Ломоносова — "Певцы бессмертны и честь и слава Россов". Но здесь же указывает и на таких писателей, творения которых "гниют у Глазунова" (известного
книгопродавца-издателя). Он скрыл их имена под прозрачными псевдонимами. Это: Рифматов (Шихматов), Графов (граф Хвостов), Бибрус (Бобров), как прозвал его князь Вяземский. Смеется он и над тяжелой "Телемахидой" Тредьяковского.
В недавно найденном произведении "Тень Фонвизина" (1815 г.) критический талант Пушкина-юноши развертывается во всем блеске — это великолепная сатира.
Из названных в ней писателей только к Фонвизину он проявляет величайшее уважение.

То был писатель знаменитый,
Известный Руской весельчак,
Насмешник лаврами повитый,
Денис, невежде бичь и страх.

Остальных он жестоко высмеивает.
Вот на чердаке, ночью, с бумагой, склянкой и пером, сидит издатель журнала "Демокрит" и пишет одинаково плохие и прозу и стихи:

Не жаждет лавров он пиита,
Лишь был бы-только пьян порой.

А вот кабинет Хвостова:

Он не спал; добрый наш поэт
Унизывал на случай оду,
Как божий мученик крехтел,
Чертил, вычеркивал,. потел,
Чтоб стать посмешищем народу.
Сидит; перо в его зубах
<p29>
На ленте Анненской табак,
Повсюду розлиты чернилы,
Сопит себе Хвостов унылый.

Остроумна и характерна беседа между Хвостовым и Д. Фонвизиным. Последний с Меркурием улетает, а Хвостов продолжает корпеть над своей одой:

Поутру оду смастерил
И ею город усыпил.

Фонвизин с Меркурием отправляются домой, но вдруг видят поэтический приют:

Конечно здесь живет поэт.

Они входят и застают поэта, объятого сладким сном. Фонвизин будит его, но все напрасно: Батюшков (это он) опять засыпает.
В заключение окончательный приговор критика — Фонвизина:

Когда Хвостов трудиться станет,
А Батюшков спокойно спать,
Наш гений долго не восстанет
И дело не пойдет на лад.

Из всего того, что говорит в этом произведении Пушкин о современных ему поэтах, видно, что он уже тогда, 16-летним юношей, перерос свое время, смотрел и видел далеко вперед. Он не только знал всех русских поэтов и журналистов, но здраво и правильно их оценивал.
Так рос не по дням, а по часам великий русский поэт, опередивший свой век и своих учителей-классиков.
End.