
<p35>
Я хочу рассказать о том, как в условиях царского режима, самодурства цензуры и полного игнорирования интересов широких масс читателей отдельные группы дореволюционной интеллигенции взяли на себя тяжелейшую обязанность обслуживания детей народа литературой.
Лично моя деятельность до революции была связана больше с издательством «Посредник».
Издательство «Посредник» было основано в 1885 году по инициативе Л Н. Толстого В. Г. Чертковым и его товарищами в целях распространения хорошей и дешевой народной книжки, которая могла бы заменить низкопробную лубочную литературу, имевшую тогда огромное распространение. Литература эта предназначалась первоначально для взрослых читателей, но так как в то время самыми усердными читателями были ученики начальных школ (собственно, дети 11—12 лет), то литература эта с самого начала пошла по преимуществу в детскую среду и была наиболее распространенным материалом для детского чтения как деревенских, так и городских школьников.
Скоро сами издатели на книгах, которые они никак не могли рекомендовать для детского чтения, стали печатать наверху титульного листа слова «Для взрослых».
Еще студентом (1884—1888 роды) я заинтересовался вопросами народного образования и, в частности, вопросом распространения хорошей общедоступной литературы в крестьянской и рабочей среде.
С первыми книжками, изданными «Посредником» (это были народные рассказы Л. Н. Толстого), меня познакомил Ф. Ф. Ольденбург, старший брат академика С. Ф. Ольденбурга, в свое время известный педагог и общественный деятель (умер в 1914 году). Он и его брат входили тогда в кружок, занимавшийся вопросами «литературы для народа». Этот кружок впоследствии назывался кружком А. М. Калмыковой.
Услышал я тогда и о самом издательстве, основанном толстовцами, и о методе распространения книг, который они применяли по совету Л. Н. Толстого. Они вошли в сношение с И. Д. Сытиным, одним из самых крупных издателей и оптовых торговцев лубочными книгами, и заключили с ним договор. Он должен был взять на себя печатание их книжек по образцу лубочных листовок и распространение их теми путями, которыми он пользовался для своих изданий, то есть через книгонош, провинциальные книжные лавки и Нижегородскую ярмарку. В содержание и выбор этих книг Сытин не вмешивался. <p36> На книгах стояла фирма «Посредник» и их очередной номер и обозначено было только — типография И. Сытина. По сравнению с лубочными книгами, листовки были значительно улучшены: бумага и шрифт были лучше, на обложке была картинка работы кого-либо из лучших художников того времени. На толстовских книжках были рисунки И. Е. Репина. Тираж этих книг соответствовал обычному тиражу лубочных листовок, то есть равнялся 12 тысячам экземпляров.
Появление этих изданий было переломным моментом в деле распространения общедоступной, дешевой книги «для школ и народа», как тогда говорили. Все выходившие до того издания этого рода различных просветительных обществ, комитетов и частных лиц, кроме лубочных, обычно издавались в количестве 2—3 тысяч экземпляров и не расходились в течение ряда лет. Школьных библиотек почти совсем не было, а состоятельные классы для своих детей этих книг не покупали, имея возможность купить более дорогие книжки.
Впервые в народную школу пошла дешевая и литературно доброкачественная книга.
Желая как-нибудь лично принять участие в деле распространения хороших книг, мы, два студента, я и мой товарищ Д. М. Головачев, задумали следующее скромное предприятие. Мы решили составить библиотечку таких книг брошюр в количестве от 40 до 50 книжек разнообразного содержания.
Мы стали предлагать знакомым студентам, уезжавшим на каникулы домой в провинцию, приобретать через нас такой набор книжек для распространения их любым способом среди крестьян тех местностей, где они будут жить летом.	
Желающих приобрести такие библиотеки нашлось довольно много. Преимущественно это были студенты-сибиряки, члены сибирского землячества, к которому принадлежал Д. М. Головачев.
Вот для закупки заказанных книг я и пошел в первый раз в магазин издательства «Посредник». Сначала у «Посредника» не было в Петербурге своего магазина, а был только склад изданий в частной квартире. Но я уже слышал, что в этом складе по четвергам собираются толстовцы и другие лица, которые читают новые, ненапечатанные сочинения Л. Н. Толстого и обсуждают их, причем приходят и противники толстовского учения — «марксисты», как тогда их называли (1885—1888 годы).
Кажется, с 1887 года «Посредник» открыл свой магазин на краю города (около Преображенского плаца) в небольшом деревянном домике в конце Греческого проспекта. Прямо с улицы я попал в большую комнату с прилавком и полками книг. За прилавком были молодые люди в темных блузах. Я рассказал им о своем предприятии. Они им заинтересовались и пригласили меня в соседнюю комнату. Там несколько человек занимались другим делом, которому они тогда придавали особенное значение: они учились у сапожника шить простую обувь, вроде кожаных лаптей. Я скоро перезнакомился с ними и стал частым посетителем этой комнаты, где не только шили сапоги. Там обсуждались и разные вопросы, часто там шли очень оживленные беседы. Здесь я и познакомился с сотрудниками «Посредника» И. Д. Ручиным, М. Е. Корусовым, И. И. Горбуновым-Посадовым.
Через год, когда деятельность «Посредника» стала широко развиваться и он стал получать сотни заказов, магазин был переведен в новое помещение на Лиговке, в двух шагах от невского проспекта и Николаевского вокзала.
Более многолюдными и оживленными стали и четверговые собрания в магазине. На них уже читались доклады, выступали с докладами не только толстовцы, но и их противники, появлялись и крупные литераторы с именами.
Толстовцы — это была особая порода людей: они ходили в одинаковых темных блузах, в обуви собственного изготовления, все были вегетарианцы, обходились без прислуги, хотя среди них были и богатые люди, например, бывший морской офицер П. И. Бирюков, впоследствии биограф Л. Н. Толстого. 
<p37> Летом на каникулы почти все они разъезжались из Петербурга. Я употребил неправильное выражение: они «не разъезжались», а расходились пешком, так как многие из них тогда считали недопустимым пользоваться извозчиками или железной дорогой.
И. И. Горбунов-Посадов, кажется, ушел тогда книгоношей продавать по деревням издания «Посредника» (1887 год). Я проводил это лето в Петербурге и часто навещал магазин «Посредник», отчасти уже для практического дела. Единственный из сотрудников его М. Е. Хорусов, оставшийся там на лето, очень обессилел от вегетарианства, и я приходил помогать ему в упаковке и перевязке больших посылок, которые отправлялись по почте и железной дороге во все концы России.
В январе 1890 года я на целых 16 лет уехал из Петербурга на работу в провинцию.
Я начал эту работу в Богородицком уезде Тульской губернии в качестве заведующего хозяйственной частью земских училищ. По должности я объезжал земские училища и крестьянские школы грамотности, снабжал их учебниками и книгами для чтения и вообще имел с ними самые разнообразные дела как по хозяйственной, так и по учебной части. Мое знакомство с детской и народной литературой мне очень помогло с самого начала. К своему удивлению, я нашел, что многие из земских школ (их было в 1890 году 35) или, вернее, из их учителей и учительниц были снабжены небольшим подбором книг для детского чтения, преимущественно в изданиях «Посредника».
Я узнал, что незадолго до этого в Москве образовался кружок молодых людей, которые взяли на себя обязанность снабжать знакомых им учителей книгами для внеклассного чтения. С одним из членов этого кружка, Л. Л. Любенковым, я скоро сошелся очень близко.
Я снабжал земские школы книгами для внеклассного чтения, купленными за счет земства по моему выбору и книгами Петербургского комитета грамотности и частных лиц. Среди этих книг, разумеется, самое большое место занимали издания «Посредника».
Издательство «Посредник» мало считалось с цензурой. И министерство народного просвещения (или «затемнения», как мы часто тогда его называли) разослало по школам и библиотекам циркуляр, в котором говорилось, что злонамеренные люди распространяют книжки издания «Посредника», из которых каждая в отдельности разрешена цензурой, но тенденциозный подбор которых является крайне вредным. Этот циркуляр был повторен министерством внутренних дел по своей линии, и вот началось преследование этих книжек. Инспектора гнали их из школ. Директор народных училищ Тульской губернии М. Т. Яблонев заявлял, что рассказ Л. Толстого «Чем люди живы» (№ 1 издания «Посредника») кощунственный. Гонения эти привели к тому, что учителя боялись получать эти книги, в лучшем случае, получив их от кого-нибудь, не помещали их в школьной библиотеке, а держали у себя и давали только надежным людям. Полиция стала проверять состав коробов книгонош и прямо отбирать издания «Посредника». Книгоноши перестали их покупать в складах у Сытина. Тогда издатели решили снять с обложки название фирмы «Посредник», оставив только нумерацию книжек. Все посвященные в этот секрет знали отличия собственных изданий Сытина от изданий «Посредника». Первые имели на обложках обозначение «Издание т-ва И. Д. Сытина», вторые — «Типография т-ва И. Д. Сытина» и номер посредине титульного листа. Этим маскарадом издательство защищалось от целого ряда неприятностей для себя, школ и книгонош, и книги пошли в ход по-прежнему.
На второй год моего пребывания в городе Богородицке я с несколькими из местных интеллигентов (учитель трехклассного городского училища Е. И. Смирнов и два акцизных чиновника) задумали организовать бесплатную библиотеку-читальню. Мы получили на ее открытие разрешение от губернатора. Справка о бесплатных народных читальнях и ограничительные для них каталоги <p38> еще не были изданы. Наблюдателем за читальней от министерства народного просвещения был назначен тот же учитель Смирнов, который участвовал в ее организации. Мы собрали некоторую сумму денег по подписке и некоторое количество пожертвованных книг. Между прочим, пожертвовал нам значительное число имевшихся у него книг для детского чтения старый педагог и детский писатель И. П. Деркачев, живший в Богородицке на покое у одного из своих бывших учеников.
Мы наняли за 11 рублей квартиру и пригласили библиотекарем милого юношу из окончивших курс местного трехклассного городского училища. Для выписки журналов и приобретения новых книг мы организовали подписку среди лиц, которые согласились делать ежемесячный взнос. Ежегодно мы устраивали еще любительский спектакль в пользу библиотеки, приносивший до 100 рублей дохода. Ежемесячные взносы обеспечивали нам библиотекаря (жалование сначала 7 рублей, потом 10 рублей) и квартиру. Впрочем, скоро мы получили бесплатную квартиру. Один из местных купцов-филантропов уступил нам пустовавшую у него лавку.
Это было большое помещение без пола и окон; оно имело только широкие двери, почти ворота, которые, открытые настежь, впускали свет и покупателей. Это был обычный тип местной лавки.
Мы решили приспособить это помещение для библиотеки. Купили строительный материал и наняли артель плотников на воскресный день за 24 рубля. В артели было 20 человек, и они в один день сделали чудо. Они настлали пол, пробили окна, сделали оконные колоды и двойные рамы, перегородку для хранения и разбора книжного фонда, прилавок, заменили широкие ворота дощатой перегородкой. К ней приделали тамбур и двойные двери. Я никогда раньше не видал такой быстрой и дружной работы. Затем мы устроили печь, и помещение библиотеки было готово.
Девяносто процентов посетителей этой библиотеки были дети и подростки. В соответствии с их потребностью мы выписывали по преимуществу книги, подходящие для них по содержанию и доступные им по языку. Дорогие детские книги издания Вольф, Суворина, Девриена попадали к нам только путем пожертвований, главный фонд составляли издания «Посредника», его последователей и научно-популярные книжки других издательств.
Вышло положение о бесплатных народных библиотеках-читальнях и ограничительные каталоги для них, но мы старались обойти эти ограничения: мы получили в свое время разрешение на открытие «публичной библиотеки» и продолжали опираться на это название, не называя свою библиотеку «бесплатной народной библиотекой-читальней», хотя она и была бесплатной и имела при себе читальню, то есть, вернее, единственная комната ее была и библиотекой, и читальней. Число книжек в ней уже доходило до тысячи, число читателей — до двухсот, что при населении города в 4 746 человек [1. По переписи 1896 года.] было довольно много.
В 1897 году я оставил город Богородицк и переехал в Екатеринослав (ныне Днепропетровск), где взял место заведующего двухклассным железнодорожным училищем.
В Богородицке я имел дело по преимуществу с крестьянской массой и отчасти с городским мещанством маленького городка. В Екатеринославе я обслуживал десятитысячную массу рабочих и служащих железнодорожных мастерских станции Екатеринослав и 3—4 соседних станции. Я наблюдал и за двадцатью другими железнодорожными училищами при станциях Екатерининской железной дороги. При школе были устроены воскресные чтения для детей и взрослых, а через два года были открыты и вечерние курсы для рабочих.
В городе существовала «Комиссия народных чтений при местном обществе распространения женского образования». Странная это была «комиссия», которая в 10 раз переросла общество, при котором она состояла. Само общество возникло еще в 60-х годах и имело <p39> «женскую школу с рукодельными классами» и воскресную при ней — тоже женскую школу. Школа эта имела собственное скромное деревянное здание.
В уставе общества был параграф, который разрешал ему «устраивать народные чтения». Вот для организации этих чтений и была учреждена особая комиссия. В обществе было около сотни членов, а комиссия имела право в силу никем не утвержденной свыше инструкции приглашать или вернее выбирать себе в помощь лиц, и не состоявших членами общества.
И вот число членов комиссии выросло к 1897 году и следующим годам до тысячи. Рублевый взнос этих членов обеспечивал ей 1 000 рублей ежегодного дохода, но ее доходы были гораздо больше. К 1897 году, когда я приехал в Екатеринослав и стал работать в этой комиссии в качестве одного из членов ее правления, комиссия имела собственное здание народной аудитории со своей электрической станцией (локомобиль и динамо).
В городе с 150 тысячами жителей не было театра, и комиссия отдавала свою аудиторию театральным антрепренерам за 12 тысяч в сезон, оставляя за собой право устраивать народные чтения по воскресеньям утром и днем и пользоваться днем большим фойе, где была устроена бесплатная библиотека (без читальни). Кроме того, антрепренеры обязывались устраивать раз в неделю бесплатные ученические спектакли, билеты на которые (на 700 мест) мы распределяли между учащимися городских училищ и средних учебных заведений города. Я скоро получил в свое заведывание и эту аудиторию с народными чтениями, и бесплатную библиотеку. Через 3 года мы открыли филиальное отделение библиотеки в рабочей слободке, уже с помещением для читальни.
В комиссии участвовала вся местная интеллигенция. Работал в ней одно время и Каляев (убивший великого князя Сергея), живший тогда под надзором полиции в Екатеринославе.
Хорошая детская книга была большим подспорьем в наших руках, но много преград стояло на пути ее продвижения к читателю. О некоторых из них я, как мог, рассказал. Много интересного можно было бы рассказать еще: о том, как мы устраивали народные чтения, как боролись за них, о том, как царское правительство боролось с хорошей детской и народной книгой и т. д. и т. д., но это уж как-нибудь в другой раз.
