
<p205>
Детские журналы существуют у нас почти полтора столетия и, несмотря на это, вопрос о их педагогическом значении остается спорным, а вопрос о том, каковы они должны быть, решается самым различным образом. Революция уничтожила все старые журналы в том числе и детские. На место погибших народились новые, но они очень мало чем напоминают своих старых собратьев: революционное время наложило на них свой яркий отпечаток. Среди них возник целый ряд новых детских журналов.
Нужны ли они? Отвечают ли они каким-нибудь определенным потребностям и запросам детской среды? Отвечают ли они запросам времени? Какова их роль в жизни подрастающего поколения? Чем отличаются они от старых дореволюциионных детских журналов?
Старые детские журналы были, в сущности, сборниками рассказов и статей, предназначенных для детей. Периодичность их выхода в свет оправдывалась только удобствами и интересами издателей, которые получали за эти сборники плату вперед в виде подписки. Любой из этих журналов можно было читать через год, три, пять лет и более после его выхода и читатель от этого ничего не терял. Ничего современного и общественного в журнале не было. Да и вопросов о вовлечении детей в современность, прежде не существовало, а детское самоуправление было только в зародыше.
Революция и последовавшие за нею годы гражданской войны и разрухи, а затем годы строительства принесли и новый быт, и новую систему социального воспитания. Все это внесло в жизнь детей самую решительную ломку, перестроило их мировоззрение и направило их по новым путям, но самым главным, порождены современностью и не могут не быть с нею связаны, а для многих из них эта связь является главною задачею их существование.
Зародыши общественности в старой школе почти вовсе не имели ростков. Только в некоторых очень немногих детских учреждениях они получали тогда же некоторое хотя и слабое развитие, но их общественные интересы и там не шли дальше стен своего учреждения: школы, детского клуба или площадки для детских игр.
Теперь существует и детская общественная среда и детское, и юношеское политическое движение. Посмотрим же, насколько новые детские журналы отвечают изменившимся условиям жизни детей и их новым запросам.
Начнем с журналов, предназначенных для детей самого младшего возраста в большинстве еще не умеющих читать. Это, собственно, не столько читатели, сколько слушатели и зрители своего журнала.
Таких журналов два: «Искорка» и «Мурзилка». Редакция «Искорки» (Б. Волин, А. Насимович и Г. Мериманов) справедливо рассуждают, что в журнале для детей дошкольного возраста «естественно должна преобладать графика». Картинки и рисунки должны сами «рассказывать». Рисунки «Искорки» рассказывают мало и плохо. Бледная и нехудожественная обложка первого номера со второго заменяется новою. более яркою, но затем она повторяется на всех остальных номерах и, следовательно, ничего нового уже не рассказывает. Рисунков много, но за исключением обложки они все черные. Для дошкольников это язык не походящий; ведь природу очи видят в красках, а черный рисунок есть схема или отвлечение, Большая часть этих рисунков или виньетки или отдельные
<p206>
 фигуры и предметы, иногда силуэты. В них нет необходимого элемента детского рассказа: действия и драматизма. Для кого составлен текст журнала? Эго —дети детских домов, дети рабочих и интеллигенции большого города, но это—не дети деревни. Впрочем, характер журнала от № 1 до 6 (дальше мы не видали его) заметно изменяется. Если журнал предназначался для одних и тех же детей, то, по-видимому, дети эти растут не по дням, а по часам. Стремясь удовлетворить и дошкольников 5—6 лет и школьников первых 2-х групп от 8—9 лет журнал поневоле дает пестрый. Материал частью скучный для одних, частью не доступный для других. Современность отражается, но не современность данной минуты, а современность всей революционной эпохи.
Рассказы о войне уже не современны для 5—6-ти летних детей 1924 года. Но знакомство с войной и особенно с гражданской войной полезно и необходимо для понимания современности. Из наших дней есть отражение смерти В.И. Ленина и жизни пионеров. В каждом номере рассказ или два или стихотворения дают такой материал. Затем идут рассказы из жизни современных детей и детских домов. Довольно много стихотворений, но удачных мало. Отдел игр и занятий едва развит. В общем материала для чтения даже для малюток маловато, и он очень бледный.
Журнал «Мурзилка» предназначается для еще более младшего возраста, а именно: для детей от 4 до 7 лет. Как на обложке каждого номера, так и на задней крышке каждый раз новая яркая в красках картина. Кроме того, в каждом номере есть две или три картины в красках во всю страницу. Наконец к каждому номеру приложено 2 или 3 листа для вырезывания и склеивания, тоже цветные.
Прочие рисунки серые, но они почти всегда дают действие и будут и понятны, и интересны маленьким «зрителям» журнала. Жаль только, что в последних номерах журнала стали появляться картинки со старых клише и не художественные и плохо выполненные.
«Мурзилка» — это имя щенка, приключения которого играют большую роль в журнале. Название подозрительно напоминает маленьких человечков с круглыми глазами, изобретенных покойным журналом «Задушевное Слово» М. Вольфа. Журнал, впрочем, гораздо ближе сродни другим старым журналам: по-видимому, он приходится двоюродным братом или племянником «Светлячку» и «Дело и Потеха» А. А. Федорова-Давыдова. Имя Федорова-Давыдова и его alter ego «Ткач Основа» часто встречаются на страницах «Мурзилки», есть и другие старые знакомые, — например, Ев. Шведер, но есть и новые авторы. Признаки современности: рассказы из жизни в детских домах, первое мая, из детства Ильича, картинки из жизни пионеров. Но этот материал прямой связи с моментом выхода того или другого номера не имеет. Остальной материал—сказки про животных и неодушевленные предметы, иногда небольшие научно-популярные статейки, разные известия и, наконец, письма в редакцию. Последнее —прямое наследство от старых родственников. Письма пишут дети (по-видимому, часто выдуманные), птицы, звери. Странно читать рядом письмо от юных ленинцев Наро-Фоминского отряда и от «Почтовой вороны» и «Бухарского слона». В заключение игры, забавы, задачи, загадки — тоже из старых журналов.
Довольно трудно определить социальный состав детей, для которых предназначается журнал. Ясно, что не для крестьянских ребят, а вернее, редакция не подумала хорошенько для кого она создает свой журнал. Ясно одно, что дети 4—7 лет сами журнала читать не будут и что, следовательно, при нем должен быть чтец или учитель или кто-либо из старших, имеющий досуг возиться с детьми и читать им. В обоих журналах деревенская среда не отражается вовсе, рабочая очень мало.
Для детей школьного возраста в Ленинграде. Издается журнал под Общей редакцией 3. Лилиной. Он назывался сначала «Воробей», а с № 8-го стал называться «Новый Робинзон». Это новое название поясняется тем, что теперешняя
<p207>
жизнь — робинзонская. «Русские крестьяне и рабочие сейчас делают то, что до них еще никогда и никто не делал».
Содержание журнала очень разнообразно. В каждом номере какая-нибудь фантастическая история или история с приключениями. В № 1—история о том, как Володя, собирая коллекцию марок, хотел достать марку с острова Св. Елены и полетел туда на воздушном корабле и там сам Наполеон вручил эту марку (?). Какой-то великан, страж острова стреляет в Володю зараз из пулемета, винтовки и револьвера и, разумеется, мимо. Истории с приключениями в следующих номерах умнее. Некоторые очень живо заинтересуют детей. Лучше бытовые повести (например, — «Конокрады» Ауслендера). Из других полубеллетристических произведений отметим: «Тюремные Робинзоны» Новорусского о том, как Шлиссельбургские узники создали у себя в тюрьме садик и огороды. Хорошо ведется отдел «Лесная газета», — это сезонные новости из области местной природы окрестностей Ленинграда и даже самого города. Это — маленькие известия под интересными заглавиями: «Гостья из под полярных стран», «Долгий сон» (летучей мыши), «Стая птиц под снегом» и т. п, Естественно было бы ожидать при этом отделе заданий для детей, желающих наблюдать явления природы, но к сожалению, этого нет, а вместо того, шутовские объявления в роде следующего: «Сдаются помещения. Приглашаются квартиранты во все скворешники», «Ищут помещения для гнезд воробья», «Ищет своего хозяина черный пудель».
Недурно составлены статьи по технике: «Скорость и дороги», «Как люди работают», «Как делают кинематограф» и др.
Стихи не важные и их не много. Проза талантливее.
Дневник «Воробья», дававший картинки из жизни детей разных школ, детдомов и колоний с переменой названия журнала стал дневником «Нового Робинзона». Прибавился еще более интересный отдел «Бродячий фотограф». Есть еще ребусы и загадки очень немудреные. А современность — ее немного: сезонные явления природы, новости из зоологического сада (у каких зверей родились детеныши) и черты из жизни детских учреждений. На смерть В. И. Ленина журнал дал приложение о нем, очень хорошо написанное. Рисунки недурны. Много клише с фотографических снимков. Для каких детей издается журнал? Для детей интеллигенции, высшего культурного слоя общества. Дети рабочих Ленинграда своего журнала еще не имеют. За пределами Ленинграда и губернии журнал мало пригоден.
Все перечисленные журналы — ежемесячные. Объем всех их не велик, обычно 32 стр. номер.
Украинский комиссариат народного просвещения издает двухнедельный журнал с номерами несколько больших размеров. Это «Октябрьские всходы». Журнал сразу вводит читателей в политические интересы момента. Первая статья каждого номера— политическая. Вот некоторые темы: «Минувший год» (1923). 8 Всеукраинский съезд советов, Шестилетие Красной армии. Почему буржуазные страны признали Советский союз? Февральские дин. Ленинский набор. Затем идет беллетристика. В каждом номере законченный хороший художественный рассказ. Исторические справки преимущественно из истории революции. Статьи о производствах, из истории культуры и др. статьи очень разнообразного содержания. И рассказы, и статьи хорошо иллюстрированы. Отметим ещё отделы: из жизни юных ленинцев (корреспонденция из разных городов) и беседы о чтении. Наконец и обычный отдел: «Игры и забавы» выгодно отличается от таких же отделов других журналов. Журнал написан хорошим, понятным языком и отличается серьезностью содержания и общего тона. Это, действительно, журнал в настоящем смысле этого слова, а не балаган для забавы и времяпровождения, и все-таки журнал для детей, хотя и более старшего возраста 12—14 лет.
«Зернышко» выходит в Твери. Издает его «Тверская учебно-техническая артель». Внешность его довольно серенькая, Рисунки часто старых и даже с очень старых клише (см. стр. 16 № 1). Но для провинциального журнала, которому,
<p208>
разумеется, гораздо труднее найти и опытного редактора, и талантливых сотрудников, журнал ведется хорошо. Небольшие рассказы вперемешку с краткими биографиями, стихотворениями и драматическими сценками. Недурно ведется популярно-научный ‘отдел и отдел «Родной край» (СССР). Отдел «Ручной труд» дает интересные задания. Есть и веселая страничка, шарады и загадки. В конце отдел «Для младших братьев и сестер» странички 2—3 рассказов, стихов, напечатанных крупным шрифтом. Особыми талантами журнал не блещет, но для своих читателей-учеников двух старших групп школы первой ступени будет и интересен, и полезен. С современностью связи нет. Журнал можно читать с одинаковым успехом и в месяц выхода в свет и через 2 года.
Нам остается разобрать 3 журнала, ан органами детского политического движения: «Барабан», «Пионер» и «Юный строитель».
Первые 2, являясь органами, а организации, гораздо ближе подходят к типу настоящих политических и общественных журналов, чем все предыдущие. Они полны современности, отвечают на лозунги минуты. Но скажем несколько слов о каждом из них.
«Барабан» ярко отражает жизнь пионеров Москвы не только своим содержанием, но и общим тоном, настроением, и даже языком. Молодое движение бурлит и кипит. Оно идет вперед под звуки барабана, с песнями, криками, быстрыми порывистыми движениями, выпадами. Оно захватывает массу, нервирует ее, дергает то туда, то сюда, переносит и часто с быстротой молнии ее внимание с одного предмета на другой, выкрикивает лозунги минуты и немедленно превращает в дело. Все это так естественно, так молодо и живо. Но жить постоянно в этой приподнятой атмосфере утомительно; это треплет нервы, утомляет голову и весь организм. Все это нужно в известные минуты, но рядом с этим нужна и другая ежедневная упорная, но спокойная регулярная работа, работа над собою, над приобретением знаний, приобретением привычки к труду, усидчивому, черному, неинтересному. Журнал «Барабан» отражает эту нервную живую и утомительную работу пионеров, Материал в литературном отношении очень неровный. Иногда эти серьезные хорошо рассказанные эпизоды из истории революции и рядом примитивные фарсы, с агитационным характером. Исторические памятки иногда по характеру изложения напоминают хронику бойкой (бульварной по-старому) газетки. Это еще не беда. Хуже, когда таким же бойким слогом излагается техника какого-нибудь производства. Хорошо ведется отдел «Наша жизнь». Недурно составлены статьи из жизни природы.
Журнал совершенствуется в своем роде. Последние номера содержат огромное количество мелких заметок, известий, советов, картинок из жизни и работы пионеров. Масса полезных сведений. Есть программа наблюдений природы. Два слова об отделе: «Наша школа». Это ряд заметок из жизни наших школ. Часто, слишком часто помещаются среди них жалобы на педагогов с точным указанием школы и фамилии учителя. Гласность могучие орудие общественности. Печать имеет право и должна отмечать всякий безобразный поступок, но при условии ответственности за каждое печатное слово и ответственности прежде всего перед той же печатью. Не только дети, но и взрослые часто слишком скоро и опрометчиво судят других. Суд предполагает право защиты. «Барабан», помещая такие известия, должен в интересах равноправия сторон предоставлять задетым педагогам право печатать опровержения, или он должен поступать так, как поступает, например, «Рабочая Москва» с такими заметками: она предварительно посылает их для проверки к ближайшему начальству и, если сведения, сообщенные в газету, не подтвердятся, — не печатает. Для пионеров, недовольных чем-либо в школе, есть другой легальный и прямой путь: поднять вопрос в совете школы через своего руководителя, члена совета «Барабан» живое отражение современной пионерской работы со всеми ее достоинствами и недостатками. Это настоящий орган общественной организации. Гораздо спокойнее и серьезнее «Пионер», в нем гораздо полнее отражается
<p209>
жизнь пионеров. Встречаются более обширные сообщения с мест. Художественные рассказы трактуют о подвигах подростков, которых не мало можно найти в летописях гражданской войны. -Есть номер, целиком посвященный В. И. Ленину, другой — Октябрьской революции. «Барабан» преимущественно дает то, о чем говорят пионеры, а «Пионер» рассказывает то, что и как они делают. Может быть, и тот и другой журнал нужны, но полезнее второй».
«Юные Строители» двухнедельный журнал, издается редакция «Рабочей газеты», редактор Н. И. Смирнов. Каждый номер 16 страниц большого формата состоит из 3-х частей: собственно журнал «Юный Строитель», «Страничка пионера» и отдела для детей младшего возраста (7—9 л,) «Красные маки». Такое объединение журнала для детей младшего и старшего возраста, которое практикуется и другими журналами, не совсем удобно. Основной журнал, предназначенный для подростков (10—14 лет) немного труден ‚для 10-летних. Может быть, дети интеллигентных семей и поймут все это, но не дети рабочих. Для этих последних мало близкого им материала. Это не значит, что этот материал будет для них неинтересен: они с удовольствием прочтут и рассказы, и картины из истории революции у нас и на Западе и статьи естественно-исторического и иного научного содержания. Но все это не связано с их жизнью, но мало связано с сегодняшним днем. У журнала немало юных корреспондентов. В № 6 помещена фотография общегородской Московской их конференции. Во всех номерах
их бесхитростные короткие письма, несомненно настоящие. Журнал ведется серьезно и производит в общем хорошее впечатление.
Все три последние журнала взяли хорошую привычки на обложке каждого номера давать новую картину.
Журналы для детей у нас есть. Они дают, хотя и понемногу ценный и интересный материал, но ни один из них не может еще назваться настоящим «журналом» детей и подростков. Очевидно,  эта задача не так легка, но современные журналы неизмеримо ближе к своей цели, чем были их дореволюционные предшественники. Это еще не значит, чтобы они были близки к этой цели. Перед ними задача связать при помощи журнала детей с детским движением и с общей современной политической жизнью, связать органически и в системе. По общепедагогическому принципу надо идти от близкого к более отдаленному. Вот почему нужен не один журнал, а много, соответственно разнообразию условий, в которых живут дети. Должен быть журнал для детей рабочих большого города, для детей ремесленников и трудового населения маленьких городов, для детей железнодорожников, для крестьян, отдельный журнал для детских домов и школ. Журналы могут различаться и по возрасту детей, для которых они предназначаются.  
Задача редакции, избрав для себя определенную среду, вникнуть в ее жизнь, уследить биение ее пульса, ее интересы и стремления. Осветить все это для тех же подростков, дать художественное отражение знакомой им жизни и толковое научное объяснение ее явлений и отсюда перевести их к пониманию связи этих явлений с жизнью своей республики, всего СССР, Европы и всего мира, постепенно расширяя горизонт своих читателей, знакомя их и с родиной и с другими странами, с прошлым, настоящим и с перспективами будущего. Дети активны по природе, поэтому долг журнала для детей дать им возможно больше пищи для этой активности. Отсюда задачи, но не для забавы или гимнастики ума, а практические общественно-полезные задачи. Отсюда широкое привлечение детей к участию в журнале. В будущем мыслим журнал и печатанный журнал, который весь будет наполнен статьями юных сотрудников и взрослому редактору останется почетная роль секретаря редакции, главного сотрудника не журнала, а его реакционной коллегии. Но до такого идеала нам еще далеко. Будем довольствоваться пока первыми шагами по этому пути, а они несомненно уже сделаны нашими детскими журналами.
