
<p10>
ТРОФИМОВА, А.
Экскаваторы и краны. Рис. А. Могилевского. 2-е изд. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932.
15 стр. 12 к. 200000 экз.
Овладение техникой является не только важным вопросом социалистического строительства, но и методом политического воспитания в школе. Издание книги, вызывающей у детей интерес к техническим усовершенствованиям, показывающим, как при помощи машин люди побеждают природу, как механизация труда освобождает человека и создает предпосылки социалистического строя, необходимо признать крайне целесообразным.
Однако рецензируемая книжка не может быть причислена к полезным и нужным.
Неряшливые рисунки, выполненные в грязных тонах, не дают никакого представления о том, что они изображают. Рисунки часто не соответствуют тексту. Текст представляет рифмованный набор слов, в котором трудно разобраться и понять, что, собственно, хотел сказать автор.
В значительной части книги автор крайне беспомощно подражает стихотворению Маршака «Война с Днепром».
Книга технически неграмотна. Что означают, например, такие фразы: «этим краном движет гросс, он канатом в землю врос. В будке смуглый машинист тросс руками тянет вниз» ...? Очевидно, автор принимает за трос мотор или рычаг управления, но не стальной канат, который называется тросом. В некоторых местах автор ограничивается намеками, непонятными не только ребенку, но и взрослому читателю, незнакомому с процессом технического строительства. Почему «первым начал молоток стройку будущей плотины», трудно догадаться детскому читателю. Указания, что «река ушла к себе в приток и гонит волны на восток», может понять только знакомый с Днепростроем, а ведь книжка, судя по оформлению и пр., предназначается для малолетнего читателя.
Сказывается и неуменье работать с определенным возрастом ребят. Для дошкольников книжка непонятна из-за большого количества терминов и неопределенности описаний; для школьного же возраста она слишком примитивна и неинтересна.
Выпуск её вторым изданием следует считать грубейшей ошибкой издательства.
Р. Черановский

