
<p26>
ПУШКИН, А. С. Евгений. Онегин. 7-е изд. — М. ГИХЛ. 1933. 215 стр. 75 к., перепл. 25 к. 75000 экз.
ТОЛСТОЙ, Л. Н. Утро помещика. После бала. С прилож. статей В. И. Ленина о Толстом. — М. ГИХЛ. 1933. 106 стр. 80 к. 10250 экз.
ГЕРЦЕН, А. И. Кто виноват. Роман в 2 частях, 2-е изд. — М. ГИХЛ. 1933. 287 стр. 1 р., перепл. 25 к. 50.000 экз.
ГЛАДКОВ, Ф. Цемент. Роман. — М. ГИХЛ. 1933. 348. стр. 1 р. 25 к., перепл. 25 к. 50 000 экз.
БЫЛИНЫ ОБ ИЛЬЕ МУРОМЦЕ И ВАСИЛИИ БУСЛАЕВИЧЕ. — М. ГИХЛ. 1933. 83 стр. 40 к., перепл. 15 к. 60250 экз.
ГОГОЛЬ, Н. В. Повесть о том, как поссорились Иван Иванович с Иваном Никифоровичем. 5-е изд. — М. ГИХЛ. 1933. 62 стр. 30 к., перепл. 10 к. 50000 экз.
ПУШКИН, А. С. Дубровский. — М. ГИХЛ. 1933. 86 стр. 30 к., перепл. 10 к. 75000 экз.
ПАНФЕРОВ, Ф. Бруски. Книга первая. — М. ГИХЛ. 1933. 277 стр. 1 р., перепл. 20 к. 50000 экз.
Тип издания классиков и современных писателей для нужд школы, с образованием Детгиза должен быть вновь подвергнут тщательному пересмотру. Вопросы редакционного «оборудования» текста — содержание и степень детализации комментария, место и характер сопроводительных критических статей и пр., — могут и должны быть поставлены на широкое обсуждение.
Некоторые из книжек рецензируемой серии возбуждают ряд вопросов и замечаний.
В редакции пушкинского «Евгения Онегина» мы видим положительный, с нашей точки зрения, опыт издания, так сказать, «академического» типа. К тексту приложены примечания Пушкина, не вошедшие в окончательную редакцию. К ним относятся «Отрывок из путешествий Онегина», «Альбом Онегина» и реконструкция сожженной 10-й «политической» главы. Помимо самостоятельного литературного и исторического интереса, который представляют данные тексты, они несомненно способствуют более углубленному и вдумчивому отношению молодого читателя к изучаемому произведению.
Положительной стороной издания произведений Л. Толстого («Утро помещика» и «После бала») является включение предваряющих текст всех ленинских статей о Толстом. Предоставление читателю подлинных и полных текстов Ленина нельзя не приветствовать. Но кроме этого издания Толстого следовало бы сопроводить короткими статьями-комментариями определяющими место приведенных произведений в общей философии и творческой системе Толстого. Это в значительной степени помогает пониманию блестящей ленинской характеристики, указывающей на противоречивость сущности этой системы.
Издание романа Герцена «Кто виноват» — единственное в рецензируемой серии, имеющее критико-биографическую статью. О критических статьях в школьных изданиях говорили немало. Неудовлетворительность этих статей (заставившая ГИХЛ почти совсем от них отказаться) шла главным образом по линии недоступности их для той категории читателей, которой они формально предназначались. Писать просто вообще трудно. Писать для детей необходимо кроме того еще и с учетом всех их возрастных особенностей, что не менее, а пожалуй, и более трудно. Соединение же этих двух качеств с третьим (без которого первые два теряют смысл)— с необходимостью поднятия проблемы на определенный принципиальный теоретический уровень, должно рассматриваться как серьезная творческая работа. Но фактом отказа от снабжения школьных изданий критическими статьями ГИХЛ, конечно, не решил этого вопроса. Одной из первых задач Детгиза несомненно будет создание нового типа литературно-критических статей, отвечающих всем указанным выше требованиям. В план этой 
работы должен будет войти внимательный анализ плохих и хороших статей, предисловий и послесловий прошлых гихловских изданий и учет соотношения этих статей с материалом учебника. С этой точки зрения статья П. С. Богословского о Герцене представляет значительный интерес. Если первая часть статьи, дающая историко-экономический очерк современной Герцену действительности, представляет обычное сухое и трудное изложение фактов (которые очень полезно знать, но которые, как правило, учащийся не знает по той простой причине, что они дальше первой страницы не читаются), то вторая — основная часть, посвященная жизни и работе Герцена, написана ярко, интересно и для старших групп учащихся, для которых она предназначена, доступна. Статья построена по биографической схеме, наиболее податливой в смысле беллетристического ее оформления. Анализ исторического смысла художественной и публицистической деятельности Герцена, основанный на оценке ее Лениным, дан с большими, органически включенными в изложение цитатами ленинских высказываний, что также должно быть расценено положительно.
В связи с изданием в школьной серии романа Гладкова «Цемент» встает очень важный и счень спорный вопрос о необходимости и уместности сокращения художественных текстов в школьном издании. ГИХЛ совершенно правильно ориентируется на издание для школы полных текстов. Однако следование этой принципиально верной установке без всяких исключений и ограничений вряд ли педагогически оправдано. Так ли уж необходимо для понимания <p27> социального и художественного смысла романа Гладкова печатать в школьном издании следующую, например, сцену: 
«Одурманенный, он понес ее на кровать и упал вместе с нею — рвал на ней рубашку и впивался в ускользающее тело. Она извивалась, билась без крика, с напряженным оскалом зубов, и голое ее тело — изломанное и скрученное, бесстыдно рвалось от натуги».
Подобных сцен в «Цементе», как известно, весьма много. Дети наши, разумеется, не институтки, они не нуждаются в сюсюкающем сберегании их от каждого грубого «непристойного» слова, но значит ли это, что мы имеем право надрывать сознание наших ребят сценами насилия или взвинченного полового желания (сцена Даши с Бадьиным и ряд других). В системе романа все эти сцены имеют, разумеется, свой социальный смысл как элементы характеристики человеческих отношений эпохи ломки устарелых этических норм, но вряд-ли их социальное звучание будет воспринято учащимися в желательном нам направлении.
Переходя к комментариям, необходимо прежде всего остановиться на издании сборника былин — единственном в рецензируемой серии, где комментарии выходят за пределы примечаний и пояснений к тексту (претендуя на литературно-историческое толкование текста). При отсутствии критической статьи, именно такой характер комментария является здесь единственно приемлемым, и с этой точки зрения комментарии к былинам представляют несомненный интерес.
Основным недостатком этого комментария является его подчеркнутая академичность. Комментарий написан явно не для детей. Часто вместо сжатой и четкой характеристики социального смысла былины и отдельных ее образов и положений автор дает пространные сведения о географическом происхождении былины, ничего в ней не объясняющем и к тому же, по заявлению автора, спорном (примеч. 2 на стр. 6) или приводит толкование, также (по его собственному утверждению) «не дающее удовлетворительного объяснения» отдельным выражениям, объясненным в определенных литературных источниках (примеч. 2 на стр. 7) и т. п.
Здесь дело, разумеется, не только в «академизме», заставляющем автора игнорировать состав читательской аудитории, к которой он обращается, но и в самой методологии комментария. Все эти литературные источники, «бродячие сюжеты» и пр. представляются автору имеющими самодовлеющий интерес. Автор почти не делает попыток уяснить социально-классовый генезис и функцию былин (ограничиваясь указаниями на общеисторические условия развития древней Руси). Там же, где он эти попытки делает, — узел социальных конфликтов он видит не в основном противоречии между угнетателями и угнетенными, а только во внутренних противоречиях социальных верхов: «В среде этого Верхнего социального слоя, — пишет автор в примечании к былине о Василии Буслаевиче, — шла непрестанная борьба на почве столкновений политического и экономического характера. В эту классовую борьбу втягивается и мелкий городской люд, который благодаря экономическому закабалению всегда готов подняться против вятших» (стр. 57).
Но если комментарии к былинам о Василии Буслаевиче в известной мере отражают классово-исторический фон, то в комментариях к былинам об Илье Муромце это дано еще менее удовлетворительно. Надо было вначале же дать краткое введение о существовавшей уже в Х в. сословно-классовой дифференциации, указать на типично классовое, в былинах киевского и новгородского циклов с последующими наслоениями и классовой трансформацией типа русского богатыря в отдельные периоды внешней и внутренней борьбы на Руси (половцы, татары, казачество, крестьянство, Москва и т. п.). Такое введение вместе с указаниями на постепенную демократизацию былевого эпоса облегчило бы использование книги и педагогом и учащимися. Отсутствие же единого, марксистски выдержанного учебника об устном творчестве создает опасность извращенного, ненаучного истолкования учителем этих вопросов.
В ряду комментариев к другим рецензируемым книгам следует выделить наиболее развернутые, обстоятельные и продуманные комментарии-примечания к «Евгению Онегину» и «Кто виноват». Встречающиеся в большом количестве в тексте «Евгения Онегина» имена писателей, ученых, общественных деятелей поясняются с достаточно четкой характеристикой основного смысла их творчества и их социальной роли. В ряду этих примечаний, сделанных, как правило, хорошо, неудовлетворительно сделан комментарий (на. стр. 8), ограничивающийся указанием, что «Иллиада» прославляет и оправдывает политику колониальных захватов, проводившуюся греческой военно-земледельческой аристократией», а «Одиссея» идеализирует домашний быт и предприимчивость этой аристократии». Ясно, что подобное объяснение никак не поможет читателю понять историческое значение гомеровского эпоса, между тем назначение этого рода комментариев не сводится, конечно, к помощи в понимании отдельных сторон романа. Оно имеет в виду и общекультурную ориентировку читателя. Примечания, например, к «Онегину», этой цели достигают. Имея в виду, что «Евгений Онегин» прорабатывается учениками в классе, и потому собственно литературный комментарий они получат на уроках, редакционное оформление книги можно признать вполне удовлетворительным.  
Также внимательно сопровожден комментарием и роман Герцена «Кто виноват». Как и в примечаниях к Пушкину при переводе иностранных слов и выражений обязательно указывается, с какого языка сделан перевод, отмечаются искаженные и устарелые обороты; поясняемые слова даются не только в частном значении, но указывается различное их употребление. Обстоятельны и четки исторические комментарии, например пояснение слова «земский» (стр. 141) и др. Желательна была бы, однако, в иных случаях большая активизация комментария — пояснение формально понятных мест, остающихся, однако, неясными школьнику, как например смысл насмешливой реплики Бельтова о переводе сочинений Руссо как «сочинений женевского мещанина Руссо» (возможность двоякого перевода слова citoyen) и др.
«Повесть о том, как поссорились Иван Иванович с Иван Никифоровичем» Гоголя и «Дубровский» Пушкина, целиком входящие в классную <p28> проработку, снабжены достаточными и удовлетворительными по содержанию примечаниями, сводящимися главным образом к пояснению смысла устаревших слов, провивциализмов и пр. В иных случаях в примечаниях не хватает указания на то, что данный термин обозначает известное историческое понятие и вышел из употребления вместе с этим понятием (например «поветовый суд», «городничий» и др.).
Отсутствие необходимого указания на время написания данного произведения (которое почему-то почти нигде в изданиях школьной серии не делается) в отдельных случаях может повести к недоразумениям. Такое недоразумение вполне возможно при чтении, например, «Дубровского». «Несколько лет назад в одном из своих поместий жил старинный русский барин».
Примечания к произведениям советских писателей «Бруски» Панферова и «Цемент» Гладкова, состоящие в пояснении имеющих местное значение неологизмов, некоторых специальных терминов и пр., сделаны достаточно внимательно. Здесь может лишь идти речь о необходимости оговаривать вульгаризмы и различные искажения слов как специфические речевые особенности изображаемых персонажей, не имеющие общелитературного значения. Без этого учащиеся могут воспринимать их некритически. Борьба за культуру речи учащегося, за чистоту его литературного языка и освобождение его от излишней засоренности вульгаризмами и т. п. должна проводиться автором и издательством планомерно и систематически в полном соответствии с ленинскими указаниями.
