
<p8>
Неручев, Н. Силяу. Повесть. Перепл., фронтиспис, титул и форзац Н. А. Ушина. 2-е изд. — (Л.) Лоиз. 1933. 159 стр. 2 р., перепл. 1 р. 25 к. 5000 экз.
На тысячи верст разостлавшиеся  глинисто-песчаные степи, солончаки, песчаные или каменистые пустыни, с вторгающимися в них крутыми отрогами гор, редкое население, кочующее со своими стадами и сохранившее в своем общественном устройстве остатки древнего патриархального быта, 93% неграмотных — таким был Казакстан до революции. Советы принесли в Казакстан не только изменение социальных отношений — изменяется и лицо самой природы Казакстана. Взрывается неприступная толща гор, шаг за шагом, сантиметр за сантиметром врубаются в них люди, отнимая далеко затаенные в недрах богатства, оседают на землю кочевые племена, роются каналы, покрываются пашнями пустыни, на месте зимовок и юрт растут социалистические города; перековывается и само человеческое сознание, родится новый человек. 
Подвести советского читателя, в особенности молодого, к этим гигантским процессам и заставить всмотреться в них — с этой большой задачей хорошо справляется книга Неручева.
Сюжетная канва книги — история двух комсомольцев: Дусана и Мергалима, их роль в работе геолого-физической разведки на Ачисае.
Мальчики от старика Байжана, проведшего жизнь в степях со стадами богатого бая, изведавшего нужду долгих лет батрачества, боязливо верящего в непонятную волю Аллаха, узнают «священную» тайну: горы хранят в себе много красивых, разноцветных камней, которые в давние времена добывали прадеды Байжана, меняя их на хлеб приезжим, чужим людям. Но Аллах, разгневавшись на людей за какие-то великие грехи, обрушил каменные глыбы, закрыв ими шахты и похоронив там людей. Байжан никому не открывал тайны. Он говорит о ней Дусану и Мергалиму в благодарность за то, что они спасли от смерти его и его жену, откопав их из-под засыпавшего юрту снега. <p9>
Юные доверенные Байжана решили использовать «тайну» по-своему. Без пользы лежит в каменных глубинах большое богатство.
Ценности нужно подарить советам, Москве, которая много добра принесла дехканам (крестьянам), которая вывела казакские кишлаки из векового рабского подчинения баям на вольную дорогу новой жизни.
И в кишлаках началась небывалая жизнь. В ответ на письмо и образцы камней, которые послали мальчики и Байжан большим ученым в Ленинград, сначала пришло приветливое письмо, а затем приехали и люди.
Инженер Брызлов — преданный специалист, не боящийся никакой работы. Но инженер Брызлов пришел из старой России и принес оттуда колючую нетерпимость ко всякой критике своих поступков, неуменье освоить широкую инициативу масс, принес трудно излечимую болезнь индивидуализма. Сопоставлением образа Брызлова с фигурой его помощника—приспособленца с партбилетом в кармане — Бавина Неручев завязывает новый сюжетный узел. Брызлов и Бавин — враги. За коммунистическими фразами, за внешне-революционными, а по сути демагогическими речами до поры до времени не видно подлинного лица Бавина. Брызлов весь на виду, он грызется с Бавиным, преследуя его за лень и халатность, он мучается за все неполадки на разведке, но он же почти разваливает партийную работу, не давая возможности рабочим бывать на собраниях, восстанавливает против себя многих рабочих разведки резкостью, нежеланием считаться с людьми. В замысле образа Брызлоза сказалась большая художественная чуткость Неручева. Внешне противоречивое содержание образа дало Неручеву возможность без лишней пафосности, просто и деловито показать огромную воспитывающую и организующую роль партии. Настороженного ощетинившегося Брызлова шаг за шагом ведут к пониманию нового качества советского труда и советского рабочего. 
Несмотря на краткость, с которой говорит Неручев, образ Брызлова, как и другие образы повести, свободен от торопливости: его приход в партию внутренне логичен и в то же время он с начала до конца своеобразен. Образ Брызлова напряженно держит читателя неуспокоенным, ждущим, вглядывающимся в его общественный путь, и это, конечно, художественная победа повести.
«Силяу» может быть отнесена к так называемому производственному жанру. Буржуазная художественная литература, фетишизировавшая процесс производства, технику как самоценный предмет художественного изображения, создала этому жанру печальную известность: «производственный роман», «производственная повесть» стали для нас почти синонимами апологетики техницизма, превращающей человека в безвольный придаток машины. Повесть Неручева входит в ряд тех книг, которые создают советский производственный жанр, принципиально отличный от производственного жанра буржуазной литературы. Нить повествования в «Силяу» ведется историей разведки, сюжетная линия внешне обозначена моментами производства, между тем, идейный центр книги составляет творческая работа людей, и упорная борьба с природой, борьба за нового человека, новое отношение к труду и глубокое изменение самого человека в этом сложном процессе. Именно этот показ человека как решающего фактора производства делает «производственную повесть» Неручева подлинно советской.
<caption> - Иллюстрация. (Н. Неручев, «Силяу».)</caption> 
Читатель близко видит большое движение человеческого сознания; сламывается в старике Байжане выращенная десятилетиями подневольной жизни боязнь непонятных велений Аллаха, свертывается его боязливая неприязнь к капрам (безбожникам); 
85-летний Байжан становится молодым в своем бодром желании работать над превращением Ачи-Сая в город социалистической промышленности; перестраивается в самом своем основании сознание инженера Брызлова; закаляясь в борьбе за скрытые сокровища, за новый, советский Казакстан вырастают Дусан и Мергалим. И то, что люди показаны Неручевым в системе их общественных отношений и трудовых связей, то, что эти общественные отношения предстают не в качестве иллюстрации, а в качестве основного содержания, определяющего художественное развитие образов, — составляет главное положительное качество книги.
Интересно, что книга, посвященная упорному, порой очень тяжелому труду, нелегкой, иногда злой борьбе людей друг с другом, является, несмотря на это, волнующе радостной. Этим Неручев обязан уменью правильно «видеть мир», уменью нащупать определяющие линии, наконец, бережному отношению к слову. Читатель не найдет у Неручева словесной расточительности. Он умеет говорить простыми, весомыми словами, обдуманно, подчиняя детали повествования определяющим линиям образной системы книги.
В повести надо, однако, отметить одну досадную погрешность. В интересно  задуманную завязку — показ начала великих розысков в <p10> казакстанских горах через открытие старым Байжаном Дусану и Мергалиму «священной» тайны — Неручев вводит читателя следующим образом: Байжан видит ночью во сне давно умершего отца. Проснувшись, он со страхом думает, что «явление» отца — предзнаменование чего-либо особенно значительного в его жизни. Появляется мысль о «тайне», которую надо передать в верные руки, так как приход отца может означать и близкую смерть. Мысли старика смятены, ночь к тому же тянется непривычно долго. «Таких ночей я не помню», говорит Байжан. Оказывается, зимовку занесло снегом. Без организованной комсомольцами помощи Байжан, таким образом, рисковал и вправду отправиться вместе с женой «к отцу». Это сочленение «вещего» сна с реальной опасностью оборачивается несомненно против воли автора в доказательство правомерности суеверных опасений Байжана: получается ведь, что отец «приходил» как будто и не зря, что «явление» сна действительно предвещало беду. Дело здесь в недостаточной проверенности художественного расчета.
Подобная же недостаточная выверенность отдельных элементов образа сказалась и в следующей характеристике настроения инженера Брызлова в момент приезда нового отсекра. «Он почувствовал, что начинается что-то неладное, гордостью теперь не взять, надо как-то перестраиваться. Откуда знать, что там в ячейке для него готовят... Недаром же они чуть ли не каждый вечер заседают. А вдруг поставят вопрос о замене начальника? Надо надломить самолюбие и попытаться приблизиться к ячейке».
Весь тон этих мыслей, особенно заостряемый опасением — «А вдруг поставят вопрос о замене начальника» — противоречит развитию образа Брызлова. Желание нарочито осложнить путь Брызлова к партии внесло здесь неверную ноту: искренне преданный советской стройке Брызлов думает здесь как приспособленец.
Книга сопровождается небольшим количеством иллюстраций (автор которых почему-то не указан), исполненных в одну (черную) краску. Обложка, фронтиспис, титул и форзац — работа худ. Н. А. Ушина. 
Вскрывает ли художник иллюстраций основную нить литературного материала и совпадают ли найденные им графические образы с художественным замыслом писателя?
В иллюстрациях к первой части книги он показывает портреты старика Байжана, комсомольца Дусана и «горного орленка» Мергалима; во второй части даются портреты инженера Брызлова, его помощника Бавина, инспектора Яковлева, рабочих-шахтеров и др.
Большая часть этих портретов как бы снята художником в те минуты, когда изображаемые им лица или разговаривают между собой, или находятся в состоянии большой задумчивости или нервного возбуждения. По приемам изобразительной характеристики портреты напоминают отдельные кадры из кинофильма, где герои, время от времени замедляя развитие действия, подаются крупным планом с подчеркнутой мимикой и жестикуляцией, вслед за этим видим на экране тех же героев уже в действии, в конкретной обстановке.
Показывая читателю изолированные портреты, художник избегает включения характеризуемых им персонажей повести в реальную обстановку, а в тех немногих случаях, где он пытается это сделать, он лишь бегло и схематично изображает последнюю. Сравнительно богатый и разнообразный материал повести, развертывающийся в степях и горах Казакстана, остался как-то вне поля зрения художника. Его внимание привлекли лишь отдельные моменты повести, когда он мог дать остро счерченный психологический портрет. Ряд изобразительных приемов художника вызывает резкое возражение. Резкие угловатые линии, преувеличенное подчеркивание тех или иных переживаний и особенностей характера приводят к излишней театральности, а порою к нарочитой деформации реального образа, к гротеску, что ни в какой мере не совпадает с литературным материалом. В этом отношении особенно выделяется иллюстрация на странице 73-й, где художник потерял всякое чувство меры и дал изображение каких-то двух кретинов. Такому рисунку место не в художественном издании, а на страницах медицинского журнала.
Эта неудача иллюстраций подчеркивает ограниченность творческого восприятия художника, все внимание которого привлечено к острым психологическим переживаниям отдельных участников повести. При более глубоком проникновении в иллюстрируемый им материал, он сумел бы сгладить эти острые углы, сняв со своих характеристик излишнюю экзальтированность. 
В качестве примера можно привести еще рисунок на странице 38-й, где, желая показать Мергалима, взбирающегося по горам все выше и выше, художник несоразмерно за счет туловища удлинил мальчику ноги.
Очень удачна обложка и изящный фронтиспис работы Н. А. Ушина. В них гораздо больше простоты, чем в иллюстрациях к книге.






