
<p6>
Никому неведомая литература
Совсем неприметен для широких кругов читающей публики один вид «литературы». А между тем постоянно растет уже новая область литературоведения, посвященная этой литературе. И у нее самой зарождаются новые и новые очаги. Эта литературная область имеет свое внутреннее развитие, свои частью отмеченные, но еще не определенные жанры и стили, свое социальное расслоение, - она отражает глубокие и исключительно важные слои современной действительности. Это – литературное творчество детства, отрочества и юности.
Детское искусство вообще привлекло серьезный исследовательский интерес в последние годы. Вместе с интересом к искусству диких народов, вместе с живописью Пикассо, Матиса, Руссо, а главное у нас вместе с зарождением новых форм пролетарского и крестьянского искусства, явился и глубокий интерес к рисунку ребенка. Этот рисунок поразил художника, искусствоведа и педагога, близкого к художественной литературе. Рисунки дошкольников часто оказывались блестящими примитивами изобразительного искусства. Недавняя выставка детского рисунка в ГАХН’е это достаточно подтвердила. Следом за интересом к рисунку пришел интерес к литературному искусству подростка.
Литературоведение в этом направлении сделало еще немного шагов. За границей есть, правда, отдельные большие труды, как книги Пиажэ о разговорном языке ребенка или Гиз — о свободном литературном <p7> творчестве, но в них нет твердой литературоведческой установки. 
В русской литература последних лет много внимания уделено слову дошкольника (работы Е.Ю. Шабад), изучены дневники и другие образцы интимного творчества (проф. И. М. Соловьев – «Последняя статья о литературном творчестве школьника – пионера» в № 2-3 «Искусства в школе 1929 г.), изучается особое стихотворное творчество современных школьников (А.В. Пасхина — «Школьные поэты» в №1 «Искусства в школе» за 1928 г.).  В педагогическом и педологическом разрезе строятся работы М.А. Рыбниковой и К.П. Спасской  («Русский язык», № 2, 1929 г и «Родной язык» № 4-5, 1928 г. Этому же вопросу посвящена и статья Г.И. Соколова в «Искусстве в школе», № 6 – 7, 1929 г.). Намечена в основных предварительных чертах эволюция литературного творчества школьников в пределах одного школьного коллектива и определенного сельского района.  При этом оказывается, что можно наметить  чрезвычайно интересные формы, типичные для каждого возраста, - переход от чисто действенного, активного в каждом атоме произведения сначала к героике, выражающей уже некоторое самосознание, потом к овладению внешнею вещью и ее описанием, потом погружение в бурную волну лирической романтики и наконец период социально-конкретного овладения действительностью (статья А.В. Чичерина в № 8-9 «Искусство в школе» за 1928 г.). Разумеется, здесь я намечаю лишь общие черты тех явлений, которые и сами-то по себе пока отмечены на очень ограниченном материале. К расширению изучаемого материала мы теперь и переходим в обеих основных базах изучения: в группе по изучению детского литературного творчества ГАХН, где собирается ряд исследователей под председательством А.К. Шнейдера, и в опытной станции художественного воспитания Наркомпроса, где происходит основное накопление материала и где строится и практическая и исследовательская работа.  (Из работы названной группы ГАХН’а вышли и все вышеперечисленные статьи.)
С необыкновенным интересом пересматриваешь всегда сборники литературного творчества провинциальных школьников. Недавно мне пришлось прочесть четыре огромных переплетенных рукописных тома, привезенных из Валдая преподавательницей Т.П. Никольской. Это удивительное собрание вещей, отражающих разнообразные слои интересов и настроений, от сентиментального рассказа о бедном художнике, влюбленном в графскую дочку, до живых и задорных повестей из комсомольского быта, написанных сильным, резким, образным языком. Характерно в некоторых вещах зарождение образа «нового Чацкого», комсомольца, противопоставленного мещанской среде.
Разумеется, во всех этих живых и естественных вещах, еще ждущих пристального изучения, нет ничего общего с той стилизацией под дневник подростка, которая стала модной в литературе за последнее время.
Наша «литература» имеет конечно свою давнюю историю. И все-таки изучение ее — дело новое, открывающее перед литературоведением новые интересные области и задачи, обнаруживающие новые глубокие слои жизни.
