<p43> 
«СКАЗЫ, ПЕСНИ, ЧАСТУШКИ». Под ред. Е. М. Блиновой — Челябинск. ОГИЗ. 1937., 282+VI стр. Ц. 5 руб. Тир. 5 000.

Поль Лафарг, ученик Карла Маркса, говорил: «Вследствие... точности и правдивости, устная литература обладает исторической ценностью большей, чем любое произведение отдельного индивида; поэтому ею можно спокойно пользоваться без опасения быть введенным ею в заблуждение» [1. П. Лафарг, Очерки по истории культуры. —М.—Л. 1912, стр. 54.].
Даже сказки, полные фантазии, связаны с существовавшей действительностью и могут рассматриваться как исторические свидетельства. В них отразилась жизнь народа более тяжелая, чем жизнь в аду, которым церковь угрожала «бунтовщикам». Сказка о «Кузнеце-черте», вошедшая в рецензируемый сборник, говорит о том, как черт поменялся с рабочим местами. Кузнец пришел в ад после муки на заводе и не испугался муки адовой... «Кому ад, а мне рай», говорил он. А черт, придя на завод, такие мытарства человеческие увидел, что испугался, «крутнул хвостиком и только его и видели» (стр. 83—85). 
Сказки рабочих Урала, напечатанные в сборнике, в основном развивают темы старых крестьянских сказок. Но характер старой крестьянской сказки в рабочей среде не оставался неизменным; менялась трактовка образов и, в связи с этим, иной раз менялось и развитие действия.
В крестьянских волшебных сказках социальный протест намечается легкими штрихами: мысль о победе над злом и завоевании счастливой жизни не всегда достаточно тесно связана с отношением к действительности. В сказке рабочих действия и слова традиционных героев приобретают более яркое выражение; агитационная заостренность сказок рабочих сильнее. Иногда действие сказки из неведомого города и незнаемой деревни тридевятого царства, тридесятого государства переносится на местный завод. Тем самым сказка — вымысел — сближается с исторической действительностью. Такова, например, сказка о «Молотобойце и черте». Кузнец старых сказок в ней заменен рабочим-молотобойцем, заставляющим черта творить чудеса. Черт все делает по слову молотобойца: и старуху омолодил и кабатчика довел до того, что чванный, богатый кабатчик пришел с поклоном к рабочему.
Одного не смог совершить черт: заводчика человеком сделать. «Вот ты нашего хозяина-то, — говорит черту молотобоец, — заводчика, значит, билимбеевского, человеком сделай». Поскучнел черт, заскулил, побежал. Долго это возле хозяйского дома крутился, все чертячьи фокусы попробовал — не вышло. Вернулся к мастеру, — хвостик опустил: «Нет, — говорит — что хочешь сделаю, а хозяина вашего человеком сделать не могу. Так и ушел» (стр. 87).
Большинство сказов, песен отображает факты исторической действительности.
В ХVIII веке тульский купец Коробков на Кислинских озерах построил завод. Известный богач, уральский заводчик Демидов купил у Коробкова его завод. По приказу Демидова озера были запружены, были построены плотины. О том, как строилась плотина на Маукском тракте, между озерами Каросельским и Киритами, до сих пор вспоминают рабочие. Плотина названа Пименовой, <p44> по имени одного из рабочих, строивших ее.
Крепостной крестьянин Пимен работал на постройке плотины. По срочному делу в своем хозяйстве пришлось ему отлучиться с работы; он на два дня уехал домой. А когда вернулся на работу, «управитель» приказал его живым в плотину зарыть.
«Привез Пимен последнюю в жизни тележку. Свалить хочет. Тут на него набросились... Столкнули в канаву. Прямо в камыши. А сверху песочком присыпали. Сначала свои пять тележек высыпали, а потом лопатами прикидывать стали. Пальчики последними засыпали» («Пименова плотина», стр. 41—43).
Чем больше давил гнет, тем сильнее были порывы к освобождению от него. «Бунты», «заворухи» рабочих вспыхивали то в одном, то в другом месте. Выдвигались из рабочей и крестьянской среды вожди и организаторы крестьянских и рабочих волнений. О них рождались сказания, окружавшие их имена легендарной славой. К таким произведениям относятся распространенные на Урале песни и сказы о Разине, Пугачеве и их сподвижниках. Была девка Аниска под именем Анис-Казым. Она вела башкиров-пугачевцев против царских помещичьих войск. Ее поймали и казнили. Перед смертью последним словом наказывала она: «Скажи... всему народу, что умерла я, Аниска, за доброе дело!»
Большой любовью и популярностью пользуются до сих пор сказы о Плотникове, атамане XVIII века, по прозвищу «Рыжанко» или «Золотой», казненном в 1771 году. В народном творчестве его имя постоянно связывается с Пугачевым.
Андрей Степанович Плотников был крепостным крестьянином Казанской губернии. В 1725 году, окончив учение в местной владельческой школе, в с. Ново-Усолье, Соликамского уезда, на 16-м году от роду Плотников бежал от своего помещика.
Факт убийства Плотниковым заводчика Ширяева, фантастически изложенный в сказаниях о «Золотом», действительно имел место.
Ширяев славился своей жестокостью. Его «Золотой» решил уничтожить. В архиве Первоуральского завода сохранились показания Плотникова-Рыжанки по делу об убийстве Ширяева (от 23 апреля 1771 года), данные атаманом после пытки на дыбе и 47 ударов кнутом.
Сказ о «Золотом» рисует Плотникова как героя, боровшегося с угнетателями.
Рассказчики и певцы верили в то, что герои их сказаний счастливо избегали преследования властей. (Легенды о чародейном бегстве Разина из тюрьмы, о неуловимости Пугачева, о чудесном спасении «Золотого».)
Значительный интерес представляют сказы о «картофельных бунтах», которые происходили на Урале в середине прошлого века. 
Тяжесть крепостной системы, насильственные приказы правительства были подлинной причиной волнений и протестов крестьян Урала. Реалистическая правдивость и художественная сила небольших рассказов о «заворухах» делает их особенно ценными (см. напр. «Бунт в слободе Воскресенской»).
Рассказчики в своих сказах мастерски излагают прошедшие события, образы восставших и их усмирителей. Отчетливо нарисованы образы попов-предателей, лжецов, прислужников царских властей. Попы носят насмешливую кличку «водолазы». Их так прозвали после того, как купали попов в реке, выпытывая от них правду-истину о грамотах. Старый солдат так учил крестьян, обратившихся к нему за советом: «Бить, либо за волосья таскать их никак нельзя, потому у них —попов-то — сан священный. Он тому препятствует. И надо, значит, их чистой водой испытывать. Спущать, например, в колодец, а еще лучше прорубить в реке две проруби, да на вожжах из одной в другую и продергивать. Продернуть и спросить: «Фальшива бумага?» Ну, который отпирается— опять его продернуть. Покажут тогда!» (стр. 32). Давняя народная ненависть к духовенству, недоверие к нему, отраженные во всех жанрах фольклора, выражены и в сказах уральских рабочих. В сказках Урала продолжена разработанная сказами тема попа, барина, заводчика, кулака (сказки «Молотобоец», «Как солдат богатеев провел», «Батрак и поп», «Не было, но будет» и др.).
Было бы неправильно искать в фольклоре точность исторического документа. Всякое художественное произведение народного творчества, возникшее в связи с фактами истории, отражает их, преломляя через призму отношения народа к действительности. Творческая фантазия расцвечивает совершившийся факт, прибавляет к нему вымышленные детали, не имевшие места подробности. Действительность, сочетавшаяся с народным вымыслом, претворяется из холодного свидетельства бесстрастного летописца в художественное повествование о событиях минувших дней. Фольклор рабочих старой России в большей своей части — устная история пролетариата фабрик и заводов, сочетавшаяся с выражением чаяний и ожиданий народных.
Сейчас на Урале, как и в других местах Союза, создаются сказы и сказки о прошлом и настоящем. В сборнике приведены воспоминания о гражданской войне, отлитые в художественные формы сказа. Но они не охватывают даже незначительной части современного фольклора Урала. Составитель сборника сам сообщает, что изучение устного творчества о гражданской войне на Урале только начато. Еще меньше в сборнике фольклорных материалов о социалистическом строительстве. Сборник в основном является хорошим сборником рабочего (а отчасти и крестьянского) фольклора, свидетельствующего о дореволюционной жизни, быте, работе. Его следует считать первым выпуском фольклорных изданий Урала. Второй выпуск должен продолжить его и дать послеоктябрьский фольклор — яркие исторические свидетельства героической борьбы за советскую власть, построения социализма в СССР.
