<p49>
«Беломорские сказки» рассказаны замечательным сказочником М. М. Коргуевым, колхозником-рыбаком из села Кереть Карельской АССР. В сборник, изданный «Советским писателем», вошло всего 11 сказок из 115, записанных от Коргуева, образующих в общей сложности книгу в 75 печатных листов.
Бессмертные образы народного творчества — Иван-царевич, Баба-яга, Царевна-лягушка, Елена Прекрасная, Кащей Бессмертный и многие другие — воскресают перед слушателями в повествовании сказочника, Коргуев держит в напряжении аудиторию, умеет заинтересовать ее сложным сочетанием мотивов эпоса, А. Н. Нечаев, записывавший сказки от Коргуева, сообщает характерный факт: «Шла семга. Лов был удачен, и потому рыбаки только на несколько часов после тяжелой работы завернули в избу. После ужина Матвей Михайлович стал рассказывать, и в течение полутора часов, пока он не довел сказку до конца, все слушали, не проронив слова. И только после того, как Коргуев, окончив сказку, деловым тоном бригадира предложил отдохнуть, рыбаки стали укладываться спать».
В своих сказках Коргуев органически сливает современность со сказочным вымыслом. Он широко использует бытовые детали, дает описания природы, и это придает сказкам местный колорит. Традиционные образы переосмысляются. Так, например, меняются в сказках Коргуева женские образы. Женщина стойкая и мудрая стала верным товарищем героя. Волшебные цари отчетливо обрисованы как губители лучших сынов народа.
В сборник вошла одна сказка «Про Чапая», ранее напечатанная в книге «Творчество народов СССР», изданной «Правдой» к двадцатилетию Октября. Творчески овладев богатствами народного эпоса, создававшегося веками, Коргуев создал замечательные сказки.