<p48>
Борьба за культуру, охватившая трудящееся население Союза, стихийная тяга к учебе среди молодежи, массовое общественное движение, вылившееся в культпоход, — все это отдельные культурной революции, совершаемой трудящимися массами в нашей стране.
На ближайший период своего развития культурное строительство, принявшее форму массового движения, на первый план выдвигает проблему создания и распространения массовой книги, то есть книги, помогающей широчайшим массам рабочих и крестьян поднимать свой культурный уровень и осуществлять свою основную задачу — быть строителями социализма.
Особо трудная задача стоит перед Детским отделом Гиза: создать массовую книгу для пролетарского и крестьянского ребенка, книгу, доступную по цене и вместе с тем воспитывающую ребят на лучших образцах нашей художественной литературы и со стороны сюжета, и со стороны иллюстративного ее оформления.
Приступая к созданию такой серии в 1929 году, Отдел должен был прежде всего принять меры к устранению тех дефектов, которые, несомненно, были в изданной в 1928 году так называемой «ситцевой серии»: неряшливое сокращение текста, смазанные рисунки, часто не соответствующие тексту, и, наконец, недостаточные тиражи, вследствие чего дешевая книжка не доходила на места, до массового потребителя,
В предстоящем году должна быть разрешена задача максимального качественного улучшения массовой книжки и действительно массовых тиражей, которые могли бы вытеснить книгу частника, худшую по содержанию и по художественному оформлению.
К этой задаче и приближается Отдел, создавая серию книжек-малышек ценою в 6 коп. со 100-тысячным тиражом. В эту серию, рассчитанную на дошкольный возраст, вошло все лучшее из литературы этого возраст, апробированное детьми и педагогами: книги Маршака, Акульшина, Пришвина Бианки, Житкова, Федорченко, Чуковского и др. В эту серию войдут народные песенки и русские народные сказки. К оформлению этой серии Отделом привлечены лучшие ленинградские и московские художники. В этом же году по дешевой библиотеке Госиздата для старших возрастов выйдет 11 книг лучших наших авторов (Григорьев, Горький, Серафимович, Кожевников). 3, 6 и 9 печ. листов; цена этих книг — 10, 20 и 30 коп. при тираже 50, 75 и 100 тысяч.
По ситцевой серии, ценой в 5 и 9 коп. до 60 книг, общим объёмом до 30 печ. листов.
С осуществлением этой серии до некоторой степени будет разрешена проблема создания массовой литературы. Но для ее продвижения в гущу читательских масс, помимо увеличения тиражей и удешевления книги, нужна мобилизация вокруг этого дела широчайших трудящихся масс и развертывание культурной работы. Создание передвижных библиотек на фабриках и заводах, продажа книг в дни получки, серия докладов как в районах Москвы, так и на местах. «Книга в массы», — таков боевой лозунг на фронте нашей борьбы за культурную революцию. 
В ближайшие 3 месяца Отдел детской и юношеской литературы Госиздата наметил к выпуску свыше 150 названий, значительная часть которых (25%) падает на дошкольный возраст. Таким образом, восполнится тот пробел в литературе для этого возраста, который остро ощущается гизовскими книготорговыми организациями.
Особо надо отметить намеченные к выходу в этом же квартале 32 книжки для дошкольников по массовой серии ценою в 6 и 9 копеек. В эту серию вошло все лучшее из литературы для этого возраста, апробированное детьми и педагогами, причем текст подвергся значительному сокращению; таковы книжки Акульшина — «Новый поясок» (из сборника «Пестрые варежки»), Федорченко — «Лешка», Барто — “Считалочка”, Чуковского — «Цыпленок и пр. Вся эта серия иллюстрирована рисунками наших лучших художников.
Из книг для дошкольников в большом формате можно указать на мастерски сделанные книжки Маяковского — «Кем быть» и Асеева—«Кутерьма”. Обе книги в забавной и понятной для 7–8-летних ребят форме дают целый ряд новых, социально насыщенных моментов: в книге Маяковского выбор мальчиком профессии и в книге Асеева — нарушение нормальной жизни города из-за остановки электрического тока.
Из книг для среднего и старшего возраста, выходящих в этом квартале, останавливают внимание следующие книги:
Даниэль Берсо — “Рабы Конго». Сюжет книги — деятельность одного из агентов бельгийского империализма, который, возмутившись неслыханной эксплуатацией и угнетением <p49> черных, переходит на их сторону и, став во главе восстания против империалистов, погибает. Восстание в Конго, разыгравшееся в наши дни, придает книге Берсо исключительно актуальный характер.
Мельвилль — «Тайпи», в переводе и обработке Л. Шпет. Автор этой книги еще юношей попал на один из Маркизских островов, населенный каннибалами. Книга содержит много этнографического материала, дает прекраснейшие описания природы, быта и нравов туземцев.
В книге Тернера — «Чудеса авиации» дан ряд романтических и героических моментов в авиации с биографическим материалом о ее героях: история братьев Монгольфьер, Дюмон, братья Райт.
Из оригинальной литературы очень интересна книга Гершензона — «Да здравствует Лефланшек», в которой дается описание забастовки бреcтских сардинщиц и рыбаков в 1924/25 г. Книга эта, написанная на основании подлинных исторических материалов, выпукло рисует быт и работу рыбаков и сардинщиц, их упорную борьбу со скупщиками и фабрикантом и, наконец, забастовку под руководством мэра-коммуниста Лефланшека.
Вторая оригинальная книга, которую необходимо здесь отметить, Л. Вайсенберга — «Роберт Фультон», биографическая повесть о великом механике, строителе первого парохода.
А. Кожевников написал 2-ю часть «Человека-песни», которая также выходит в этом квартале. В этой части герой повести Эван, превратившийся из мальчика в юношу, делается известным поэтом-певцом «Эваном-песня», воспевая в своих песнях любимую Лапландию.
Таким образом, отдел уже в текущем квартале частично выполнит данные ему ЦК партии директивы: курс на массовость, упор на книжку социально-значимую, на биографическую повесть.
