<37>

Крылов И. Басни. РеД. и коммент. Г. Гуковского и Б. Коплана. Предисл. Г. Гуковского. Рис. Сапожникова, Иванова и Трутовского. — Л. Лендстиздат. 1936. Стр. 287. С илл. Тир. 50 000. Ц. 6 р. 50 к.

По строгости оформления и по выбору иллюстраций последнее издание басен Крылова, выпущенное Детиздатом, выгодно отличается от многих предшествовавших ему изданий крыловских басен.

Просматривая книгу, приходишь к выводу, что до сих пор еще не было такого удачного опыта использования наследства наших старых графиков.

При выборе иллюстраций для переиздания значительного количества басен может быть три решения: 1) использование «иноземных#* иллюстраций к другим баснописцам, в некоторых случаях комбинируя их с графикой своих мастеров (что делалось очень часто и очень неудачно); 2) приспособление оригинальных иллюстраций из прежних русских изданий; 3) изготовление новых иллюстраций. На последнее, как ' видно, Детиздат еще не отваживается, тем более, что найти иллюстратора, которому Крылов был бы «по плечу», — дело действительно очень трудное.

«Пересадка» иллюстраций из иностранных (главным образом французских) изданий басен Лафонтена началась давно. Тот же Смирдин (по заказу которого исполнялись для издания басен 1834 г. переизданные сейчас иллюстрации Сапожникова) в издании 1840 г. приспосабливает, иллюстрации Гранвилля.

Соседство Крылова и Гранвилля сразу обнаруживает «несходство их характеров». Заимствованные у Лафонтена сюжеты настолько обрусели у Крылова, что персонажей, изображенных Гран-виллем, трудно принять за героев крыловских басен.

С 1840 г. и до Октябрьской пролетарской революции делались многочисленные попытки такого рода приспособлений. Выбирались работы великолепных западных иллюстраторов (Доре, Ламбер, Уэйр) и втискивались в безвкусные издания крыловских басен. Сытин, Панафидин, Кузин и др. разбавляли иллюстрации иностранных мастеров иллюстрациями наших и наоборот, но отмеченное выше несоответствие между рисунком и текстом еще более усиливалось стилистическим разнобоем и беспомощностью наших Пановых, Комаровых, Морозовых, Бом, Соломко, поставленных рядом с Доре или Ламбером.

<caption>Сопожников - Иллюстрация. (И. крылов,  «Басни».)</caption> 

<p38>
Использование оригинальных русских иллюстраций при издании большого сборника басен затрудняется больше всего невысоким художественным уровнем большинства из них. У каждого же из более талантливых, чем Сапожников, мастеров явно недостаточно иллюстраций для большого сборника, издаваемого для детей). Пример тому прекрасные иллюстрации В. Серова.

Поэтому выбор иллюстраций Сапожникова для последнего издания басен кажется даже неизбежным, несмотря на их недостатки. Это все-таки лучшее из наследства, оставленного нам старыми иллюстраторами. Но иллюстрации Сапожникова слишком «взрослые», самые интересные среди них — бытовые зарисовки— думается, наименее доходчивы до ребят. Забавная фигура ливрейного лакея в дверях или неуклюжий реверанс перезрелой красавицы в «Разборчивой невесте», фигура петербургского щеголя в басне «Мот и ласточка», интересный «кусочек» старого Петербурга в «Любопытном», идиллическая сценка к басне «Муха и дорожные» нуждаются в тех или иных комментариях.

Большим недостатком Сапожникова как иллюстратора басен нужно считать его беспомощность в трактовке анималистических тем. Сапожников оставляет вовсе без иллюстраций такие «соблазнительные» басни, как «Лисица и виноград» или «Ворона и лисица». В его иллюстрациях к басням «Парнас», «Заяц на ловле», «Кот и повар», «Волк и лисица» животных приходится старательно узнавать. Хорошо нарисованный вол на иллюстрации к «Лягушке и волу», по-видимому, перекочевал на нее с гравюры Дюжардэ или Берхема.

Сама манера почти «контурного очерка» слишком графически отвлечена из-за этого иллюстрации в детской книге имеют вид «картинок для раскрашивания».

Особо следует отметить деформацию техники гравюры Сапожникова, приближающую гравюру к литографии. На цинкографических клише отдельные штрихи слились в пятна, и иллюстрации имеют вид литографий, сделанных пером и кистью. В некоторых случаях такое превращение несколько искажает рисунок Сапожникова.
<p39>
Встречается и прямо небрежное репродуцирование: иллюстрация к басне «Пустынник и медведь» превратилась в загадочную картинку «Где муха?» Эта назойливая муха исчезла с иллюстрации (см. соответствующую иллюстрацию в издании 1834 г.). Кстати сказать, подпись под этой иллюстрацией («Что силы есть — хвать друга камнем в лоб») не отвечает изображенному моменту. Для иллюстрации следовало бы выбрать другие строки басни:

Вот Мишенька, не говоря ни слова, 
Увесистый булыжник в лапы сгреб 
(Присел на корточки, не переводит духу), 
Сам думает: «Молчи ж, уж я тебя, воструху

То же можно сказать об иллюстрации к басне «Мот и ласточка». И здесь следовало бы дать другую подпись: «И ласточку свою, предтечу теплых дней, он видит на снегу замерзшую».

Нужно внимательно пересмотреть все подписи с точки зрения их соответствия иллюстрациям.

Добавление (количественно очень незначительное) иллюстраций И. Иванова и К. Трудовского сделано тактично.

В оформлении издания обращает внимание назойливо применяемый орнамент (концовки, орнаментальные полосы под текстом). Типично ампирный орнамент, взятый из парижского издания басен Крылова 1825 г., был там хорошо увязан с ампирным же шрифтом. В рецензируемой книге этот орнамент увеличен в соответствии с форматом нового издания и не вяжется с обычным латинским шрифтом, которым оно набрано.

Кроме того он испорчен репродукцией. Много штрихов слилось в сплошные пятна. Полосы под текстом так. темны и широки, что лезут в глаза, разрушая цельность композиции страницы и разворота (они противостоят и прозрачности сапожниковских иллюстраций).

Сравнивая новое издание с предыдущими и отмечая безусловное превосходство его над многими из них, нужно сделать и вывод на будущее. В новых изданиях следует пользоваться лучше бытовыми и обязательно «раскрашенными» иллюстрациями Сапожникова. Это подсказывается не только удачным опытом московского издания небольшого сборника басен (Детгиз, 1935 г.) с четырьмя цветными иллюстрациями, но и существованием небольшого количества экземпляров издания 1834 г., раскрашенных от руки и, очевидно, рассчитанных- на «отменных» любителей.

Басни о зверях и птицах следовало бы издать особым сборником, подобрав для него иллюстрации Доре, Ламбера и Уэйра. Сколько радости может доставить ребятам такая, скажем, иллюстрация, как «Совет мышей» Доре!

Самое же главное — нужно, не откладывая, не дожидаясь никаких юбилейных дат, приступить к созданию подлинно художественных советских иллюстраций к басням Крылова, в которых: все детали соответствовали бы чудесному, богатому, художественному, сочному языку крыловских басен.
<p39>