<p40>

Детским писателем стал я нечаянно. Сперва интересовался детской литературой исключительно в качестве критика. Из года в год я твердил в разных газетных и журнальных статьях, что детские книги у нас очень плохи, что ими мы развращаем и калечим детей. Статьи привлекли сочувственное внимание Горького, который, едва лишь познакомился со мною, сказал:

— Вот вы все ругаете детских писателей, а попытались бы сами что-нибудь сочинить для детей.

— Не умею.

— Попробуйте,

И я попробовал. Горький: привлек меня к работе в издательстве «Парус», чтобы я помог ему наладить в «Парусе» детский отдел. Мы затеяли тогда ряд альманахов, и один из них «Елка» (составленный мною) вышел в 1916 году. Для следующего альманаха я написал «Крокодила».

«Крокодил» долго оставался моим единственным опусом этого рода. Но в 1921 году я поселился на Лахте возле детского дома имени Крупской и написал для тамошней детворы «Тараканище», «Муху-Цокотуху» и пр. Иначе я не умею писать — только в тесном контакте с детьми. Впоследствиии и «Солнечную» я написал для туберкулезно-костных больных, лежавших в детском санатории (Алупка). 

Сейчас, к двадцатилетию Октября, я затеял, может быть, и непосильное дело: рассказать в форме повести для детей среднего возраста такие эпизоды моей жизни, которые могли бы служить историко-бытовым комментарием ко многим статьям, Сталинской Конституции, раньше всего о<ираве на образование и о равноправии женщин. Первая часть этой повести (под заглавием «Сто двадцать первая») уже готова. Я написал бы и вторую, если бы меня не отвлекала работа для взрослых: редактура нескольких томов академического издания Некрасова.

В основу, моей повести лягут основные факты моей биографии. Факты эти вкратце таковы:

Я родился в Петербурге в 1882 году. Отца своего я не видел, он бросил мою мать с двумя детьми, когда мне шел третий год. Мать моя была крестьянка, украинка. Вначале отец присылал ей какие-то деньги на воспитание детей, но потом перестал, потому что уехал на Кавказ и женился, и мы жили в безысходной нищете. Мать переселилась из Петербурга в Одессу (сама она была родом из Полтавской губернии). Она работала по 18 часов в сутки, чтобы дать своим детям образование в гимназии. Но меня, в качестве «кухаркина сына», выгнали из шестого класса — и университет для меня оказался закрыт. Я не мог оставаться дома, ушел и стал жить, где придется, впроголодь. Работал маляром, учился переплетному делу и прожорливо читал груды книг.

Величайшим моим кумиром был Чехов, которого в ту пору еще мало ценили. Прослышав однажды, что Чехов приехал в Одессу, я простоял целую ночь возле гостиницы «Лондон», чтобы издали увидеть его. О том, чтобы подойти к нему и заговорить с ним, я конечно не смел и мечтать.

Больше всего на свете любил я тогда стихи. Тютчев, Пушкин, Шекспир и Некрасов были постоянно со мною, и куда бы я ни шел, размахивая руками, бормотал про себя или «Медного всадника» или «Ричарда III», так что в городе меня считали сумасшедшим.

В 1901 году я стал сотрудничать в «Одесских новостях», и через два года, изучив по самоучителю английский и французский языки, был отправлен этой газетой в Лондон, в качестве ее корреспондента. Коррес пондентом я оказался плохим: целые дни просиживал в Британском музее и читал Смолетта, Филдинга, Свифта, Джонсона, Маколея, Карлейля, Роберта Броунинга, Вильяма Блейка. Увлекся «Листьями травы» Уолта Уитмана, перевел их на русский язык и написал о них статью «Поэзия грядущей демократии». Статья эта сблизила меня с Валерием Брюсовым, который издавал тогда в Москве свои «Весы». Валерий Брюсов принял во мне участие, и я храню о нем благодарную память, как о своем первом литературном наставнике.

В 1905 году я вернулся в Одессу — как раз к тому времени, когда началось восстание броненосца «Потемкина». Я был на «Потемкине», видел повстанцев, разговаривал с Фельдманом, видел пожар в порту, был среди той толпы, которую расстреливал Нейгардт.

Осенью 1905 года я уехал в Петербург и затеял журнал «Сигнал», «Сигнал» был одним из первых по времени сатирических журналов 1905 года и пользовался симпатиями в оппозиционных кругах, но после четвертого номера меня арестовали и привлекли к суду за оскорбление величества и потрясение существующего строя (по 103, 105, 128 и 129 ст. Угол. Улож.).

Я убежал в Курляндию, где выдавал себя за англичанина, покупающего усадьбы курляндских помещиков. Но некий черносотенный доктор заподозрил во мне бомбиста, и мне пришлось бежать обратно в Петербург.

Начиная с 1906 года, я работаю исключительно в качестве критика. Выходят мои книги «От Чехова до наших дней», «Лица <p41> и маски», «Книга о современных писателях» и пр. Безденежье заставляет меня сделаться газетным поденщиком. Больше десяти лет я пробыл в этой кабале.

Недавно я нашел в одном из писем В. Г. Короленко (в журнале «Былое») несколько строк о невыносимо-тяжелых материальных условиях, в которых я принужден был работать в те годы. Достаточно сказать, что я ни разу в ту пору не был ни на одном курорте, ни в одном санатории, ни разу за много лет не знал даже двухнедельного отдыха. Семья была большая — шесть человек, а добытчик в семье был я один. Освободила меня революция. Тотчас же после Октября покойный Луначарский возложил на меня большую работу, о которой я прежде неё дерзал и мечтать: подготовить к лечати революционное издание Некрасова, свободное от тех искажений, которые внесла в него цензура. Эта работа захватила меня.

В последние годы в стране  создались огромные коллективы детей, взращенные социалистическим бытом. Я до такой степени сросся с этими коллективами, что буквально дня не могу прожить без них. Где бы я ни был, меня так и тянет в школу, в пионерлагерь, в детскую больницу, в очаг — к детворе. Эти коллективы являются для меня неистощимым источником душевного здоровья. Прежде я и не знал, что на нашей планете какой бы то ни было людской коллектив может вмещать столько счастья. И мне больно, что, как писатель, я до сих пор не нашел в себе силы отразить в своем творчестве эту небывалую породу детей, дружно сплоченных, простосердечных, талантливых, которые составляют основу основ нашего великого будущего.
