
<p17>
БАРТО, А. Мальчик наоборот. Рис. и обложка Каневского. — М. и Л. Детгиз. 1934. 32 стр. 50 к. 100000 экз.

	Начнем с выводов. Это звучит не совсем обычно, но так бывает всегда, когда закрываешь хорошую книгу.
	Конечно, это прежде всего талантливо. Это весело. И это неподдельно по-детски. Вернее, даже другое: это по-настоящему для детей, а это в «детской» книге качество, как ни странно, не слишком частое. Но, главное, это весело. С этого начинаешь и к этому приходишь, дочитав последнюю страницу.
	Нет! А. Барто не «пропингвинила» своих «крольчат» (см. стихотворение «Мечтатель», стр. 11). Ее фельетоны (а стихи, помещенные в этой книжке прежде всего, разумеется, фельетоны на самые острые, детские злобы дня) впечатляемы, смешны, занимательны и попадают в самую цель.
<p18>
	Ребенок для Барто — это вовсе не объект ее творчества, не материал для наблюдений, не стимул для книги о детях, как это бывает в большинстве случаев, хотя бы и у очень талантливых детских писателей.
	В своих книгах Барто стоит рядом с ребенком. Она смотрит с его, ребячьей, точки зрения, и, не уводя его ни в какие другие страны и ни в какие другие миры, играет вместе с ним, с окружающими его предметами и понятиями. Были бы неправы те, кто искал бы иносказательных «пингвинов» в стихотворениях А. Барто. Даже обычной лирики, предполагаемой в стихах для детей как некая непременная составная часть, не слишком много в этих острых, играющих рифмой и словом, веселых строчках.
	Даже пейзаж отсутствует здесь, как правило. Это стихи, которые бы написал сам ребенок, если бы он умел писать об этом так мастерски, как А. Барто. О вещах знакомых и конкретных. О каких-то реальных детях. О каких-то «бывших» событиях. О собственной школе. О своем санкружке. И, может быть, даже о самом себе.
	Не ребенок как предмет описания — материал творчества А. Барто, а мир, окружающий ребенка, который он видит собственными глазами. В этом секрет успеха ее книг, доходчивость ее рассказов-эпиграмм, заразительность её игры со словом-звуком.
	Эти мысли о творчестве Барто еще сильнее ощущаются при чтении ее последней книги. В этой книге Барто со всеми своими особенностями, со своим смехом, дразнилками, неподдельной веселостью. Тема книги — это школьник. Его ошибки, промахи, недостатки. Какая, казалось бы, благодарнейшая почва для нравоучения! Какое поле для поучительнейших и скучнейших выводов! И какая опасность: сделать из отрицательного героя предмет восторгов и подражаний, как это бывает зачастую в практике чрезмерно морализующих авторов. Но А. Барто счастливо обходит все подводные камни своих трудных тем. Ее оружие — веселая насмешка — попадает в цель метко и точно. Ребенку не нужно растолковывать, что врать нехорошо. Он сам ощутит это (а это глубже чем «поймет»), повторив за А. Барто веселое «ку-ку», сопровождающее каждую очередную ложь маленького школьного Мюнхгаузена — Сережи. Болтать? Да, конечно, и по этому поводу можно было сделать немало нравоучительных заключений. Но не действенней ли эта зафиксированная детская болтовня (между прочим, с очень хорошей игрой слов:
«Поднимусь на стратостате...
Что такое это, кстати?
Может, это стратостат,
Когда старосты летят?»)?
	Всезнайка, Мечтатель, Сережа из «Ку-ку». Мальчик наоборот — это живые дети, приподнятые метким смехом уже до обобщения, до типов вообще. И в этом большая заслуга Барто: не преподнося детям никаких схем, на основании живого и подлинного материала, подвести детей к выводам, не навязанным, но действительно сделанным ими самими.
	Стихи, каким написаны эти. шутки-фельетоны, в большинстве случаев очень удачны. Немного утомительным показались нам слишком частые повторения в «Болтунье»; в других же стихотворениях слово радует все время своей неожиданной игрой, в которой без наличия всякого формализма материал — стихотворной речи ощущен и разработан с большим блеском.
	Меткие юмористические характеристики ребят — всезнайки, мечтателя, врунишки, больтуньи и др., представленные в этой книжке, сопровождаются рисунками А. Каневского. Молодой талантливый художник — не новичок в деле оформления детской книжки. Его рисунки в недавно вышедшей книжке «Девочка-ревушка» показали большое уменье говорить с детьми на языке для них понятном. Это уменье есть и в рецензируемой книжке, однако на этот раз приходится отметить неудачу художника. Причина этой неудачи заключается в том, что Каневский в данном случае неправильно наметил основную линию художественного оформления. Он выбрал для иллюстрации не те объекты, на которых строился замысел автора, прошел мимо главного, не дал портретов всех этих всезнаек, мечтателей, не показал отношения к ним окружающих, но остановился на второстепенных, не имеющих значения подробностях.
	Иллюстрируя первое стихотворение «Всезнайка», Каневский зарисовал бестолковые ответы Всезнайки в школе: жабу и ужа в клетке, жеребенка в детской колясочке, ежа за чашкой чая, дирижабль, созданный воображением Всезнайки, но самого Всезнайки он не показал, между тем у Барто есть прекрасный образный материал для его портрета, есть в этом стихотворении и материал для того, чтобы показать, как ребята относятся ко всем небылицам Всезнайки.
	То же следует сказать и о втором стихотворении, где вместо кролика с усами было бы лучше дать портрет мечтателя Васи, «пропингвинившего» крольчат. И в этом стихотворении автором дается очень контрастная картинка возни и веселья в классе и задумчиво стоящего у окна мальчика, думающего о северном море, о пингвинах.
       Несколько живее рисунки к стихотворениям «Ку-ку» и «Мальчик наоборот». Эти рисунки (стр. 13, 22, 23, а также рисунок на обложке), напоминающие иллюстрации Ре-Ми к «Крокодилу» К. Чуковского, интересны по сюжетной разработке и целому ряду подробностей, данных с большим юмором. Но и в них образы лгунишки и мальчика наоборот невыразительны. В двух остальных рассказах «Мы с Тамарой» и «Болтунья» художник пытается дать портрет девочек — ревы Тани и болтуньи Лиды, но эти портреты значительно бледнее того, что словами передает об этих девочках Барто.
       Большинство рецензируемых рисунков относится к одной-двум строчкам стихотворения. Это ставило перед техредом задачу: дать такую верстку, которая сохранила бы и подчеркнула связь рисунка с определенным участком текста. Между тем верстка настолько игнорирует эту особенность иллюстраций, что в ряде случаев (стр. 4, 5 и др.) возникает необходимость в подписи под: рисунком.
       Отмечая неудачу художника, мы не хотим сказать, что эти рисунки вовсе неприемлемы они забавны и могут понравиться ребятам, но в них нет того, чего мы вправе требовать от художника-иллюстратора: нет совпадения рисунков с главной тематической линией художественного замысла иллюстрируемого текста.

