Ада Чумаченко
Оценка оформления А. Девишева
САКОНСКАЯ, Н.
Мамин мост. Рис. Т. Звонаревой. - (Л.). ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1933. (15) стр. 65 к. 50 000 экз.
Дошкольный.
<p31>
Книга Н. Саконской "Мамин мост" является попыткой дать ребятам книгу, насыщенную новой тематикой. В чем содержание этой книги? Майкина мама - одна из сотен тысяч трудящихся мам нашего Союза - работает над проектом железнодорожного моста. Рабочие строят мост. Вот в двух строках незамысловатое содержание этой книжки. Лиричность стиха, иногда даже торжественность тона заставляют местами хорошо звучать эту книгу: 
"Наши мамы
работают с нами
в нашей
стране побед.
Каждой, каждой
трудящейся маме
наш октябрятский
привет".
Одним из основных недостатков книжки является ее схематичность.
Абстрагированная "мама", мама вообще, мама, лишенная бытовой окраски, - вот какой недостаток надо отметить в первую очередь. Так же схематично, абстрактно звучат строфы: 
"Строят заводы,
мосты, самолеты,
стройка
по всей стране".
Несколько живых деталей, несколько понятных для ребенка образов сделали бы это описание полнокровней, жизненней и тем самым доступней пониманию ребенка, чуждому вообще всякой абстракции и схемы.
И все же, несмотря на эти промахи, книга Саконской заслуживает внимания как попытка иллюстрировать для наших детей одну из интереснейших страниц нашей жизни: участие женщины в соцстроительстве.
Внешнее оформление книги оставляет желать много лучшего.
Несмотря на свою цветовую активность рисунки производят неприятное впечатление. Цвет в книжке малоорганизован, создается пестрота; не организована и композиция.
Неоправдан разворот на 8-9-й страницах, а рисунки на стр. 10-й и 11-й не только увязаны между собой, но прямо противопоставлены друг другу, что едва ли оправдывается их содержанием. 
Небрежность "живописной" манеры делает рисунки неудобочитаемыми, искажает изображаемые предметы.
Цветовые пятна, моделирующие форму, иногда уродуют типаж, и без того чрезвычайно однообразный (особенно пострадала Майка, см. стр. 4 и 9, и дети, на стр. 15).
Искажает типаж и очень слабый рисунок: руки и головы персонажей кажутся чужими, не связанными с корпусом.
Не вполне владеет художница перспективой (см., например, мост на стр. 12-13, наваливающийся на зрителя). Самые слабые страницы 10-я и 11-я.
Пейзаж представляет собою хаос случайных мазков, неизвестно над чем растущих кустов и призрачных домишек.
Ночная стройка показана с грубейшими техническими ошибками.
Немногим лучше и своеобразный монтаж из аэроплана, дирижаблей, индустриального пейзажа и карты СССР на странице 2-3-й. Географическая карта СССР - объект, незнакомый для ребят такого возраста, поэтому ее надо было дать всерьез, а не в виде не то дыма заводов, не то просто красного пятна с дыркой посередине.
Формальные задания мало, а иногда и совсем не связаны с темой, в то же время они разнохарактерны, а иногда и эклектически противоречат друг другу.
