
<p17>
Оценка оформления А. Девишева
<caption>Иллюстрация В. Лебедева к книжке Ф. Семина „Первый в строю.“.</caption> 
СЕМИН, Ф. Первый в строку. Красноармейские рассказы. Обл. и рис. В. Лебедева. 2-е изд. — М. и Л. «Мол. гвардия». 1933. 32 стр. 50 к. 50325 экз.
Младший и средний
В книжке три рассказа, объединенных общей идеологической целеустремленностью. Задачей автора было познакомить читателя с бытом красноармейцев, мобилизовать его внимание на вопросах военноспособности и военной подготовки СССР, сообщить некоторые сведения по военной технике.
Как же автор справился со своей задачей? Весьма важно отметить, что Семин хорошо знает быт и жизнь Красной армии, что, конечно, сказалось на выборе тем и сюжетности рассказов.
Четкая, стройная конструкция в форме последовательно развернутых эпизодов, не случайных, но данных с целью наибольшего выявления характерных свойств и черт основных персонажей, помогает усвоению материала. Действие сконцентрировано вокруг одного определенного лица Комэска Васи, повара-рассказчика и красноармейца Бабышева.
Четкость построения подчеркивается еще тем, что эпизоды отделены друг от друга цезурой — разделительной чертой.
Так, развертывая эпизод за эпизодом, автор последовательно выявляет характерные свойства героев, в результате которых их образы даны живо, убедительно, жизненно. Как же автор мобилизует внимание читателя на вопросах военной опасности для СССР?
Здесь мы сталкиваемся с легкой, несколько поверхностной трактовкой военной опасности. Хотя схватка с китайцами в первом рассказе и заканчивается смертью Комэска, все же победа красноармейцев дана какой-то легкой. Автор не вскрывает в должной мере преодоления трудностей борьбы. Не выяснена автором и позиция СССР по вопросу о войне, не объяснен сложный переплет социально-экономических, политических взаимоотношений СССР с Китаем и причины, заставляющие СССР готовиться к войне.
Правда, внимание читателя мобилизуется на военной опасности, на необходимости военной подготовки СССР, что подчеркивается концовками всех рассказов. Они дают определенный вывод и создают определенное настроение. Так звучит концовка: «еще настанет война грозная и решительная и готовиться к ней надо ежедневно». Или: «Ударник Бабишев покажет, как надо целиться и попадать в цель», и др.
Сведения по военной технике и организации Семин умело вплетает в сюжетную канву рассказов и описывает их просто, понятно. Он умеет дать объяснение непонятных слов или специальных терминов в самом тексте.
К сожалению, автор не всегда следует этому приему. Так, в первом рассказе читаем: «Далеко за станицу ушли мы, в Шульгу. Так у нас ивняк зовут». Но далее: «Только в воде он растет не один, а с камышом, чаканом да кучой». Что такое чакан да куча, читатель так и не узнает.	 
Рассказы насыщены бытовым материалом. Жизнь, работа красноармейцев дана в определенных, конкретных деталях и моментах, например конкретно дано описание казармы, ленинского уголка, военная подготовка, политучоба красноармейцев т. д.
Проработка вопросов текущей политики путем, описанным автором, практикуется довольно часто в школе, в детских библиотеках, и многим детям должна быть близка и знакома. Близко и понятно детям дано описание электрической доски «Проверь свои знания», куда вносится также элемент игры.
Следует отметить еще, что каждый из трех рассказов знакомит читателя с бытом, военной подготовкой, с военной техникой, в частности с родами войск: кавалерией, артиллерией, пехотой. И это очень ценно.
Повествование всех рассказов ведется от первого лица — от лица красноармейцев, излагающих собственные впечатления от виденного и пережитого, в виде воспоминаний. Автор пользуется приемом сказа, который обусловливает язык меткий, конкретный, скупой, лаконичный.
К сожалению, в угоду наибольшей изобразительности, меткости, выразительности язык автора иногда снижается до степени вульгаризации, <p18> принимает вид своеобразных языковых ребусов. Борьба за чистоту языка в детской книге ведется упорная, и хотелось бы предостеречь автора от излишнего употребления таких слов и выражений, как «мазила», «ферт в галифах», «карась белопогонный», «закройсь», «прет, прет», «нашел время с гармозой возиться» (вместо гармоники) и т. д.
Кроме того следует отметить, что автор злоупотребляет принятыми в военном быту сокращениями, например «комэска», «отделком», «комрот», «комбат», «лекпом» и т. д., нигде их не объясняя.
Книга, отвечающая на актуальнейшую тему, несмотря на некоторые недостатки, нужна для чтения вслух с детьми младшего возраста и для самостоятельного чтения детям среднего возраста.
Сравнительно с первым изданием текст остался без перемены. Но во втором издании имеем иное оформление книги. Дана новая обложка и вместо рисунков Свиненко — рисунки В. Лебедева.
Рисунки В. Лебедева, крупнейшего мастера советской графики, не могут не вызвать самого живого интереса, тем более, что его творчество оставило глубокий след в советской детской книге, определяя иногда целые этапы ее развития. Именно в работах В. Лебедева советская детская книга впервые нашла свое лицо (так сказать, нашла первый вариант своего лица), в корне отрицающее и стилизаторство художников «мира искусства» и натурализм сытинских и ступинских изданий.
Творчество В. Лебедева циклично и развивается концентрически, часто возвращаясь и повторяя на новой ступени, в новой форме опыт прежних работ художника. Оно очень разнообразно в своих проявлениях и в то же время всегда носит печать яркой, законченной индивидуальности мастера.
Многочисленные рисунки в детских книжках В. Лебедева не являются случайным эпизодом его творческого пути. Почти всегда им можно найти параллели во «взрослых» работах, с другой стороны, почти все «взрослые» циклы художника отразились в детских книжках: «Лев и бык» (первая книжка В. Лебедева) органически выросла из рисунков в «Сатириконе», «Цирк» глубоко связан с плакатными работами и т. д.
Один из значительнейших циклов В. Лебедева — наброски пером с натурщиц — до сих пор почти не имел прямого отражения в его книжных работах. Здесь можно назвать только заключительные рисунки в книжке Бергольц «Зима—лето—попугай» (теперь к ним можно добавить два интереснейших рисунка из рецензируемой книжки Семина, стр. 9 и 31). Но если рисунки «Зимы» просто повторяют наброски натурщиц, мало отличаясь принципиально от последних, то в упомянутых иллюстрациях к красноармейским рассказам Ф. Семина налицо уже новое качество. 
Над В. Лебедевым тяготела тематическая замкнутость. Современность отражалась им только в сатирическом аспекте (плакаты «Улица революции», «Нэп»). Попытка в том же направлении решить иллюстрации к «Доске соревнования» не могла удаться. Противоречие между героикой темы и той формой, в которой хотел ее выразить художник, привело к формалистичности, к абстрактности рисунков. Поэтому так радует появление рецензируемых иллюстраций.
Острая наблюдательность и великолепное  мастерство В. Лебедева определяют качество рисунков. Точный и лаконичный мазок туши, не менее точная острая линия с исключительной выразительностью передают изображаемое.
Темы красноармейских рассказов Семина, связанные с жизнью красной кавалерии, позволили В. Лебедеву использовать свое глубокое знание лошади. Художник много рисовал лошадей. Говоря только о детских книжках, можно назвать «Цирк», «Охоту», «О глупом мышонке», «Верхом», «Крась и рисуй» и др., где изображения лошадей играют значительную роль. В рецензируемой книжке достаточно посмотреть на старательно работающую ногами лошадку в сцене атаки (стр. 13) или храпящую лошадь, взметнувшуюся от разрыва снаряда (стр. 22), чтобы увидеть, что иллюстратор по сравнению с прежними работами стоит на новой ступени, переходя от в значительной мере абстрактной типизации к реалистическому образу. Не в мастерстве В. Лебедева, очень полно использованном в иллюстрациях, лежит их основное значение, а в новом качестве этого мастерства, обусловленном овладением художником новой тематикой.
Новый, невозможный ни в каких других, кроме Красной армии, тип бойца, новые, рожденные Октябрем отношения между рядовым и командиром, отражены в иллюстрациях. Книжка показывает, что В. Лебедев овладел положительным типажем современности. Интимная, лирическая теплота иллюстраций (стр. 9 и 31), их темпераментная динамичность (стр. 12 и 21) невольно заражают зрителя. Ряд остро подмеченных деталей (укажем хотя бы на жест руки комэска, держащей шахматную фигуру. стр. 9) делают рисунки конкретными до документальности, не снижая в то же время их реалистичности, отнюдь не вводя элементов натурализма. Проблема психологической характеристики персонажа нигде еще не ставилась и не решалась В. Лебедевым с такой полнотой охвата. На новой для него теме художник значительно расширил и углубил свое мировосприятие.
Удача этих иллюстраций отмечает новый этап в творчестве большого художника, заставляет ждать от него новых блестящих достижений.

