<p7> 
[1. По библиографическим материалам Отдела детского чтения Института методов внешкольной работы]
До настоящего времени нет еще договоренности по вопросу о том, что считать детской книгой. Так, исходя из формальных признаков (указания на обложке или титульном листе), нам приходится в поле зрения брать выпускаемую издательством «Никитинские субботники» «Библиотеку современных писателей для школы и юношества», куда входят избранные произведения Гладкова, Вересаева, Л. Леонова, Пильняка и др., или критические серии «Классики в марксистском освещении» – сборники критических статей о Некрасове, Тургеневе, Достоевском, Салтыкове н т. д. Между тем по самому характеру они значительно менее являются материалом для чтения детей и подростков, чем, например серия «Библиотека экспедиций и путешествий», издаваемая «Молодой гвардией», выходящая без формальных признаков, указывающих на ее принадлежность к детской литературе. То же самое можно сказать о «Школьной серии» Гиза, которая выпустила в 1929 г. «Разгром» Фадеева, или о «Библиотеке современных писателей, школьной серии», выпускаемой издательством «Зиф», в котором были выпущены «Неделя» н «Комиссары» Либединского, и т. д.
Такие же трудности вызывает отбор и научно-политической литературы, где границы установить еще труднее. Оговорив таким образом некоторую субъективность отбора книжного материала, взятого нами для анализа, мы все же в основу отбора положили следующие признаки: 1) формальные, т. е. специфическую, заведомо издаваемую для детей художественную литературу; 2) специфически издаваемую для детей научно-популярную литературу; 3) художественную и научно-популярную литературу, которая для подростков не издается, но является материалом для детского чтения или вызывает <p8> уверенность, что она будет ими читаться, например книги, вроде: Берг – «Абу-Маркуб», Джонсон – «С киноаппаратом по стране людоедов» и т. д. Вторая трудность в работе — отсутствие четкости классификации материала по темам и определенных принципов распределения книжного материала по возрастам. Элемент субъективности и здесь неизбежен. Но все же за основу мы взяли ту классификацию материала по темам, которая бытует в библиотечной практике, и добавили несколько новых тем, диктуемых самим материалом. Точно так же распределение по возрастам мы взяли чаще всего встречающееся в практической работе: дошкольный возраст (4–7 л.), младший (7–9 л.), средний (9–11 л.), старший (11–13 л.), подростки (13–16 л.).
Всего зарегистрировано нами за 1929 г. 1 533 названия (вернее – библиографические единицы). Следующая таблица показывает рост детской литературы за 4 года:
1926 г. [1. См. статьи П. А Рубцовой – «Продукция детской книги в 1926 г», «Новые детские книги», Сборн., № 5, изд. ИМВР, М. 1928 г.] ......... 926 книг 
1927 г. [2. См. статьи 3ак – «Детская киника в 1927 г.», «Книга детям», №4 за 1928 г.] ......... 1140» 
1928 г. [3. По данным доклада В. Н. Недзвецкой в Отделе детского чтения ИМВР.] ......... 1344» 
1929 г......... 1533»
Цифра 1 533 книги по отдельным издательствам распределяется следующим образом:
Гиз .............. 618 книг – 40,3% 
«Молодая гвардия» ....... 164» – 10,7%
«Работник просвещения» .... 68» – 4,4% 
«Культура» ........... 67» – 4,4% 
«Рабочая газета» ........ 66» – 4,3% 
«Радуга» ............ 65» – 4,2% 
«Дружные ребята [4. Библиотека журнала «Дружные ребята», изд. «Крестьянской газеты».] ....... 60» — 3,9%
Издательство Мириманова .... 58» – 3,8% 
«Красная газете» ........ 56» – 3,7% 
«Зиф» ............. 40» – 2,6% 
Научное книгоиздательство ... 40» – 2,6% 
«Никитинские субботники» ... 31» – 2% 
Госиздаты автономных республик (Крымское, Татиздат и др.), краевые (как Сибкрайиздат) и издательства различных наркоматов (как Госмедиздат, издательство Наркомзема и др.) .... 29» – 1.9% 
Издания общественных организаций (как МОПР, Автодор, о-во Красного Креста и др.) .... 24» – 1.6%.
Издания местных коммунистических организаций (окружных, районных, бюро юных пионеров и т. д.) ......... 46» – 2,9% 
Издания краевых детских технических станций ........ 20» – 1.3% 
«БИП» ............. 12» – 0,9%
Теа-кинопечать ......... 11» – 0,7% 
«Посредник» .......... 10» – 0,6%
 Другие мелкие частные в кооперативные издательства (как «Пучина», «Время», «Прибой», «Космос»! П. П. Сойкин и др.) . . 33» – 2,2%  
Газеты и журналы («Пионерская правда», «Ленинские внучата» и др.) ............ 9» – 0,6%
Одессполиграф ......... 4» – 0,3%
Авторские издания ....... 2» – 0,1%
1533 книги – 100%
Следующая таблица показывает распределение продукции года по возрастам:
Возраст	Всего книг	В % к общему числу	Из них выпущено книг:
			Гизом	«Молодой гвардией»	«Работн. просвещ.»	«Дружными ребятами»
Дошкольный	324	21,1	134	2	-	-
Младший	237	15,5	113	6	5	48
Средний 	206	13,4	110	8	9	-
Старший	501	32,7	168	107	43	12
Подростки	265	17,3	93	41	11	-
	1533	100	618	164	68	60
На первом месте стоит литература для старшего возраста, на втором – дошкольная литература, которая и в 1927 г. занимала то же место. В продукции 1929 г. происходит сдвиг в сторону увеличения литературы для старших и подростков, за счет литературы для младших и средних, если брать сравнительно данные 1924 г. Самым обездоленным, как подтверждают это и библиотечные практические работники, остается средний возраст, которому приходится питаться частично литературой старшего возраста, частично – младшего. Значительное количество дошкольной литературы объясняется не только тем, что Гиз выпустил для дошкольного возраста 21,6% своей продукции, но и тем, что ряд других издательств в 1929 г. работал главным образом па дошкольный возраст, выпуская <p9> книжку-картинку, с небольшим стихотворным текстом, как «Радуга». «Культура», Мириманов («Библиотека-малышка»), «Рабочая газета» («Библиотека «Мурзилки»).
По своему качеству дошкольная книжка ничего выдающегося и свежего в 1929 г. не дала. Это – главным образом опять-таки книжка-картинка с небольшим текстом на производственную тему, о животных, знакомящая детей с предметами, их окружающими, или дающая отражение повседневного детского быта. Остаются характерными стихотворная форма и определенный шаблон в подаче материала. Можно только отметить появление книжки Барто – «Братишки» и довольно второсортных, но любопытных по замыслу книжек Тамби «Корабли» и «Военные корабли», в которых основное – рисунки, знакомящие с разнообразными типами кораблей, в историко-техническом разрезе; затем новый по форме тип книги-ленты, как книжка Федорченко – «Стадо», или вышедшая в издательстве «Культура» книга Адуева – «Вниз и вверх». Эта форма имела, место и в дореволюционной дошкольной литературе.
Следует отметить, что Гиз в 1929 г. работал главным образом на старшин возраст (27% продукции) и очень мало – на средний (только 7,2% продукции). На средний возраст в 1929 г. работали главным образом «Дружные ребята». «Работник просвещения», работая на школу, ориентировался на средний и старший возрасты. 
Теперь посмотрим распределение продукции по темам и отделам. 
Нижеследующая таблица показывает здоровую тенденцию к снижению несоразмерно разбухшей в 1927 г. бытовой литературы с 38 до 23,9%, увеличение общественно-политической книжки с 3 до 8,3%, технической – с 7,2 до 9,7% и классиков – с 5 до 6,3%. 
Рост общественно-политической книжки произошел за счет слетовской литературы, когда местные организации издавали разного рода памятки, листовки, инструкции, отчеты к центральному и областным, районным слетам пионеров. 
Любопытно отметить закономерность развития некоторых отделов и тем.
Так, на втором месте осталась зоологическая беллетристика, приключения – на пятом месте, не сместились почти путешествия. 
Ценным явлением 1 929 г. было выдвижение новых тем, которые или диктовались основными задачами реконструктивного периода народного хозяйства Союза, как книги о пятилетке и социалистическом строительстве, или явились отзвуком на злободневные события, – книги по пионерскому слету и о пионерском слете, книги об экспедиции «Красина» и «Малыгина» и т. п.
Темы и отделы	Всего книг	В % к общему числу	Из них выпущено книг:
			Гизом	«Молодой гвардией»	«Работн. просвещ.»	«Дружными ребятами»
Быт	367	23,9	184	12	16	22
Зоологическая и природоведческая беллетристика	183	11,9	100	11	1	2
Техническая и производственная литература (из них самоделок – 23) 	149	9,7	21	17	15	7
Общественно-политическая книга	127	8,3	12	43	1	2
Классики	98	6,4	47	4	-	-
Приключения	95	6,2	48	4	-	-
Стихи, песенки	92	6	54	3	-	-
Историческая беллетристика	84	5,5	50		8	-
Путешествия	78	5,1	24	8	4	2
Сказки	53	3,5	16	22	-	2
Естествознание	43	2,8	14	-	4	-
География, этнография	39	2,5	12	8	10	8
Сельскохозяйственная литература	34	2,2	-	5	5	1
Пьесы	27	1,8	7	15	-	-
Книжки-картинки (без текста)	19	1,2	-	4	-	-
Справочники	16	1	2	-	3	7
Игры, развлечения	10	0,7	7	-	-	-
Биографическая литература	10	0,7	6	-	-	-
Спорт, туризм	9	0,6	-	8	-	-
	1533	100	-	-	-	-

Слетовские книги занимали значительное место в продукции «Молодой гвардии». Так, «Наказ пионерского слета» был выпущен 3 раза: 1 издание в 10 000 экземпляров было выпущено бесплатно, у 2 – в 50100 экземпляров – за 30 коп. и наконец 150 000 экз. – по цене 20 к.; тиражом в 150 000 издательство выпустило агитку «Все на пионерский слет». Затем, в серии «В дни слета» издательство выпустило 6 книг отчетно-справочного характера, вроде книги Погодина – «Москва в плену», «Мировая пионерия»; в серии «По следам слета» – 2 книги: речь Кржижановского на слете под названием «Детям о пятилетке» и Лопатина – «Сбережем миллионы» – о сборе и утилизации отбросов. Наряду с этим были выпущены и другие книги, связанные с проведением в жизнь постановлений слета, например «Собирайте даровое удобрение» <p10>, «Собирайте лекарственные травы», «Догоним американскую курицу» и т. д., или книги серии «Советские ребята в борьбе за урожай». 
Кроме «Молодой гвардии» на слет откликнулись почти все издательства. Так, Гиз выпустил «Путеводитель по выставке «Дети Советского Союза», памятку «Первому всесоюзному слету пионеров» и «Всесоюзному пионерскому слету. Шефу-пионеру – птичий наказ».
Книжку справочного характера выпустил и Наркомпрос РСФСР: «Слету пионеров». Каталог выставки «Дети в искусстве». 
Разные общественные организации также отозвались на слет изданием книг по специальным разделам. Так, вышла книга: «Осоавиахим – Первому всесоюзному слету пионеров». «Пионер крепит оборону страны»; Автодор выпустил «Пионер и Автодор, «К Всесоюзному слету пионеров» и т. д. 
Характерно издание разного рода листовок, отчетов, памяток делегату районными, окружными и местными пионерскими организациями как о центральном, так и о местных слетах. Такого материала всего было выпущено 22 книги; по нашим данным, он издавался в Новосибирске, Симферополе, Ленинграде, Воронеже, Курске, Калуге, Брянске и в других городах под названиями: «Как готовиться к слету», «Спутник делегата слета» и т. д. 
Другим характерным явлением в продукции года является ставка издательств на литературу путешествий и экспедиций и в частности – литературу о «Красине» и о «Малыгине». Характерно обилие книг мемуарного характера. Все издательства стремились дать подлинный материал о путешествиях и экспедициях, оформленный участниками их в форме записок, воспоминаний, наблюдений и т. д. 
Так, почти вся «Библиотека экспедиций и путешествий» «Молодой гвардии» состоит из такого материала: Хори – «В погоне за слоновыми бивнями», Джонсон – «С киноаппаратом по стране людоедов» и т. д. 
Это же характерно и для других издательств; так, «Красная газета» выпустила книгу Гаардта — «На автомобиле через Африку», «Рабочая Москва» – книгу Сытина – «В тунгусской тайге. – Впечатления участника экспедиции за метеоритом Л. А. Кулика» или книгу Воронова – «Полгода в Колумбии. Воспоминания участника советской экспедиции в Южную Америку» и т. д. 
Эпопея «Красина» и «Малыгина» вызвала появление ряда книг такого же характера у различных издательств. Так, Гиз выпустил 2 книги о данной экспедиции: Суханов – «Затерянные во льдах» и «Записки о необыкновенном» – из дневника журналистов, участников похода «Красина» и «Малыгина», и 2 книги в связи с походом: «Лебеденки и Южина – «Осада полюса» и Чацкиной – «Первые на полюсе».
«Молодая гвардия» выпустила книгу Шпанова – «Во льдах за «Италией», и затем – в связи с экспедицией: Лебедева – «К ледяному сердцу Арктики» и Соколова – «За ледяной стеной». 
«Работник просвещения» выпустил 2 книги: «Ледяной поход Малыгина», сборник под ред. Яковлева, и книгу Лухта и Боброва. 
«Красная газета» выпустила книгу Южина – «С «Красиным» на спасение «Италии», а «Дружные ребята» выпустили 2 книжки Шпанова по 10 коп.: «Полярный поход «Красина» и «В страну вечных льдов». 
Московская станция детского досуга и развлечений даже выпустила книжку Черняк – «К северному полюсу на поиски «Италии», массовая игра».
Тема о пятилетке получила очень слабое отражение в продукции 1929 г. Непосредственно на тему о пятилетке книга Кржижановского – «Детям о пятилетке», которая выдержала 2 издания; затем Ларри и Лившиц – «Пять лет» и Холодного – «Пятилетка». В связи с пятилеткой появились книги по отдельным вопросам хозяйственного и социалистического строительства, вроде «Догоним американскую курицу», Лопатин – «Сбережем миллионы» и др. Но таковых книг мало в продукции, – всего 21. Да это и понятно: невозможно быстро реализовать и преподнести детской массе такую сложную и свежую тему. Здесь нужны искания форм и приемов подачи материала, а потому почти все книги на данную тему бледны, слабы в литературном отношении, слишком общи и сухи.
Что еще нового в смысле тематики можно отметить в продукции 1929 г.? 
Книги экскурсионного характера, вроде книги Зимина, выпущенных Гизом, – «Как самому выбрать и разработать маршрут для местного и дальнего путешествия» и «Снаряжение юного туриста». Необходимость такого рода практических книг подтверждается тем, что данные книги выдержали 2 издания за год. «Молодой гвардией» была выпущена книга Никольского –  «Практические советы юному туристу», выдержавшая также 2 издания. 
Проблема политехнизма, положенная в основу советской педагогики, получила отражение в некотором увеличении выпуска книг на технические и прикладные темы. Здесь следует отметить выход «Подвижной технической хрестоматии», издаваемой «Молодой гвардией», и книгу Тэрнера – «Борьба за крылья», дающую историю воздухоплавания 
Из издательств, работающих главным образом по созданию прикладной и технической книжки, следует отметить «Научное книгоиздательство», <p11> издавшее в 1929 г. для детей старшего возраста и подростков книги по следующим разделам:
Электротехника	Ремесла и производства	Самоделки	Развлечения	Естествознание
4	141	5	3	4

Всего книг – 40.
Основная серия, которую выпускает издательство, и называется «Для умелых рук», куда входили книги вроде Чикина – «Самодельный токарный станок и работа на нем»; Муратова – «Зеркальный телескоп и его изготовление домашними средствами» и др.
Естественно-научная серия «Изучай природу» носит тот же практический характер (Шаронов – «Простейшие способы определения времени с помощью самодельных приборов»), как и «Библиотека фотографа» и «Библиотека охотника». Но такой литературы все же недостаточно, и разработана она далеко неудовлетворительно. 
«Книжки-самоделки» также несколько увеличились – «Как самому сделать лыжи» или книги серии «Сам себе мастер» изд. «Работник просвещения», серия «Сделай сам» Гиза; книги Научного книгоиздательства. Вообще же необходимо отметить рост в 1929 г. научно-популярной литературы и литературы образовательной, поданной в полу-беллетристической форме, как многие, например книги «Работника просвещения».
Бытовая литература продолжала занимать первое место в продукции 1 929 г., но в ней мы находим весьма слабое отражение современного детского быта, – пионерского, быта детских коллективов и т. д. Так, из 367 книг только 2 – о пионерах, и то только для дошкольного и младшего возрастов : Маршак – «Отряд» н переиздание книги Гурьян – «Пионеры пришли» Странно, но – факт! Такое же слабое отражение в продукции 1 929 г. нашла и школьная жизнь. О советской школе мы имели только спорную в педагогическом отношении книгу Тейн – «Школьники», переиздание «Республики шкид», да переводную Шпеер В. – «Бунт третьеклассников» (очерки немецкой школы). То же самое следует сказать о книгах, отражающих детское коммунистическое движение в разных странах. Кроме довольно второсортных книг Демского – «Пятачок» и Кравцова — «Прохор Тыля», мы, пожалуй, ничего не найдем.
Мало исторической беллетристики, на которую большой спрос со стороны подростков и детей старшего возраста. Здесь главным образом – переиздания «Черниговцы» Слонимского и «Ледяной дом» Лажечникова; переиздания некоторых книг о гражданской войне (книги Григорьева, «Разгром Фадеева»).
Также мало было издано книг биографического характера в беллетристической форме. Их можно перечестм растянутая, неудачная по разработке книга о Ломоносове Каткова – «Сын рыбака»; очень любопытная по замыслу, но бледно оформленная книжка Калининой – «Ребята, из которых вышел толк»; книжка Ванснберга о Фультоне; Черевкова – «Как маленький Аль сделался Эдиссоном» и Лилиной – «Ленин маленький». Были и некоторые переиздания: Вайснберга — «Приключения Джека Лондона»; Груздева – «Жизнь и приключения Максима Горького», Тихонов – «Вамбэри» и несколько других.
Обстояло плохо дело и со справочной литературой. Правда, начали появляться справочники по отдельным вопросам, как например о пионер-работе, издаваемые «Молодой гвардией»: «Библиотека пионер-работника; серия «Пионерский опыт», в которой было выпущено 4 книги; в серии «Как работать в пионеротряде» были выпущены книги Федосеева «Сбор отряда. Практические указания вожатому и пионер-активу» и др. Это все – книжки справ очно-делового практического характера. Сюда же следует отнести и тс кие книжки в издании «Молодой гвардии», как Профсоюзы и пионеры» и др. «Дружные ребята» издали книгу Лилиной справочно-практического характера: «Что надо знать рыболову», Едемского – «Памятка подпаска». Много книг справочно-практического характера выпустило Научное книгоиздательство, как например книгу Леонтьева – «Полезные рецепты в домашнем обиходе», или Рахманинова – «Календарь охотничьих зверей и птиц» и др. Вышла также любопытная по типу книга Ильина – «100 000 почему» – попытка дать своеобразную энциклопедию о предметах и явлениях в повседневной жизни в окружающем детей быту.
Тематика «Работника просвещения» главным образом подсказывалась школьными программами и обслуживанием комплексных тем. Исходя из главной установки на своего потребителя – школу, издательство выпускало краеведческую литературу, как книги Мартовского: «На харчевой по Керженцу» ; «Среди болот и озер Нижегородского края» ; или книжки этнографического характера, как книжки Леонова; Шер – «Школьник Фейруз» и др.; книги образовательного характера, как книги Шаховской: «Лес», «Море и его обитатели», «Река и озеро», «Торф и его добывание». Все это – главным образом дополнительный материал к школьной работе, и это определяет характер подачи материала. Образовательный материал, поданный в полу-беллетристической форме, характерен для «Работника просвещения» <p12>.
Характерным явлением года следует считать увеличение количества переизданий в ряде крупных издательств. Так, увеличены переиздания старой классической литературы как общей – Л. Толстой (которому особенно повезло в 1929 г. в связи с юбилеем), Пушкин, Диккенс н др., так и детских – М. Твен, Ж. Берн и др. Очень много переиздавали и старых дореволюционных писателей: Мамина-Сибиряка. Сетон Томпсона, Киплинга, Робертса. Были выпущены повторные издания некоторого ядра новой детской литературы, уже осевшей как ходовая в детской среде, как произведения Бианки, Маршака, Кожевникова, или признаваемой педагогически ценной, как Житков, Тихонов и др.
Следует обратить внимание на частое отсутствие в самих книгах указаний на их переиздание. Так например, Гиз выпустил ряд книжек Бианки: «На волков с барабаном», «Мал, да удал», «Рыбий дом»; Васильева – «Человек с луны»; Яковлева – «Босые пятки»; Каверина – «Впереди всех» ; Неверова – «Про революцию», «Маленькие рассказы» и т. д., и т. д., без указания на повторность издания. Правда, издательство часто выпускает эти книги в не-, сколько ином оформлении, меняет формат, автора рисунков и т. д. или же переиздает книгу, ранее выпущенную в другом издательстве. То же делает «Молодая гвардия» (издавая, например уже давно осевшую в детской среде книгу Бианки – «На великом морском пути», за новую), «Зиф и другие издательства. Мы при учете переизданий таковые книги считали по существу дела переизданиями, несмотря на отсутствие формальных признаков. Следовало бы издательствам на титульный лист выносить соответствующие указания, так как отсутствие их не только путает библиографические сводки, но и вводит в заблуждение практических работников.
Часто в стереотипных изданиях, вместо указания на повторность издания, нумеруются тысячи тиража (1 изд.: 10 000, 2 изд. – 10 000–20 000 и т. д.). Мы подобные издания учитывали также как переиздания. То же самое и в тех случаях, когда издательство выпускает одну и ту же книгу в разных сериях и в разном оформлении. Например, дешевое издание Григорьева – «Берко - кантонист» должно учитываться как новая библиографическая единица, но для получения более правильной картины продукции мы считали, исходя из существа дела, такие книги переизданиями. В то же время ряд старых, ранее издававшихся книг, мы считаем новыми вроде книги Гусева-Оренбургского – «Маленький Павлюк», изданной Гизом, или «На переломе» Куприна, изданной «Молодой гвардией», так как ранее эти книги не были никогда изданы как материал для детского чтения. 
Исходя из вышесказанных соображений относительно учета переизданий, мы получим на 1929 г. следующую таблицу переизданий (проценты в этой и последующих таблицах исчислены в отношении всей продукции каждого издательства):
Гиз............ 276 книг – 44,6% 
«Зиф» .......... 29» – 72,2% 
Мириманов ........ 19» – 32,8% 
«Молодая гвардия» .... 16» – 9,7% 
Научное книгоиздательство 13» – 32,5% 
«Радуга» ......... 12» – 18,4% 
«Посредник» ....... 5» – 50,0% 
«Время» ......... 11» – 78,3% 
«Работник просвещения» . . 4» – 6,0% 
Другие издательства .... 10» 
Всего переиздано 407 книг, или 26,7% всей продукции.
Таблица показывает, что самое крупное издательство – Государственное, живет почти наполовину переизданиями. Все другие издательства также жили переизданиями: «Зиф, издавая Ж. Верна, Купера, Майн-Рида; «Молодая гвардия» – переиздавая Диккенса, того же Жюль Верна, переиздавая пионерскую литературу и т. д. Нам кажется, что линия издательств на переиздания взята правильно: лучше переиздавать из новой детской литературы то, что осело как ходовое и социально-значимое, или отбирать лучшее из старой, чем в погоне за новыми авторами выпускать бледную серую или бессодержательную книжку.
Наряду с переизданиями следует отметить тенденцию издавать переводную книгу. Переводится и переиздается или старая приключенческая литература, как Ж. Берн, Майн-Рид, Купер, Стивенсон в «Зифе», или старая классическая литература, сокращенная и приспособленная для детского и юношеского чтения, как Диккенс, Сервантес, Лесаж – в «Молодой гвардии». Из новой литературы переводятся главным образом путешествия, например Мельвиль – «Тайпи»: Xорн – «В погоне за слоновыми бивнями»; Макларен – «В австралийских джунглях»; Тейлор – «В стране папуасов» и др. Все это подлинная мемуарная литература, воспоминания участников путешествий и экспедиций.
По отдельным издательствам переводная литература распределяется следующим образом:
Гиз ....... 44 книги – 7,2% 
«Молодая гвардия» 20» – 12,2% 
«Зиф» ...... 19» – 47,5% 
«Красная газета» ...16» – 28,6% 
«Посредник» ... 8» – 80,0% 
«Культур»» .... 7» – 10,3% 
Другие издательстве 11» – <p13>.
Всего переводной литературы в 1929 г. было издано 125 книг, или 8,1% продукции. Следует отметить, что приспособления и сокращения переводной литературы часто далеко не высокого качества. То же самое следует сказать относительно сокращений и оригинальных книг, причем таких, которые давно уже стали материалом для детского чтения без всяких сокращений, – как Куприн – «Белый пудель», Серафимович – «В недрах земли» и т. д. Последнее проистекает из желания издательств дать возможно дешевле массовую книгу, но это соображение не покрывает отрицательных результатов порчи материала.
Значительным достижением 1929 г, следует cчитать большую планомерную работу, проделанную наиболее крупными издательствами и в особенности Государственным, по снижению цен. Снижение цен в данном году у Гиза достигалось, во-первых, специальными выпусками разных удешевленных изданий, например «Дешевая библиотека» Гиза, «Дешевая библиотека классиков» и т. д.; во-вторых, линией переизданий. Мы видели, что Государственное издательство переиздало 44,6% своей продукции, и как правило повторные издания выпускаются большим тиражом и по более пониженной цене, например книга Чацкиной – «Первые на полюсе» выдержала за 1 год 2 издания, из которых первое было выпущено за 1 р. 40 к., второе — за 1 р. 1 5 к.; второе издание Майера – «Как я ловил диких зверей» было выпущено за 1 р. 1 0 к. вместо 1 р. 25 к. и т. д. Снижение цен шло также за счет многотиражности изданий. Обычно повторные издания выходили с увеличенным тиражом. Кроме того в 1929 г. Гиз и в первом издании начинает выпускать ряд книг, главным образом для дошкольников, тиражом в 100 000 экз. Так, «Считалочка» Барто, ранее выпущенная тиражом в 10000 экз. за 22 к., в 1929 г. была выпущена в 100 000 экз., ценой в 6 коп. Также тиражом в 1 00 000 экз. выпускались книжки-картинки без текста: Горлов – «Дикие звери»; Денисовский – «Поехала машина», или с небольшим текстом, как Зарницы ной – «Минька», «Бочка» и др. Тиражом в 1 00 000 экз. по 6 коп. были выпущены сказки «Репка» и «Старик-годовик»; некоторые классики («Муму» Тургенева). Таким же тиражом была выпущена книжка Крупской – «Пионеру в библиотеке» к библиотечному походу.
Нижеследующие таблицы показывают характерные цены отдельных издательств:
Гиз
От 1 коп. до 10 коп. ...110 книг – 18,1% 
» 10 » » 20 » ... 169» – 27,7% 
» 20 » » 30 » ... 145» – 23,8%
От 30 коп. до 50 коп. …96 книг – 15,8% 
» 50 » » 1 руб. » … 57 » – 9,3%
1 руб. и выше … 32» – 5,3%
609 книг [1. Несовпадение с общим количеством книг объясняется тем, что некоторые книги вышли без указания цен.] – 100%
Таким образом видим, что 85% продукции Гиза не превышало ценою 50 коп., так что приходится констатировать, что Гиз проделал большую работу по снижению цен. Цены «Молодой гвардии» (которая работает главным образом на старшие возрасты, с большим листажом) тоже достаточно низки.
«Молодая гвардия» 
От 1 коп. до 10 коп. . 42 книги – 26,7%
» 10 . '» 20 » . 24 »» – 15,1%
» 20 » » 50 » …37 » – 23,4%
» 50 > . 1 руб. … 27 » – 17,1%
» 1 р. 50 и. и свыше … 28 » – 17,7%
158 книг – 100%
«Работник просвещения»
От 1 коп. до 30 коп. … 31 книга – 45,6%
30 » » 50 » … 25 – 36,7%
» 50 » » 1 руб. … 10 – 14,7%
Свыше 1 руб... 2 » – 3%
68 книг – 100%
Средняя цена книги в данном издательстве 25–48 коп. 
Цены «Рабочей Москвы» довольно устойчивы:
От 1 коп. до 25 коп. . . . 58 книг – 87,6% 
» 25 » » 1 руб. . . . 4 » – 12,4%
Цена книг «Дружных ребят» также устойчивая – от 8 до 15 коп.
У Научного книгоиздательства устойчивые тиражи в 5 000–8 000 экз. с устойчивой ценою в 40–50 коп. 
У «Зифа» главным образом издается дорогая книга – от 1 р. 50 к. до 3 руб. и выше. 
Следует отметить, что цены частных издательств «Радуга», Мириманова также значительно снизились. Объясняется это тем, что Мириманов и «Радуга» в 1929 г. издавали главным образом книжку-картинку для дошкольников. 
Снижение цен в 1929 г. находится в непосредственной связи с политикой тиражей и объёмом издаваемой книги. Многотиражность, увеличение тиражей – любопытное явление 1929 г. <p14>.
Характерные тиражи отдельных издательств:
Гиз
10000 экз..... 147 книг – 23,8% 
20 000 » ... .135 » – 21,8% 
50 000 » . . . 56 » – 9,1%
Наименьший тираж – 3000 экз. – 7 книг. 
Наибольший тираж – 150 000 экз. – 2 книги.
«Молодая гвардия»
5000 вка. . . 30 книг – 18,2% 
7000 » . .20 » – 12,2%
10000 » . . 35 » – 21,3% 
От 10 000 до 15 000 » . . 24 » – 14,6%
100000 » . . 17 » – 10,4%
Диапазон тиражей также очень обширен, как и в Гизе, – от 3 000 экз. – 1 книга, до 150 000 – 1 книга. 
Что касается издательства «Работник просвещения», то для него характерным является тираж в 10 000 экз. – 51 книга, или 75%. 
Наименьший тираж издательства – 3 000 – 1 книга, наибольший — 35 000 – 1 книга. 
У «Рабочей Москвы» 50% изданий тиражом в 25 000 экз.; от 8 000 – 3 книги, 150 000 – 13 книг, или 19,7%. 
В «Радуге» характерными тиражами являются 30 000–35 000 экз. – 70,7%. 
У «Дружных ребят» устойчивыми тиражами являются 30 000 экз. – 55,7% продукции, и 50 000 экз. – 26,9%. 
Наименьший тираж издательства – 500 экз. Наибольший – 100 000 экз.— 2 книги. 
У Мириманова характерные тиражи: 40 000 экз. – 63,8%, и 10000 экз. – 15,5%. 
У «Зифа» характерные тиражи: 5 000, 7 000, 10 000 экз. 
Приведенные цифры указывают, что по всем издательствам характерными тиражами будут 20 000, 30 000, 50 000 экз. 
Если сравним с данными 1 926 г., то там увидим наибольший тираж в 85 000 экз. – 16 книг; в 1929 г. имеем по Гизу 24 книги, изданные по 100 000 экз., и по «Молодой гвардии» – 17 книг; тиражом в 150 000 экз.; у Гиза выпущены 2 книги, в «Молодой гвардии» – 1 книга, и 1 3 книг, или 20% всей продукции, – в «Рабочей Москве». 
Таким образом мы видим не только рост выпускаемой продукции, но и рост тиражей. Каковы характерные объемы Продукции года? 
Объем книг находится в зависимости от тиражной политики издательств и работы центральных издательств над снижением цен. Следующие таблицы вскрывают характерные объемы книг по отдельным издательствам.
Гиз
Объемом до 20 стр. … 277 книг – 44.6%
» » 50 » … 141 » – 22,9%
» » 100 » … 83 » – 13,4%
» » 200 » … 77 » – 12,5%
свыше 200 » … 40 » – 6,6%
«Молодая гвардия»
Объемом до 20 стр. … 38 книг – 23,1%
» » 50 » … 30 » – 18,3% 
» 100 » » … 45 » – 27,4%
» 200 » … 32 » – 19,5%
Свыше 200 » … 19 » – 11,6%
Объемы книг, издаваемых «Работником просвещения», главным образом не превышают 100 стр. Характерные объемы «Рабочей Москвы» не превышают 30 стр., «Радуги» – 10–11 стр., у Мириманова — 12–40 стр. «Зиф» издает толстую, солидную переводную книгу, и его объем – 200, 300, 400 стр.
Следует отметить параллельность изданий одной и той же книги в разных издательствах. Например, Гиз выпустил книгу Мукерджи в переработке Гершензона под названием «Хари и Кари», и «Красная газета» в «Библиотеке ленинских искр» выпустила ее же под названием «Сын джунглей». Или книгу Берга под названием «Абу-Маркуб» выпустил Гиз, и ее же выпустил Всеохотсоюз под названием «В стране слонов и исполинских аистов». То же самое следует отметить и относительно Диккенса, которого издали и Гиз и «Молодая гвардия», или относительно Ж. Верна, которого издавали и Гиз, и «Молодая гвардия», и «Зиф». Замечается параллелизм изданий и дореволюционных книг – Мамина-Сибиряка, Куприна и т. д. Это явление объясняется отсутствием четкой договоренности между издательствами. 
Планирование издании разного рода литературы для разных целей в связи с вопросом удешевления книг получило отражение в выпуске разнообразных серий. Серийность – характерное явление в 1929 г. для разных издательств.
Особенно много серий выпускает Гиз: «Дешевая библиотека классиков, школьная секция», в которой было выпущено 30 книг – Чехов, Л. Толстой, Пушкин, Крылов, Тургенев, Гоголь, Некрасов и т. д :, «Дешевая библиотека Госиздата, серия для школьника и пионера», выпустившая Груздева – «Жизнь и приключения Горького», Белых и Пантелеев – «Республика Шкид», Слонимского – «Черниговцы», Григорьева – «Берко-кантонист». Далее идут разные серии библиотеки «В помощь школьнику»: «Серия по географии», выпустившая книги Кафтора – «Как совершались важнейшие географические путешествия <p15> и открытия»; «Биографическая серия», в которой была выпущена переизданием книга Л. Нейман – «Лейтенант Шмидт» и «Стенька Разин». Затем Гизом выпускалась «Рабочая библиотека школьника I ступени», в которой вышли книги: Кравченко – «Как капиталисты всех стран угнетают слабые народы»; Петровой — «По чужим странам» и Лепилова – «Юным художникам». В «Рабочей библиотеке школьника II ступени» в «Серии по естествознанию» были выпущены 3 книги. В «Дешевой библиотеке современных писателей, школьная серия» были выпущены 2 книги – «Школьный Маяковский» и «Бронепоезд» Вс. Иванова. В 1929 г. Гиз продолжал издание прикладной серии «Сделай сам» и начал издавать серии: «Школьник в борьбе за урожай», «По всему свету» и др.
Значительное количество серий выпустила и «Молодая гвардия». Особенно много ценного и любопытного материала она выпустила в «Библиотеке экспедиций н путешествий». Это все толстые книги, главным образом переводные, например Мак Говерн – «Переодетым в Лхассу», Маклавен – «В австралийских джунглях», Джонсон – «С киноаппаратом по стране людоедов» и др. В серии «Юношеской библиотеки классиков русской и иностранной литературы» издательство выпустило ряд романов Диккенса, Сервантеса, «Жиль Блаза», Лесажа и Куприна – «На переломе». В 1929 г. издательство начало издавать «Историческую библиотеку для юношества», в которой в данном году был выпущен і только «Ледяной дом» Лажечникова.
Но особенно много в «Молодой гвардии» выходило серий практического, делового, справочного характера. По пионер-работе, например выпускалась «Библиотека пионерской работы» с сериями: «Пионерский опыт», «Жемчужины опыта», «Советские ребята в борьбе за урожай». Затем издавался ряд серий к слету: «В дни слета», «По следам слета» и т. д. Всего «Молодой гвардией» в 1929 г. выпускалось, по нашим, данным 17 серий, из них ряд библиотечных журналов («Карманная библиотечка» журн. «Знание и сила», библиотечка «Пионера»).
Та же планировка издаваемого материала по сериям наблюдалась и в других издательствах – в «Никитинских субботниках», в «Работнике просвещения», в «Красной газете» и др. 
Что нового замечается в работе издательств за 1 929 г. в смысле разработки материала и подачи его в новых формах? 
Начинает прививаться и увеличиваться издание книжки-игрушки, книжки-игры для детей дошкольного и младшего возрастов, как Павлович – «Щука и карась», «Сторож-петух»; как книжки Маршака – «Синие и красные», «Ящик-рассказчик»; как Татаринова – «Что это такое?» и «Где кот?». Сюда же следует отнести книжку И. С, Ефимова – «Мена, Теневой театр», в Гизе.
По приемам разработки следует отменит вдумчивую работу издательства «Дружные ребята». Это, во-первых, – выпуск своеобразных альбомов малого удлиненного формата о народах, с красочными иллюстрациями, в которых текст имеет характер объяснительных подписей к рисункам. Таковы: «Кафры», «Эскимосы», «Папуасы» и др. Такие же альбомы издательство выпускает и по технике – «Пар», и по истории земли – «Вымершие животные», и о животных –  «Обезьяны», и по сельскому хозяйству – «Птичий двор», и т, д. Эти книжки, рассчитанные на деревенского читателя, дают образовательный материал как раз по тем разделам, которые особенно интересуют детей. Жаль только, что нет у издательства установки на возраст. Не все удачно здесь и по разработке, и по оформлению, но заслуживает внимания работа издательства над перенесением большой и сложной темы в форме альбома.
Следует отметить и другую работу издательства – использование детских сочинений и корреспонденции как материала для детского чтения. Большой круг деткоров журнала и газеты «Дружные ребята» и планомерная работа с ними дали издательству возможность выпустить две книжечки: «Сами писали» и «Маленькие интересные рассказы и приключения». 
В 1930 г. издательство продолжает работу в этих двух направлениях.
Просматривая продукцию 1 929 г. со стороны авторских кадров, видим, несмотря на обилие имен, преимущественное использование... некоторых авторов, которые издавались в ряде издательств. Таковы: С. Федорченко, выпустившая в Гизе и в «Культуре» 19 книг, Чуковский, выпустивший в Гизе и в «Радуге» 18 книг, главным образом переиздания и притом далеко не лучшие, как «Свинка», «Цыпленок». Гизом были выпущены его «Детские народные стишки» в 2 изданиях отдельными книжками – «Федя-бредя», «Рыжий и красный» и др. Одно издание вышло с рисунками Конашевича, другое – с рисунками Митрохина, Чехонина и др.
Маршак выпустил в Гизе 14 книг, из которых следует отметить еще новую книгу на актуальную тему – «Отряд». Большинство же – переиздания. Много выпустили и Барто – 11 книг; Зилов – 13 книг; Веприцкая – 8 книг и др. Выпускались они разными издательствами. Литературу о животных поставлял главным образом Бианки, который в Гизе выпустил 1 9 книг, в «Молодой гвардии» – 5, в «Дружных ребятах» – 4, опять-таки главным образом переиздания. Видное место в зоологической <p16>  беллетристике начинает занимать Лесник книгами – «Слоны приехали», «Волки» и др. Литературу для среднего и старшего возраста поставляли: Житков, переиздавший 10 книг; Акульшин – 10 книг; Григорьев – 8 книг; Кожевников – 8 книг; Ильин – 6 книг; Каманин – 6 книг;: Самохвалов – 4 книги, из которых 2 новых – «Мстительный Худжар» и «Путь в Снаб»; Новиков-Прибой – 4 книги; Олейников – 4 книги; Заболоцкий – 4 книги. В «Работнике просвещения» в 1929 г. работало 38 авторов, из которых некоторые работают главным образом в этом издательстве: Шер, Венкстерн, Н. И. Леонов, Заречная и др. Следует отметить попытки ориентироваться на местных работников (Мартовский и др.). 
Из новых авторов в бытовой литературе для младшего и среднего возрастов появился Замчалов, выпустивший в Гизе 3 книги: «Первый выгон», «Садок», «Курносая», и в «Дружных ребятах» – 3 книги: «Помочь», «Куриный разбойник», «Мишка в беде». Это маленькие эпизодические рассказики из жизни деревенских детей, хорошо известной автору, выходцу из той же среды. Довольно значительное место начинает занимать Олейников, работая над разработкой приемов подачи историко-революционного материала – «Танки и санки», «Боевые дни» и др. В литературу дошкольную вошли Хармс, Введенский («Летняя книжка», «Железная дорога» н др.), Саконская и др. 
Над созданием детской книжки работают, по нашему подсчету, около 400 авторов, не считая переводных и старых, причем на долю Гиза приходится около 60 современных писателей. В «Молодой гвардии» работают около 40 авторов, и между ними есть свои – Гайдар, Грязное и др., но в большинстве случаев это те же: Бианки, Кожевников, Верейская и др. 
Таким образом, анализ продукции со стороны авторских кадров вскрывает неустойчивость, случайность ряда авторов в детской литературе, с одной стороны, а с другой – преимущественное использование некоторых авторов издательствами. 
Значительны и кадры художников-иллюстраторов: их только в Гизе работает около 100 и среди них – ставшие уже известными и любимыми, как Лебедев, Конашевич, и такие мастера, как Кравченко, Кузнецов, Староносов, Павлинов, Купреянов и др. 
По количеству иллюстрируемых книг на первом месте стоит Конашевич, давший иллюстрации к 27 книгам (здесь мы считаем и новые книги и переиздания) ; затем Тырса – к 12 книгам (главным образом к книгам Житкова), Лапшин – к 12 книгам, Купреянов – к 10, Кузнецов – к 9, Староносов – к 7, Лебедев – к 7 (главным образом к книгам Маршака), Герасимов – к 7, Бехтеев – к 7, Митрохин – к 5 (Чуковский – «Народные детские стишки), Алякринский – к 8, Покровскин – к 8, Кравченко – к 3 (среди них Короленко – «Слепой и его подруга») и др. 
Большинство художников, как Эвенбах, Куликов, Француз и др., иллюстрировали по 2–4 книги.
В «Молодой гвардии» по сравнению с Гизом силы художников значительно меньше и слабее. Объясняется это тем, что издательство работает главным образом на старший возраст и над практической книжкой по пионер-работе и книгой общественно-политического характера. Можно сказать, что своих кадров художников издательство не имеет; работают в нем около 25 художников и среди них те же Бруни, Конашевич, Кузнецов, Милашевский и др., работающие в Гизе. 
То же самое следует сказать и о «Работнике просвещения», где работают наиболее слабые художники Гиза и только незначительное количество своих, как например Пластов, иллюстрировавший 4 книги, Романов – 4 книги, Тошков – 6 книг и др. По оформлению книжки, выпускаемые «Работником просвещения, довольно серые, учебного характера. 
Следует отметить, еще два любопытных явления 1929 г.: это увеличение книг, выпускаемых в издательских переплетах, и уменьшение роли частных издательств (Мириманов, «Радуга»), переставших в 1929 г. совсем издавать толстую книжку и работавших исключительно на дошкольный возраст книжкой-картинкой небольшого объема.

