
<p13>
ШАХОВСКАЯ, Н. Два механика. (С илл.). — М. «Посредник». 1933. 88 стр. 90 к. 8250 экз.
Старший и средний
Разработка истории техники, истории изобретения в плане биографическом является одной из сложных проблем в детской литературе.
Ведь каждая биографическая книга является в то же время исторической. Поэтому судьба лица, биография которого описывается, идеология окружающего общества, классовые отношения, бытовые и языковые признаки должны складываться в единую систему, выражающую социальное бытие на определенном историческом этапе.
Биографическая книга из жизни изобретателей является в то же время книгой технической: она должна не только вскрывать связь и зависимость состояния и развития техники, судьбу того или иного изобретателя, самого изобретения с общим состоянием народного хозяйства той или иной страны в определенную эпоху, но и дать четкое, ясное представление о самом изобретении.
Рассматриваемая книга, которая выходит в издательстве «Посредник» третьим изданием, прослеживает судьбы двух русских изобретателей XVIII в. — Ползунова и Кулибина. В лице их автор раскрывает перед читателем два разные типа изобретателей, живущих в одну и ту же эпоху.
В лице «Бергмеханикуса Ивана Ивановича Ползунова» (так назван первый рассказ) автор описывает изобретателя, который, несмотря на невероятные трудности, упорно работает над изобретением первой паровой машины.
Не любимый товарищами за «гордость» и прозванный ими за любовь к науке «колдуном», не любимый начальством «за непокорный нрав и неуслужливость», в полной личной от него зависимости, жестоко им эксплуатируемый, работает Ползунов над своим изобретением.
Жизненный путь его дается автором на бытовом фоне жизни и положения горнозаводских рабочих Урала и Алтая 50—70-х годов XVIII в.
Вместе с краткой справкой из истории горнозаводской промышленности в России дано описание тяжелого труда крепостных рабочих, жестокая эксплуатация, телесные наказания, кабальные условия труда и т. д. Все это вместе взятое предопределяет преждевременную гибель как самого изобретателя, так и его машины.
В рассказе «Механик самоучка Иван Петрович Кулибин» встречаемся с другим типом изобретателя. Это увлекающийся любознательный самоучка, с разнообразными способностями и возможностями, постоянно ищущий, с творческой инициативой, которому претит заниматься однообразным, ремесленным трудом.
Он готов свои природные способности и смекалку приложить к любому делу, к любой механической игрушке. И автор подробно описывает, как долгие три года, в полной материальной зависимости от купца-«благодетеля» Кулибин работает над устройством сложного часового механизма.
На примере с часами автор описывает длительную, упорную работу Кулибина, настойчивость в достижении цели, которая вела к новым исканиям и изобретениям, приносила ему новые знания и опыт.
Далее автор рассказывает об изобретении Кулибиным судна, которое должно двигаться и даже против течения реки силою того же течения. На него он потратил З года работы и построил его вопреки равнодушию и косности общества с единственною целью «познакомить всех с выгодами» этого изобретения.
Судьба этих важных для человечества и развития промышленности изобретений Кулибина та же, что и судьба первой машины Ползунова.
На данном этапе исторического и хозяйственного развития России они оказались «ненадобны», хотя и делались в Петербурге на глазах правительства, ученых академиков.
Изобретения Кулибина и Ползунова не получили развития и практического применения за «ненадобностью». Но, как мы видим, экономические факторы вскрыты автором довольно примитивно и эклектично.
Давая объяснение равнодушия купцов к изобретению «самоходного судна» Кулибина, Шаховская пишет: «Нижегородский купец того времени не привык рассчитывать и на три года. Он любил только такую прибыль, которая сама <p14> лезла в карман — немедленно и без риска. У него в уме был свой нехитрый расчет. На бурлака можно поднажать. Авось либо год выдастся голодный — потянут и за 10 целковых, а за машину сейчас деньги выложи. Рабочие руки тогда были дешевы. А свободных капиталов не было. Кредит был дорог. Предприимчивости не было совсем...».
Вот и вся характеристика нарождающейся буржуазии в эпоху развития раннего капитализма в России.
Давая хронологическую канву жизни изобретателей и историю их изобретений, автор добросовестно излагает факты, но мало их сопоставляет и недостаточно мотивирует самые поступки изобретателей, отделываясь общими фразами.
Социально-экономический материал дан обходным путем в послесловии, в то время как он должен был войти в фабульную ткань рассказов как неразрывный элемент.
Но, несмотря на то, что у автора нет акцентировки на вскрытие экономических факторов и идеологических обоснований эпохи, у читателя все же получается общее впечатление об эпохе и основных причинах, тормозящих развитие и практическое применение изобретений Ползунова и Кулибина.  
Автор добросовестно использовал исторический и подлинный материал. Фигуры изобретателей обрисованы довольно четко, ясно, но без эмоциональной насыщенности, без ярких образов, без драматизма.  
Основная причина — слабость автора в литературном мастерстве. Он сделал добросовестную книгу, использовав имеющийся в его распоряжении материал и только.
В силу этого и сами изобретения даны общими словами, без конкретизации и детализации. Наибюлее полное описание автор дает паровой машине Ползунова, сопоставляя ее с машиной Ньюкомена; наиболее конкретно дано описание конструкции «непостроенного моста» Кулибина.
Язык в книжке довольно простой, не страдает общими фразами и формулировками. К сожалению, вводя такие слова, как «департамент», «рапорт» и др., автор не дает им объяснения ни в тексте, ни в примечаниях.
В новом издании книжка переделана к лучшему, изменилась самая ее конструкция. В первых двух изданиях, носящих иное заглавие — «Через препятствия», — мы встречаемся с прерывистой линией повествования, с переброской материала. Автор, начиная с описания детства Кулибина, переходит к описанию детства Ползунова, затем снова возвращается к Кулибину, снова к Ползунову и т. д. При новом построении материал сконцентрирован вокруг одного лица, четко оформлен в два самостоятельные рассказа. От этого выиграла цельность и стройность книги и тем самым облегчился для детей процесс чтения.
Конструктивно объединяет оба рассказа послесловие книги, вскрывающее в более развернутом виде, по сравнению с первыми изданиями, причины неуспеха изобретений Ползунова и Кулибина.
В рассматриваемом издании книга получила новое внешнее оформление. Изменен самый формат книги, дана новая обложка, увеличено количество рисунков. Использована фотография.
Несмотря на ряд существенных недостатков, новое издание книги будет полезно для самостоятельного чтения детям старшего возраста. В школьной проработке книга может быть использована педагогом в работе со средним возрастом.
 
