
ОЧЕРКИ И ВОСПОМИНАНИЯ
ВАСИЛЬЕВА, Р.
Первые комсомолки. Облож. В. Свешникова. - М. и Л. ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. 176 стр. 2 р., перепл. 75 (Революционное движение и гражданская война). 20 000  экз.
Подростки.
<p10>Короткая сравнительно жизнь комсомольской организации имеет богатую историю. Вместе с партией и рабочим классом победно прошел комсомол через огонь гражданской войны, на передовых позициях дрались комсомольские отряды за право комсомольцев сегодняшних дней, за право рабочей и колхозной молодежи участвовать в величайшем из всех строительств, какие только знает история.
В полном составе районные и городские организации комсомола уходили на фронт. С беззаветной отвагой шли юные пролетарии рядом с отцами защищать революцию против ненавистного классового врага.
Комсомольцам наших дней, дней, полных энтузиазма созидательной работы, нельзя забывать товарищей, участвовавших в походах против Юденича, Врангеля, Деникина, нельзя забывать о трагедии под Трипольем, о жестоких боях и героических победах рабочего класса, вместе с которым прошел свой путь комсомол.
Книжка Васильевой "Первые комсомолки" историческим материалом помогает воспитанию комсомольской и рабочей молодежи. От имени немногих десятков и сотен первых комсомолок Васильева посвящает свою книгу миллионным рядам комсомола и, в частности, комсомолкам. "Первые девушки" - это книга воспоминаний. Начинает т. Васильева издалека, с самого детства первых комсомолок.
Капиталистическая фабрика с ее эксплуатацией, с ее грубым издевательским отношением к рабочему, особенно к работнице, тяжелый, пьяный и грубый домашний быт, религиозный дурман, - таково окружение, в котором росли и крепли будущие комсомолки. Но в этот темный быт прокрался солнечный луч, взбудораживший затаенное чувство протеста и волю к жизни. Это квартирант - рабочий-большевик Семен, в комнате которого происходят "странные споры", не вполне понятные девочкам-подросткам, но заставившие их, подростков и уже работниц, задуматься над тем, что за пределами рабочих кварталов: ..."где-то рядом живут люди красивой жизнью"... (стр. 23), а в рабочем квартале - "жизнь такая проклятая, что всю красоту убивает, и нет ничего впереди".
И чем больше сталкиваются девушки и с этим разительным контрастом (сцена в консерватории), и с побоями мастерицы, и с голодными очередями за хлебом и с арестами обитателей рабочих кварталов (арест Семена и его товарищей), тем активней и сознательней становятся они в своем протесте против существующего порядка. Расклейка большевистских листовок Семена, спрятанных ими от полиции во время обыска, участие в демонстрациях протеста и бурных митингах первых дней революции, = все это, естественно, приводит девушек=работниц в организацию рабочей молодежи - в комсомол. 
Наступали тревожные дни защиты Петрограда от Юденича. Девушки-работницы, организованные в санитарные отряды, вместе с Красной гвардией сначала отступают, а затем побеждают. С одной парой валенок на двоих идут комсомолки в санитарные летучки, под пулями убирают раненых с позиций, днем и ночью работают в лазаретах, здесь же ведут борьбу с консервативными врачами, косящимися и на революцию и на раненых красногвардейцев. Здесь, на передовых позициях, пав в руки белогвардейцев и озверелого деревенского кулачья. Девушек не останавливают тяжелые испытания, а наоборот, с своеобразной мужественной простотой они идут в дело, украсив грудь уличающим комсомольским значком.
Наступает передышка: рабочая молодежь учится, организовывает политшколы и клубы. Начинается война с поляками, и молодежь в громадном большинстве снова записывается добровольцами на фронт.
Армии нужны шинели, Рая Васильева проводит митинг на фабрике одежды: нужно работать по 10-12 часов, чтобы спасти от холода армию, помочь ее боеспособности. А "хлеба в стране не было, мы получали по четверке на два дня".
Но когда организатор комсомольского коллектива - Варя - ставит вопрос двенадцатичасовой работе на голосование, комсомолка Попова говорит: - "голосовать нечего. Мы будем работать...". Целую неделю на фабрике шла горячая работа. К молодежи присоединились взрослые работницы. Фабрика работала днем и ночью. Заказ был выполнен в срок (стр. 166). 
Уже из этого беглого обзора можно понять, каким ценным материалом распологал автор. Это описания очевидца-участника, находившегося в гуще событий; события быстро чередуются, и этот вихрь их заставляет автора быть скупым и энергичным в своем слове. 
Пройденный путь покрыт кровью близких и любимых подруг и товарищей, из памяти не изгладятся кошмарные эпизоды, но пройденный путь испытаний - путь побед рабочего класса, и голос автора звучит бодро и уверенно, заражая читателя волей к борьбе за дело<p11>коммунизма и ненавистью к врагам пролетариата.
Написана книга простым языком. Мужественная сдержанность и простота языка делают доступной эту книгу широкому кругу молодых читателей. Она захватывает читателя своей искренностью и правдивостью, захватывает скромной беззаветностью, с которой автор рассказывает о героизме комсомольцев. Страницы книги насыщены боевой зарядкой, характерной для комсомольской организации с первых дней ее зарождения.
Мемуары работницы-активистки, участницы гражданских боев, резко отличаются от мемуаров представителей революционной буржуазии. Революционерка-пролетарка ни на шаг не уклоняется от линии огня. Все ее существо, все ее мысли и чувства неразрывно срослись с великим делом освобождения пролетариата и его борьбы за социалистическое общество. Отсюда - лаконический стиль и сдержанность бойца, не умеющего тратить лишних слов, да и не имеющего на это времени. Книга эта должна получить широкое распространение. Она ценный и характерный документ нашей боевой эпохи и имеет большое воспитательное значение для нашего молодняка. Книга рекомендуется для школьных библиотек. Отдельные главы ее ("История Мильды", "Девушка фабрики одежд", "Молоко" и др.) могут и должны быть использованы для громкой читки в отрядах пионеров, в комсомольских ячейках, в общежитиях молодежи.
