
Инж. Б. Я. Цыпин

ЛЕЛЯНОВ Н. И.
Цементный завод у реки Болвы. (С илл.). - Смоленск. Запоблиздат. 1932. 32 стр. 16 к. (Б-ка школьника ШКМ и ФЗС). (Экскурсия на Брянский завод). 8000 экз.
Старший.
<p13> Книжка дает описание двух экскурсий ребят на Брянский цементный завод и знакомит в общих чертах с производственным процессом, с историей Брянских цементных заводов, стройкой Ново-Брянского завода и борьбой за качество, за выполнение плана.
По своим задачам книга должна, как будто, удовлетворить тягу ребят к изучению и освоению техники; на деле же пред нами газетный очерк-однодневка, не претендующий ни на художественность, ни на техническую обстоятельность изложения, а, главное, утративший свою злободневность. Даже в узких пределах поставленных автором задач - дать описание экскурсий на цементный завод - работу нельзя считать выполненной. После прочтения книги нельзя представить себе и в общих чертах технологический<p14>процесс производства и работу машин, находящихся на заводе.
То же относится и ко второй части книги: жизнь завода дается голыми схемами, лозунгами. Названия глав зовут "На борьбу", "В завтрашний день" и др. - все это было уместно и поучительно в свое время для газеты, но очень и очень недостаточно для "Библиотеки школьника ШКМ и ФЗС". Книга дает очень мало фактического технического материала, и в то же время она очень далека от художественного показа жизни.
Впечатление поверхностности увеличивается от некоторых не совсем верно употребленных технических терминов и названий машин, например "Уникс" вместо "Унакс" (стр. 21) и др., а также от не совсем верных или примитивных объяснений технологического процесса.
Говорить о Ново-Брянском заводе: "было и вредительство" нельзя (стр. 20). В литературе, а тем более в книге для ребят района, где строится Ново-Брянский завод, нельзя давать таких огульных и неуточненных сведений, которые могут вызвать в корне неверные вредные представления о работающих на заводе. Автор поверхностно, по-экскурсантски знаком с заводом и не сумел дать ценного вклада в детскую техническую и художественную литературу. Небрежное отношение сказывается и в том, что в книге школьника не объяснены слова и термины, определяемые спецификой производства и поэтому не всем понятные.
Книга не рекомендуется.
