Прения по докладу о детской книге, перенесенные с 11 января, продолжались с 23 января в Московском Доме печати.
Обсуждение вопросов детской литературы и на этот раз, к сожалению, не было направлено по принципиальному руслу.
Выступления тт. Разина, Ханина и нескольких ленинградских писателей – сотрудников журнала «Еж» - свелись к необоснованному ошельмованию ряда московских детских писателей и «Литературной Газеты» с той только разницей, что на этот раз устроители «диспута» использовали статью Максима Горького, напечатанную в «Правде» от 19 января с. г. для общих целей и еще дальше отошли от принципиальной постановки вопроса.
Пионерработник т. Серебрянников и т. Петров (Электрозавод) пытались выправить линию «диспута» и поставить вопрос на принципиальную почту. Но эти единичные голоса потонули в хаосе высказываний.
Атмосфера подлинной травли некоторых детских писателей, в которой протекали прения, дала повод т. В. Шкловскому назвать диспут «фамильным», так как несколько фамилий непрерывно упоминались ораторами.
Некоторые ораторы требовали перенесения дискуссии о детской книге в рабочие аудитории. С таким требованием выступил, в частности, пионерработник т. Соловейчик, предложивший устроить такой диспут среди рабочих МОГЭО или Электрозавода.
«Нужно дать им возможность, - сказал он, - осуществлять тот подлинный пролетарский контроль над литературой, о котором писал Ленин».
