
<p13>
Веселое отрочество. Ефим Калюжный из Смидовичей. Рис. и облож. М. Аксельрода. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1939. 96 стр. 65 к. 10300 экз.
Старший. Подростки.
Веселое отрочество — это отрочество представителя современного советского поколения, не испытавшего социального гнета дореволюционной России, отрочество, полное кипучей деятельности, осмысленного, радостного труда и учебы. Вот основная идея книжки.
Ефим Калюжный, четырнадцатилетний пионер, сын еврея-колхозника, обиженный тем, что его по молодости не хотят послать на курсы трактористов, убегает из дому и поступает на металлургический завод, где становится хорошим слесарем и хорошим общественником-строителем нового быта. Перед нами проходят еврейская городская беднота, превратившаяся в Советской стране в земледельцев-колхозников, работа в колхозе, классовая борьба в нем и работа пионерского отряда, работа каменоломни металлургического завода, вредительство, рабочее изобретательство, травля рабочих-нацменов, суд над виновниками этой травли, организация молодежной коммуны и жизнь в ней; кроме того, автор еще уделяет место полудетскому роману своего героя. И все это на 96 страницах небольшого формата. Неудивительно, что автор скользит по поверхности таких социальных явлений, которые заслуживают много большего внимания и много более яркого освещения. Несмотря на чрезвычайную конкретность изложения и живость отдельных сцен, все же ряд образов дан слабо и не оставляет глубокого впечатления.
Несмотря на указанные недостатки книга интересна. Живость изложения, несомненная литературная одаренность автора, удачный юмор выделяют книгу на общем фоне литературы о нацменьшинствах и позволяют рекомендовать ее детскому читателю старшего возраста и подросткам.

