
<p11>
АРОСЕВ, А.
Свинья и Петька. Рис. и облож. А. Коневского. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 16 стр. 12 к. 25000 экз.
Приключение деревенского мальчика Петьки на русско-польской границе. Желая вернуть на отцовский двор свинью, перебежавшую границу, Петька попадает в польскую тюрьму, где сидят политические заключенные—русские большевики. Благодаря им Петька обучается грамоте и по освобождении из тюрьмы собирается ехать со старшими товарищами в Москву.
Политическим заключенным в польской тюрьме неплохо живется, как заявляет устами Петьки автор: «И все были в этой камере веселые и бойкие, будто сидели в гостях или на свободе». Сам Петька, попавший о в польский застенок, получив здесь грамоту, не хочет возвращаться в деревню, ссылаясь на то, «что там нет настоящих товарищей кроме мамы и тяти». Он едет в Москву для учёбы, чтобы стать борцом за будущее. Но об основах нашего будущего у него неверное, мелкобуржуазное представление. Петька пишет родителям: «Тогда у вас будет не одна свинья, а много, и коровы будут две, а потом я приеду из Москвы». Комментировать это излишне. Автор же не вскрывает мелкобуржуазный характер представления о нашем будущем у мальчика. 
Современный детский читатель автору, очевидно, мало знаком.
Книга Аросева, написанная в юмористическом тоне, могла бы быть интересной, если бы автор дал правильное освещение затронутых вопросов. Рисунки выполнены неплохо, но текст воспитывает у ребят мелкобуржуазное представление о социализме.
Д. К.

