
<p6>
Болотин, С. Пропавшая тишина. Рис. Штеренберга. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 15 стр. 10 к. 50 000 экз.
Младший.
Стихи о том, как в приуральской степи, где раньше кочевали киргизы и в тишине «слышно было за сотню шагов, как бурлит в бурдюке кумыс», рождается Магнитострой, индустриальный центр мирового значения. Встревоженные киргизы посылают своего старшину в управление строительства разузнать, в чем дело.
Главный инженер (тоже киргиз) объясняет старшине значение Магнитостроя для индустриализации страны. Киргиз приходит к заключению, что большевики — «железные люди», что дела их — «большие дела, правильные дела».
Возникновение строительства в степи показано в книге схематично. Скупы объяснения инженера о той пользе, какую несет Магнитострой киргизам. Это основной недостаток книги.
Форма стихотворения простая, понятная и легкая для чтения. Рисунки бледны.
Книга может быть допущена в детские библиотеки.


