
<p6>
ДОДЖ, Н.
Плотина. Рассказ в переработке О. Гурьян. Рис. Ф. Антонова [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 15 стр. 7 к. 50000 экз.
Рассказ о том, как мальчик Ганс спас от наводнения Голландию. Случайно проходя по плотине, он заметил, что вода прососала грунт. Вспоминая рассказы о прошлом наводнении, Ганс в испуге затыкает пальцем отверстие в плотине и до рассвета остается здесь. Он думает о том, что скоро кто-нибудь пройдет мимо, «его похвалят и угостят имбирным пряником». Рыбак, проезжавший мимо, находит Ганса н оповещает жителей о грозящей беде.
«Все это случилось на самом деле, и историю о маленьком герое рассказывают на всех языках и читают дети всех стран» — так заканчивается книга. Однако для детей нашей страны книга покажется малоубедительной. Нам нужна книга, объясняющая героизм как действие, которое вызвано желанием принести пользу коллективу. Гансом же руководит страх перед гибелью его дома, «где аист с аистихой живут на мельничном колесе».
Автор и переработчик не рассказали о жизни рыбаков и о том бедствии, которое постигло бы их в случае прорыва плотины. Указанные недостатки обесценивают книгу. Книга не вносит ничего ценного в детскую аудиторию.
Д. К.

