
<p13>
ЗАГРЯЦКОВА, И. 
Ремонт. Рис. Б. Покровского. 5-е изд. [М.] ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 48 тр. 50 к. 30.000 экз.
О том, как ребята одного захолустного и грязного двора решили сорганизоваться в дружный коллектив и повести борьбу за чистоту, благоустройство и новые формы общественной жизни двора. Ребята встречают на своем пути большие препятствия в лице бездеятельного председателя жилтоварищества и обитателей дома, равнодушных к воспитанию детей. Пример школьника Васьки Кашкина, начавшего поход за благоустройство двора со своей «клопяной» квартиры, пробуждает в товарищах инициативу к активному действию. После упорной борьбы с обитателями «нашего двора» ребята выходят победителями. «Наш двор» преобразовался, в нем растет и крепнет коллектив недавно безнадзорных ребят. Таково в основе содержание книги.
Ценность рассказа в том, что он дает художественное обобщение жизни и борьбу за новый двор и намечает пути перестройки застойного быта его обитателей. В обстановке косности и заедающего мещанства растет Васька Кашкин, умеющий своим конкретным примером (ремонтом комнаты) разбудить инициативу неорганизованных и безнадзорных ребят и направить эту инициативу на верную дорогу. Васька сознает, что одному ничего не сделать и организует коллектив. Его здоровый товарищеский подход к беспутному Мишке-газетчику делает из непутевого мальчишки достойного члена коллектива, будущего хорошего общественника. Заслуга автора в том, что он заставляет ребят при ремонте двора преодолевать препятствия и преграды. Это делает книгу убедительной и интересной. Но ценность книги снижают моменты ненужного эстетства – зачем эта история с вором в клетчатом кепи? Они интригуют читателя и оставляют его в недоумении. Все «страшное», окружающее Ваську, подчеркивать подобными приемами не было необходимости.
Книга «Ремонт» своевременна и актуальна.
Надо отметить ее хороший и сочный язык, убедительные положения в развитии сюжета, свежий юмор и реальные, четкие рисунки. Ее следует рекомендовать.
Д.
