dachschleger_opytnau_1934
<p17>
Константинов, Н. Карта рассказывает. Рис. и обл. Н.Лапшина. — Л. Детгиз. 1934. 172 стр. 1 р. 25 к. 25325 экз.
Постановление партии и правительства о преподавании географии в начальной и средней школе СССР предлагает Наркомпросам озаботиться изданием серии географических книг для занимательного чтения учащихся. Занимательные географические книжки должны развивать интерес к географическому знанию и в то же время помогать углублению этих знаний. 
Рецензируемая книжка заслуживает большого внимания не только потому, что она является такой популярной книжкой для самостоятельного чтения учащихся, но и особенно потому, что она представляет собой попытку направить внимание школьника на географическую карту. Надо откровенно сказать, что сплошь и рядом наши учителя не умеют по-настоящему читать карту и не приучают к этому и школьников.
Вот почему следует приветствовать появление книжки, которая стремится заинтересовать географической картой. Простым, ясным языком автор знакомит с тем, что такое географическая карта, для чего и кому она нужна, какие бывали карты, и показывает, что географическая карта не только фотография, но что она может быть и увлекательным динамическим рассказом. Книжка безусловно создает интерес к географической карте, а через нее и к географии. Книжку надо рекомендовать нашим школьникам.
Однако, весьма ценная по своей общей идее, книжка значительно слабее по выполнению. 
Прежде всего в ней отсутствует стройная система. О чем рассказывает книжка? Автор на последних страницах сообщает, что он болыше всего говорил о карте Африки, но в то же время, перескакивая с предмета на предмет, весьма отрывочно он упоминает и об Аристотеле, и о Колумбе, и о Панамском канале, и об Арктике, и о социалистическом строительстве в СССР — о многом, подчас в виде отдельных эпизодов, даже недостаточно связанных с картой. Рассказ же об Африке перегружен перечислением ряда малоизвестных путешественников, которых можно было бы и не упоминать; зато значительно подробнее надо было бы сказать о Стэнли и особенно о Ливингстоне.
Автор стремится показать школьникам большую значимость географии, но архитектоника книги не всегда этому способствует. Так, сперва говорится о географии, как о «науке монахов», затем география получает презрительную кличку «купеческой науки», и под таким впечатлением читатель остается до самого конца, где бегло говорится о большевистской географии. 
«Карта рассказывает», значит (по Константинову), рассказывает о прошлом, что должно объяснить значимость исторических карт. На самом деле глава «Карта инвалид», вместо того чтобы показать, что без старой не поймешь и нынешней карты, своей иронией приводит к выводу, что старые карты, что называется, ни к чему не нужны. А доводы (вроде того, что на изданной 20 лет назад политической карте Европы нет Латвии), конечно, нельзя считать серьезными.
Автор зло высмеивает учителя и уроки географии в реальном училище. Конечно, «Иван Иванычи» встречались, но все-таки, не следует уверять, что «реалисты» совсем не знали географии <p18>. Это не отвечает действительности и едва ли может считаться правильным педагогическим приемом. Но дело не только в этом. Иван Иванович здорово «гонял» учеников по немой карте. А что такое, по автору, немая карта? «Это самый настоящий задачник по географии. Из всех карт она была самая опасная». И на этом точка. Опять-таки у школьника создается неправильный вывод, будто немая карта — вредная карта. А нашим школьникам надо указать, что научиться читать карту, это значит, в конечном счете, овладеть немой картой.
<caption>Н.Лапшин. - Иллюстрация. (Н. Константинов, «Карта рассказывает».)</caption> 
Автор протестует против зубрежки. География может и должна увлекать. Но предлагаемые автором приемы не всегда приемлемы. По его мнению, надо постоянно расшифровывать географические названия (почему «Гренландия», почему «Новгород» и т.п.). «Если бы Иван Иванович рассказал нам, откуда, какое название, сразу на его уроках стало бы веселее». Но подумал ли автор о том, что если бы учителю и удалось найти материал для объяснения всех географических названий, то урок географии превратился бы в сплошной исторический анекдот? Далее, урок не должен быть скучным, урок должен быть интересным, но вовсе не «веселым», а занимательно преподавая географию, не надо превращать ее в «занимательную географию» в примитивном смысле этого слова.
Перейдем к некоторым частным ошибкам книжки. Начнем с географических.
Автор смешивает понятия: низменность, равнина, долина. Он говорит, что «у каждой долины своя высота. В Тибете долины выше Уральских гор», что надо уметь показать «высоту гор и долин». Школьникам надо знать, что на самом деле, горы имеют высоту, а долины лежат на разных высотах. Школьнику также надо знать, что надпись «200 метров над уровнем моря» означает низменность, а не равнину, а равнины бывают на значительно более высоких уровнях. Школьнику надо знать, что на «альтиметре» карты высота уровней над морем нарастает снизу вверх, а не наоборот, как сказано в тексте книжки (кстати, в тексте и на «альтиметре» даны разные показатели, что запутает читателя).
Автор пишет, что «в тропической Африке море у берегов было такое же холодное, как у берегов Португалии». А разве там оно холодное? Разве не должно давать школьникам четко формулированные понятия, разве «холодное» море не надо связать с определенным пространственным (широтным) размещением? 
Много места уделяется в книжке «дележу» Африки, причем почему-то особенно подчеркивается активность черно-бело-красного флага. Вся книга написана для того, чтобы доказать, что карта сама может рассказать о том, что на ней происходит. Но когда заканчивается рассказ о том, как семь флагов поделили Африку и «начали быстро расползаться по всему материку», то прилагается карта, на которой имеется только шесть флагов. Рассказывается о довоенном дележе Африки, а дается послеверсальская карта, с которой исчез черно-бело-красный германский флаг. И в результате оказывается, что не только карта ни о чем не рассказала, но даже не показала того, о чем рассказал текст.
Имеются в книжке и исторические ошибки.Так например, неверно отрицание влияния так называемых крестовых походов на хозяйство Европы: развитие торгового капитала в Западной Европе безусловно связано с крестовыми походами, а автор говорит, что «все осталось по-старому: Европа беднела, а Восток богател».
Многие слова и термины книжки нуждаются в подстрочных объяснениях (викинг, вигвам, галеры, абордажный бой и др.).
Иллюстрирована книжка недостаточно удовлетворительно, и рисунки не всегда дополняют текст.
На книжке лежит печать спешности, а отсюда и некоторой небрежности. Следует обязательно серьезно исправить дефекты, и тогда школьники получат хорошую географическую книжку.

