
<p18>
Прежде всего, несколько соображений о тематике нашего обзора. В географической науке понятие «Север» страдает некоторой неопределенностью.
В нашем географическом обзоре, говоря о Севере, в основном мы имеем в виду Арктику; но не только одну ее. Мы выходим за пределы Арктики, мы присоединяем к северным полярным странам (по соображениям нижеуказанным) еще некоторые территории и, таким образом, получаем район «Севера», литературу о коем здесь и рассматриваем.
Что позволяет нам так поступить?
Прежде всего, то, что нельзя провести совершенно четкой границы и самой Арктики.
«Ограничить более резко полярные страны от неполярных немыслимо, так как мы встречаемся с переходами одних ландшафтов в другие, а не с внезапной их сменой» [1. А. Н. Толмачев «Северополярные страны». Изд. Академии наук, 1932]. Полярный круг только формально можно было бы считать такой границей, ибо фактически это привело бы к совершенно неправильному включению в число <p19> полярных стран, например, значительной части Скандинавского полуострова, природа которого не может считаться характерной для полярных стран.
Совершенно правильно указывает А. Толмачев, что «ни Полярный круг, ни та или другая изотерма, ни северная граница лесов не могут быть приняты в качестве какой-то абсолютно надежной линии, представляющей границу Арктической области». Только комбинация признаков позволяет установить понятие полярного ландшафта, и страны с таким господствующим ландшафтом должны быть отнесены к полярным странам. Специфические особенности отдельных местностей уводят этот ландшафт на юг от полярного круга нередко на сотни километров.
В одних местах, как, например, в Гренландии, полярный ландшафт сохраняет свою типичность до самой крайней точки полуострова. В других местах эта типичность спадает столь постепенно, что на больших территориях сохраняется та промежуточность положения, которая одними показателями приближает к полярным странам, а другими уводит уже в сторону умеренного Севера. Так, Чукотская земля, безусловно, включается в полярные страны, но климат ее уже дает некоторые отклонения от строго выдержанного полярного климата, ибо отличается относительно умеренными зимними холодами. С другой стороны, Камчатский полуостров лежит южнее Северного полярного круга, но один из элементов полярного круга — тундра — занимает северную часть этого полуострова и тянется узкой полосой по побережью, особенно западному. Отсюда на Камчатском полуострове — отнюдь не полярной стране, — определенно проявляется пограничность с полярной областью.
Выходя за пределы полярной области на Камчатку и подобные ей территории, мы получаем наш термин «Северные страны».
Второе основание для расширения понятия «Север» мы находим в том, что еще более широкие пространства — а именно вся полоса тундры и большая часть неосвоенной тайги — относятся к понятию «Советский Север». В Советский Север включают на одном конце Мурманский округ, а на другом остров Сахалин. На всю эту территорию распространяет свое внимание так называемый «Комитет Севера».
Третье соображение сводится к тому, что литература, описывающая народы Севера, совершенно естественно не может пойти по какой-то строгой географической границе.
Вот почему мы не считали возможным рассматривать литературу, лишь относящуюся к полярным странам в строгом смысле этого слова. Мы даем обзор литературы о Севере, памятуя при этом всю условность принятого нами понятия.
Литература о Севере весьма обширна. Рассмотренные нами 80 книг — это только часть литературы по Северу.
При выборе книг для обзора мы считали необходимым брать те книги, которые более сохранились в библиотеках. Таковыми являются, прежде всего, книги, изданные крупными издательствами большими тиражами, и более поздних годов издания. Вот почему, как правило, мы включили в наш обзор книги, изданные не ранее 1927 г. (на период с 1927—1934 гг. приходится 70 книг, из коих максимальное количество — 14 книг — падает на 1929 г., 9 книг на 1933 г. и 8 книг на 1934 г.).
Обилие книг о Севере как будто и понятно. Север знает большое количество путешественников. Север знает экспедиции к Северному полюсу. Герои и жертвы Севера окружены заслуженным вниманием. Наконец, весьма велико сейчас значение нашего Союза в исследовании Севера.
Но тут же нужно отметить, что в размножении «северной» литературы повинна и та неразбериха, которая существовала у нас в издании детских книг. Вот тому иллюстрации. В 1921 — 1923 гг. была шведская экспедиция Бергмана на Камчатку. Бергман описал свое путешествие. В 1929 г. Гиз выпускает книгу Стена  Бергмана «На далекой Камчатке»; в том же году выходит в издательстве «Работник просвещения» книжка Наталии Нейман «На далекой Камчатке». Вторая книжка является почти повторением первой книжки и если и отличается от нее, то только по принципу «тех же щей, но пожиже влей».
Вот другой пример. Гиз в 1925 г. выпустил сокращенный дневник Миккельсона о его экспедиции — «Во льдах Гренландии». В том же году издательство «Книга» выпускает книжку Э. Пименовой «Полярный Робинзон», а в 1928 г. в издательстве «Работник просвещения» выходит книжка Е. Пушкаревой «За полярным кругом». Книги повторяют друг друга. Из них первые две представляют собой почти одинаково данный (в сокращении) дневник Миккельсона.
Таким образом, получается, что названий много, а книг мало.
Приведенными примерами история размножения литературы о Севере не ограничивается. Можно было бы назвать много, деликатно выражаясь, однотипных книг.
Географические книги весьма привлекают непритязательного автора.
Что может быть проще, чем сделать географическую книжку для внешкольного чтения учащихся? Сократить дневник путешественника или отчет о каком-нибудь экспедиции, выпустить то, что «автор» считает неинтересным для ребят, и книжка готова. Но полбеды, если это еще только сокращение дневника, гораздо хуже, если материал излагается своими словами. Тогда сплошь и рядом начинается подделка под детский язык, из книжки выхолащивается живое, серьезное содержание. Обычно сохраняется только приключенческий материал, и ребята, читая одну за другой книжку об экспедициях, почти никогда ничего не узнают о целях экспедиций и о их научных достижениях. Вместо большой хорошей книги нашим школьникам преподносится сладенькая жвачка.
Сделать из толстой книжки тонкую, совсем не значит сделать хорошую детскую книгу. Практика показывает, что, как правило, эффект получается совершенно обратный. Сделанные «тонкие» книжки значительно хуже «толстых» книг. Школьников не удовлетворяют эти «тонкие» книги, они требуют «настоящих» книг.
Надо было, и можно было, значительно уменьшить число «переложений» и издавать первоисточники.
Вне всяких сомнений, учащийся с большим интересом и с большей пользой прочтет дневник Андрэ чем пересказ этих дневников. А тот <p20> факт, что учащийся прикоснется к первоисточнику, что он будет читать настоящий «человеческий документ», имеет огромное воспитательное значение. Записки Андрэ, дневники Скотта как бы делают читателя участником переживаний самих героев. Учитель и библиотекарь должны помнить о достоинствах первоисточника и всегда, когда это возможно, давать учащимся его, а не переложение или компиляцию. Не нужно бояться, что настоящие книги труднее, чем их переделки. Дальше мы покажем, что такого рода предположение не имеет никаких оснований. Всегда читать Нансена и легче, и интереснее, чем все пересказы его книг.
Также нужно отметить, что опасение, будто книги «недетских» издательств обязательно недоступны нашим школьникам, неправильно. В разобранных нами ниже книгах имеются такие, как Свердрупа «Во льды на подводной лодке» (издание Всесоюзного арктического института); Б. Островского «Безвременно ушедшие» (то же издание); Пенегина «В ледяных просторах» (Издательство писателей в Ленинграде) и ряд других, которые написаны для взрослых, но которые являются прекрасными книгами для старших детей.
К сожалению, таких книг, которые, выражаясь понятной ученикам формулой, интересны, которые имеют свое лицо, немного.
Что же представляет собой основная масса разбираемых нами книг? Каков ведущий жанр всей этой литературы? Как можно оценить эти книги с художественной стороны? Дают ли книги географические знания? Какова социальная направленность книг? Вот серия вопросов, которые естественно возникают, когда говоришь о книгах для наших школьников, о книгах, которые должны занимать, увлекать, поучать, приучать к книгам, к науке, которые должны воспитывать. И нужно прямо признать, что большинство книг однотипно и представляет собой весьма неутешительную картину.
Ну, возьмем хотя бы вопрос о жанре книг. На одной написано «очерк», другая называется «повестью» или «рассказом», на большинстве ничего не написано. По существу же все эти «очерки», «повести», «рассказы» — популярные изложения на один и тот же манер, и, чем оправдывается пометка жанра, неизвестно. Художественной литературы нет. В редких случаях мы имеем беллетристическую форму изложения, при этом обычно портящую книгу. Понятно, здесь имеются степени. Так, например, названные ниже некоторые книжки Каринцева (по сравнению с другими, рассмотренными нами) в какой-то мере приближаются к типу художественной литературы, но и они далеко не блещут.
Имеются ли в книжках географические сведения?
Не во всех. И при этом географические сведения не всегда даются умело. Настоящая художественная географическая книга вплетает географический материал в текст, делает его фоном, на котором развертываются события.
В наших книгах географические сведения или прямо выделяются в отдельные главы, или расположены в тексте так, что их легко пропустить и не читать. Словом, географические сведения даются в стиле учебника, а этого-то и не должно быть в художественной литературе.
Что можно сказать о социальной направленности, о воспитательном значении книг? Конечно, встречаются с этой стороны вполне удовлетворительные книги. Только их приходится считать единицами. Об остальном трудно даже четко что-нибудь сказать. Возьмем хотя бы книги, рассказывающие о неудачных, связанных с жертвами экспедициях в Северное полярное море. Схема одна: поехали, не доехали, судно погибло, остались на льду, холодали, голодали, умирали, кое-кого спасли. И если бы не разные названия кораблей и не разные имена путешественников, трудно было бы отличить одни книжки от других. Ученик 5-го класса после «Челюскина» буквально набросился на книги об Арктике. Одну за другой проглотил он десятка два книг, а затем заявил, что «больше ничего по холодным странам читать не будет». «Потому, что все одно и то же, и прямо сам замораживаешься». Трудно было бы придумать более точную оценку большей части книг о Севере.
Если бы перед нами стояла задача — составить рекомендательный список, то в него мы включили бы относительно немного книг. Наш список длинен потому, что мы даем библиографию. Тут же необходимо сказать, что в оценке книг мы довольно либеральны. Хороших книг очень мало, да далеко и не во всякой библиотеке их найдешь. Поэтому подчас приходится давать школьнику такую книжку, которая хоть в какой-то мере познакомит его с данным предметом.
Однотипность, шаблонность основной массы рассмотренных нами книг предопределили и характер отзывов о них. Нельзя было по более или менее детальной схеме рецензировать каждую книгу отдельно — пришлось бы почти все время повторяться. Мы предпочли вынести за скобки все общее, и поместить сводную оценку перед списком литературы.
Для каждого частного отзыва мы оставили самое необходимое: содержание книги, тип изложения, главные достоинства или недостатки, на кого рассчитана книжка, нужно ли давать книжку, кому ее давать.
Остается еще только сказать о том, к каким разделам курса географии надо рекомендовать литературу о Севере. Этот вопрос решается очень просто. Уже программа географии начальной школы требует ознакомления учащихся с зонами, а, следовательно, и с полярной зоной. Климатические пояса, моря, острова, полуострова входят в программу 5-го класса; значит, учащимся 5-го класса нужен Север. В 6-м классе мы даем физико-географический обзор частей света — понятно, мы не обходимся без изучения северных границ. В 7-м классе — физическо-географический обзор СССР и в 8-м классе — экономическая география нашего Союза не могут обойтись без изучения Советского Севера.
Затруднительно дифференцировать книги по классам, затруднительно сказать, на каком году обучения надо читать, например, об экспедициях, связанных с изучением и освоением Северного морского пути: ведь эти экспедиции дают материал и по общему землеведению, и по физической, и по экономической географии СССР. Книги об этих экспедициях надо читать и в 5, и в 6, и в 7, и в 8-м классах. В каждом классе мы обращаем главное внимание на одну <p21> какую-нибудь часть материала, но, если даже подходить к книгам только с точки зрения сообщения ими географических знаний и, значит, соответствия определенным разделам программ, то книги такой тематики, как экспедиции по Северному полярному морю, нужно читать учащимся всех классов. Только в такой общей форме, в смысле отнесения книг к разным классам, и можно говорить о связи между книгами о Севере и предметом географии в школе. Соображения учебного порядка требуют, чтобы в каждом классе читались книги, отвечающие специфике программы данного класса. Но это идеальное требование в данном случае провести совсем нелегко, ибо книжки писались, конечно, вне всякого учета особенностей программ разных классов. Дело учителя, руководящего чтением своих учеников, суметь направить их внимание на то, что сейчас для них особенно важно. Отмечая, для каких возрастов пригодна та или иная книжка, мы считались с тем, для какого возраста интересен ее материал.
Мы попытались дать разбор книг в несколько систематизированном порядке, для чего их разбили по условно принятым группам.
I. ОБЩИЕ СОЧИНЕНИЯ ПО СЕВЕРУ И ИСТОРИИ ПОЛЯРНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ
Шпанов, Н. В стране вечных льдов. — Изд. «Красная газета». 1929. 30 стр.
Весьма простым языком автор знакомит с градусной сеткой, рассказывает, как найти полярную область и что представляет собой природа этой области. Затем также ясно говорится о значении научного изучения полярной области, о «Великом северном морском пути», о трудностях и опасностях полярных путешествий. Кратко дана история исследований Севера, включающая воздушные полеты через Северный полюс. Наконец, объясняется, почему СССР интересуется полярной областью. Брошюра снабжена географическими картами, хорошо иллюстрирующими текст.
Можно рекомендовать в качестве простейшего источника для ознакомления с полярной областью и борьбой за ее освоение.
После нее можно перейти к чтению книг о походе «Сибирякова» и об эпопее «Челюскина».
Брошюра пригодна для учащихся начальной школы.
Баршева, М. и др. Полярное море.— Учпедгиз. 1931. 96 стр.
Эта небольшая хрестоматия посвящена вопросам борьбы за полярные области.
Большим недостатком работы нужно считать конспективность, поверхностность изложения. Так, например, трагической экспедиции Роберта Скотта к Южному полюсу уделено буквально несколько строк. Почему имели место одновременно две разрозненно действующих экспедиции (Скотта и Амундсена), почему они не соединили своих сил в таком трудном деле? Эти вопросы обязательно возникнут у школьников, и об этом надлежало кое-что сказать. Разрешение этих вопросов выяснило бы существо капиталистических экспедиций с их целями захвата и рекордов. Борьбе за полюсы книжка уделяет много места, но ни слова не говорится о том, для чего ведется эта борьба. Описывается советская борьба за Арктику, наши экспедиции в «ледяные пустыни», наши колонии на острове Врангеля, на Земле Фритиофа Нансена, но о том, что такое Арктика, что дает нам ее изучение, говорится ровно на одной страничке в самом конце книги.
В изложении материала не соблюдены пропорции. Необходимо было сказать о роли «Красина» в опасении участников экспедиции Нобиле к Северному полюсу. Но совершенно ни к чему было уделять целых 14 страниц разговорам и переживаниям двух членов экспедиции — Дзаппи и Мариано.
В хрестоматии отсутствуют вводные в каждый раздел статьи, без которых значительно снижается ценность даже хороших хрестоматий.
В книжке помещен ряд иллюстраций, не имеющих никакого отношения к тексту. Сами по себе иллюстрации интересны, и о фактах, которые они изображают, следовало написать в книжке.
Все эти недостатки делают малоценной хрестоматию. Книжку можно прочитать только ради тех фактических сведений, которые в какой то мере она дает. Но эти сведения учащиеся получают из учебника, и, следовательно, рецензируемая книжка им не нужна.
Лебедев, Н. К. Арктика.— Учпедгиз. 1932. 146 стр.
Содержание книги: 1) что такое Арктика и какой интерес представляет она для нас; 2) завоевание Арктики (здесь рассказано о путешествиях в Арктику, начиная с предания о греческом мореплавателе Пифее и кончая экспедициями 1931 г. Рассказ дан в простом перечислении экспедиций, которое по существу годится только в качестве конспекта для повторения (если о самих этих экспедициях учащийся уже читал); 3) моря и земли Арктики (даются самые короткие сведения о каждой из полярных земель: положение, размеры, устройство поверхности, характер почвы, когда, какая земля открыта, кто посетил ее и т. п.); 4) природа и люди Арктики (бегло упоминается обо всем, что связано с Арктикой: о полярном сиянии и о том, что Арктика «мастерская погоды», и о том, что «хозяин Арктики — белый медведь» и т. п.); 5) экономика (чисто справочно).
Ни в какой мере эта работа Лебедева не может быть отнесена к числу книг для чтения. В качестве учебного пособия она может быть использована только учителем.
Лебедев, Н. К. Ценою жизни к северу. — Изд. «ЗИФ». 1929. 160 стр.
Книга рассказывает о том, как возникла идея Северного морского пути, и дает очерки по истории завоевания Севера за последние четыре века.
Книга состоит из трех частей: 1) крупнейшие экспедиции до 80х годов XIX столетия (начиная с экспедиции Кабото в 1498 г., которая хотела найти северный путь в Индию, и кончая экспедицией Грили, которая была послана в 1881 г. на землю Гранта для постройки полярной научной станции); 2) Фр. Нансен, Р. Пири и ряд других исследователей и 3) борьба за Северный полюс с 1912 г., т. е. начиная с экспедиции Седова.
<p22> Книга легко будет прочитана школьниками 6—7-го классов. Положительной стороной книги является то, что она не только знакомит с северными экспедициями и целями каждой из них, не только дает интересный приключенческий материал, но дает и чисто географические знания. Несколько небольших глав характеризуют природу Арктики, рассказывают о полюсах, о полярном сиянии, о том, какое значение (научное и хозяйственное) имеет изучение Арктики.
Каринцев, Н. Завоеватели Севера. — «Моск. т-во писателей». 1927. 284 стр.
Содержание книги: рассказ о первых попытках пионеров Севера пройти по Северному морскому пути, об экспедиции капитана Галля, о Норденшильде, о Фритиофе Нансене, о Пири, о полярных экспедициях на самолетах.
Книга написана писателем и не представляет собой просто конспективного пересказа дневников великих мореплавателей и исследователей полярных стран. Это живые, часто занимательные рассказы, которые с большим интересом прочтут учащиеся 5-го класса. Автор стремится, где возможно, дать и конкретный географический материал, вкрапляя его в текст.
Вводная глава книги посвящена описанию природы полярных стран. Но на ней сказывается именно то, что она написана беллетристом, а не географом. Отсюда и такие утверждения, что «полярные страны лежат вокруг места, называемого Северным полюсом» (полюсы — это точки), и такие неправильные формулировки, как «меридиан — это прямая линия, соединяющая полюса» (меридиан не «прямая», а полуокружность). Правда, таких неточностей в книге очень немного. Автор хорошо знает описываемые им исторические факты; биографические сведения дают много интересных данных о жизни видных исследователей.
Лебеденко, А. и Южин, Д. Осада полюса. — Гиз. 1029. 358 стр.
Книга состоит из двух частей. Первая из них кратко говорит о полярных странах, о том, какие научные и экономические цели преследуются изучением полярных стран. В этой же части описывается несколько наиболее видных полярных экспедиций, начиная с экспедиции Франклина и кончая полетом Нобиле на дирижабле «Италия». Изложение сведено почти до конспекта. Такой важной теме, как «Атака Южного полюса» уделено обидно мало места; исследованиям Шельктона и трагически погибшей экспедиции капитана Скотта отведено по одной страничке, которые будут понятны только тому, кто читал уже об этих экспедициях.
Вторая часть книги рассказывает об участии «Красина» в опасении экипажа дирижабля «Италия». Автор находился на «Красине» в качестве специального корреспондента «Красной газеты».
Книга, в общем, написана живым языком и безусловно заинтересует школьников старшего возраста.
Лебеденко, А. На полюс по воздуху. — Гиз. 1927. 77 стр.
Автор рассказывает о Северном полюсе, полярной области, об одной из первых экспедиций в полярные страны — экспедиции Франклина; о Нансене на «Фраме»; об Андрэ на воздушном шаре; о всех полетах Амундсена; об аэроплане Бэрда на Северном полюсе.
Книжка написана живо, годна для школьников старшего возраста. Но содержание книги ограничивается только описанием приключенческих элементов экспедиций.
Работа эта чрезвычайно повторяет первую часть книжки Лебеденко и Южина «Осада полюса». И тому, кто читал эту последнюю, можно обойтись без рецензируемой книжки.
Дьяконов, М. А. Путешествия в полярные страны. — Изд. Всесоюзного арктического института. 1933. 206 стр.
Задача книжки, как определяет ее сам автор, сводится к тому, чтобы дать «историю всех главнейших полярных экспедиций, отводя должное место русским и нынешним советским полярным экспедициям». Таким образом, по тематике она довольно близка к таким книгам, как книги Ник. Каринцева «Завоеватели Севера», Лебеденко и Южина «Осада полюса» и др. Правда, как позже вышедшая рецензируемая книга доводит историю до более позднего времени, включая и поход «Сибирякова». Но тем самым углубляются ее недостатки. Нельзя рассказать на восьми страницах об «экспедициях XIX и XX столетий к Северному полюсу» (стр. 134—142). Отсюда та отрывочность, которая подчас только задает загадки непосвященному читателю. Так, например, школьник читает, что когда Пири вернулся из экспедиции, он узнал, что еще за год до него Кук якобы достиг Северного полюса. Об экспедиции Кука нигде не сказано ни слова, а сообщается, что «отчет Кука, по-видимому, не соответствовал действительности, что Кук «личность незаурядная» и что «позднее он был осужден в Америке за уголовное преступление и отбывал наказание в одной из тюрем».
Автор сам говорит, что ему пришлось вести «изложение в чрезвычайно сжатой, краткой и слишком конспективной форме». Перед нами скорее историческая сводка, а поэтому читать ее могут лишь старшие школьники, знакомые уже более подробно с отдельными экспедициями и желающие, так сказать, подвести итоги, несколько систематизировать свои знания.
Покровская, А. К. К Новой Земле. — Изд. «Посредник». 1933. 150 стр.
Книга, как сообщает автор, написана в память Пахтусова, в 1832 г. отплывшего в первый свой поход для исследования восточного берега Новой Земли. «Но главный герой ее не человек. Тот двойной остров на краю света, между полярными морями — Баренцевым и Карским, — та Новая Земля, на исследование которой П. Пахтусов и целый ряд мореплавателей положили свою жизнь, — эта земля и является героем книги». И ждешь, что книжка расскажет непосредственно о Новой Земле, об экспедиции Пахтусова, о том, как были колонизированы острова царской России, как преобразилась жизнь на них при советской власти. Но книга, говорящая все время о захватывающе интересных вещах, превратилась, особенно в своей первой половине, в довольно сухое, конспективное чтение.
Автор взял слишком большой размах: «Чтобы открыть и завоевать у льдов и ветров Новую <p23> Землю, потребовалась тысяча лет». Еще норманнский викинг Охтер был первым разведчиком, плававшим к островам Северной Европы, а за ним за тысячу лет набралось немало побывавших в Северных водах мореплавателей. И целая половина книжки говорит обо всем, что было еще до Пахтусова. Отсюда материала набрано так много, что вместить его в одну небольшую книжку так, чтобы она осталась удобочитаемой, почти невозможно.
Читатель получит полную картину полярной природы, в книге много интересных иллюстраций и географических карт. Книга, конечно, нужна и даст много полезных и интересных сведений. Но читать ее трудно. Книгу можно дать учащимся, начиная только с 7-го класса.
Островский, Б. Г. Безвременно ушедшие. — Изд. Всесоюзного арктического ин-та. 1934. 256 стр.
Книга посвящена четырем отважным мореплавателям: Седову, Русанову, Брусилову и Толю. Рассказано о жизни четырех русских полярных путешественников, об их экспедициях, о значении этих экспедиций и о причинах их гибели. «Разбираясь в причинах гибели отважных мореплавателей, — говорит автор, — мы с полной очевидностью убеждаемся, что гибель их — явление не совсем случайное и далеко не обусловленное лишь стихийными мотивами. Мы можем сказать даже больше: при тех обстоятельствах политической жизни, в которых им суждено было действовать, собственно иначе и быть не могло». Царский режим, по существу, не оказывал сколько-нибудь серьезной поддержки широкому научному изучению Арктики, и тем большие заслуги «безвременно ушедших».
Положительной стороной книги нужно считать итоги, которые она подводит научной деятельности каждой из перечисленных экспедиций. Книга написана простым языком, и для учеников старших классов она будет и полезным и интересным чтением.
Морозов, С. Путь сквозь льды. — «Мол. гвардия». 1934. 102 стр.
Среди большого количества работ о путешествиях в Северное полярное море рецензируемая книжка занимает особое место. Она дает очерк истории борьбы за Великий северный морской путь. Ее задача — не общий пересказ экспедиций, имевших место за сотни лет. «Мы ограничимся, — говорит автор, — рассказом лишь о тех исследованиях, которые имеют непосредственное отношение к нашей стране». Автор показывает бессилие капиталистического мира в борьбе за Арктику и что завоевание и освоение Арктики — это дело социалистического строительства.
Автор четко отвечает на вопрос, для чего проводятся нами полярные экспедиции. Книжка знакомит с рядом важных для нас экспедиций прошлого, показывает, что их вызывало, и вскрывает причины их неудач (достаточно вспомнить, что некоторые биржевые круги Москвы противодействовали развитию судоходства в Карском море, боясь, как бы оно не усилило позиций молодой буржуазии Сибири, которая была царской колонией).
Советская власть, сразу поставившая задачу развития производительных сил Сибири, выдвинула по-настоящему проблему Северного морского пути. Книжка рассказывает о том, как большевики пришли в Арктику и используют Северный морской путь на службе социализму.
Работа написана ясным, грамотным языком, правда, несколько излишне сжата. Ее надо рекомендовать ученикам старших классов.
Самойлович, Р. Л. Путь к полюсу. — Изд. Всесоюзного арктического ин-та. 1933. 63 стр. 
Свою книжку Р. Л. Самойлович характеризует следующими словами: «Автор дал краткую сводку важнейших экспедиций, имевших целью достижение Северного полюса. При этом, однако, он описал также ряд других походов, хотя и не поставивших себе непосредственно такой задачи, но по характеру своих работ имевших большое влияние на разрешение этой проблемы в прошлом или же, несомненно, послуживших основанием для организации экспедиций в будущем».
Объяснив, что такое Арктика и откуда пришло ее название (древние греки называли созвездие Большой медведицы — «Арктос», греки провели круг через созвездие Большой медведицы, представлявший собой границу всех видимых звезд; круг этот был назван «кругом Большой медведицы», или «арктическим кругом»), автор переходит к описанию длинного ряда арктических экспедиций. Последние страницы книги останавливаются на вопросах о целях, которыми мы задаемся теперь при изучении арктических областей, и о лучших методах которые при этом могут быть применены.
Книга пригодна лишь для вполне подготовленного читателя, уже знакомого с несколькими другими работами об Арктике, и поможет такому читателю как бы суммировать ранее полученные сведения.
II. НАНСЕН, АМУНДСЕН И ДРУГИЕ ПУТЕШЕСТВЕННИКИ В СЕВЕРНУЮ ПОЛЯРНУЮ ОБЛАСТЬ.
Малинко, В. Герой ледяных пустынь — Фритиоф Нансен, — Гиз. 1927. 39 стр.
Брошюра рассказывает кратко о том, что такое полярные страны, о задачах северных экспедиций, более подробно рассказывает о жизни и путешествиях Фритиофа Нансена (переход через Гренландию и путешествие к Северному полюсу на корабле «Фрам»).
Брошюра написана столь простым языком, что ее легко и с пользой прочтет ученик даже 4-го класса. Приложенной картой пути «Фрама» ограничиваться не следует. Необходимо по карте полушарий или карте мира проследить пути перечисленных в брошюре экспедиций и обязательно рассмотреть так называемые северо-западный и северо-восточный проходы, иначе кое-что останется школьнику неясным.
Каринцев, Н. Путешествие Фритиофа Нансена к Северному полюсу.— «Мол. Гвардия». 1926. 107 стр.
Книжка знакомит с «пионерами Севера», т. е. рассказывает о первых экспедициях в Полярное море. Кратко рассказав о предшественниках Нансена, автор дает небольшую биографию Нансена, а затем более подробно описывает его экспедиции в Гренландию и на корабле «Фрам». <p24> Описание экспедиций дает и некоторые географические сведения (например, описания Гренландии, Карского моря и др.).
Как и другие работы того же автора, эта книга написана живо. Читать ее могут школьники 5—6-го классов.
Нансен, Ф. На льдах через Гренландию. — «Мол. гвардия». 1934. 144 стр.
Простым, живым, разговорным языком Нансен рассказывает о целях своего путешествия поперек Гренландии, о плане путешествия, его организации, о своих спутниках, о том, как они пробирались среди плавучих льдов, как пробирались на север Гренландии, о путешествии на лыжах по Гренландии. Рассказ ведет сам исследователь, а поэтому понятно, что это не только изложение приключений экспедиции, это настоящая географическая книжка, образно отписывающая и природу по всему пути следования экспедиции, и людей, и их быт, и животных, и охоту, и цели исследования. Перед вами целая галерея живых людей, участников экспедиции и полярных жителей Вы читаете, как судно для ловли тюленей идет к берегам Гренландии, и попутно узнаете, где и как образуются целые горы плавучих льдов.
Книжку могут читать и ребята 6—7-го классов и взрослые. Учителю она дает хороший материал для живой беседы.
Нансен, Фритиоф. На Крайнем Севере. — Гиз. 1922. 79 стр.
Большое преимущество настоящей книги заключается в том, что это не пересказ, а перевод работы Нансена, написанной им в 1891 г. Рецензируемая работа служит прекрасным источником знаний о Гренландии и гренландских эскимосах. Нансен во время своих экспедиций по Гренландии жил среди эскимосов. «Я жил, — говорит он, — в их хижинах, трудился вместе с ними и старался по возможности изучать их язык и вникнуть в самое существо их жизни».
Живя среди эскимосов, Нансен не мог не видеть того зла, которое приносят северным народностям капиталистические колонизаторы. Ограниченный в своем либерализме, Нансен пытается обяснить колониально-захватнические тенденции буржуазии тем, что правительство Дании было «одушевлено желанием принести туземцам пользу». Но все же Нансен не мог пройти мимо того, что датчане относятся презрительно к эскимосам, обманывают их, спаивают, забирают тюлений жир и кожи; эскимосы болеют (оспу и другие болезни занесли европейцы), беднеют, ходят в жалких лохмотьях и быстро вымирают (за полтораста лет, сообщает Нансен, с момента прихода в Гренландию европейцев, число эскимосов сократилось втрое). «Для спасения эскимосов от верной гибели существует одно средство, — полагает Нансен, — европейцы должны снова покинуть их страну».
Советское издательство должно было снабдить книжку рядом примечаний, довести критику Нансена до конца и подчеркнуть роль Советского правительства в национальном Строительстве. Вместо этого издательство испортило хорошую книжку Нансена, снабдив ее примечаниями редакции, воспевающими колониальную политику буржуазии. «Взгляды Нансена, — читаем мы в примечаниях, — на жизнь эскимосов под управлением датчан являются слишком односторонними. Управление датскими колониями организовано очень разумно. Чиновники-торговцы снабжают население всем необходимым и получают от него в обмен продукты промыслов. Опека предохраняет эскимосов от пьянства и занесения заразы — болезней. Управление заботится также об их просвещении».
Книгу Нансена за неимением другого издания придется использовать нашим старшим школьникам, но при этом учитель должен подчеркнуть школьникам, что примечания являются откровенной апологетикой колониальной политики буржуазии. Кроме того, нужно обратить внимание школьника и на книги о достижениях советской власти в строительстве Севера.
Амундсен, Р. На крыльях в страну безмолвия. — Изд. «ЗИФ». 1926. 61 стр.
Кратко, скупясь на слова, эпически, чрезвычайно выразительно Амундсен передает о своем полете, который он в 1925 г. совершил как первую попытку достичь на аэроплане Северного полюса. Предполагалось достичь полюса, вылетев со Шпицбергена, и вернуться обратно без посадки. Но уже близ полюса пришлось совершить спуск из-за порчи мотора и недостатка горючего. Затем целых четыре недели напряженнейшей борьбы против напирающих льдов и, наконец, возвращение на землю.
Вступительная статья Н. Пинегина знакомит с жизнью и путешествиями Амундсена.
Рассказ легко прочтут и учащиеся начальной школы.
Амундсен, Р. и Эльсворт, Л. Перелет через Ледовитый океан. — Гиз. 1927. 202 стр.
В книге описан первый полет дирижабля над Северным полярным морем через полюс.
Достоинство книги в том, что она написана самими участниками полета. Части книги следующие: полет над океаном, навигация над океаном, погода и предсказания погоды во время полярного полета, радиослужба на борту воздушного корабля.
Воздушный корабль, его устройство, управление кораблем, причальная мачта, ангар, полет дирижабля над полюсом, измерение скоростей, компас, астрономическая навигация, ветер, осадки и туман как факторы полета, установление факта отсутствия земли между полюсом и мысом Барроу как географический результат полета и изучение проблемы полярного тумана как научный вклад в метеорологию — вот чему посвящена книга. Книга написана так, что вполне понятна и интересна школьникам старших классов. Учителю географии книжка эта совершенно необходима. В книге 56 рисунков и карта.
Дмитриев, С. Первый полет через Северный ледовитый океан из Европы в Америку.— Изд. Мириманова. 1929. 79 стр.
Книжка рассказывает о полете Амундсена через Северный полюс. Составлена она главным образом по рассказу самого Амундсена, но не отражает целиком материала рассказа Амундсена. Описана только подготовка к полету, полет до Шпицбергена, полет Бэрда к полюсу и перелет дирижабля через Северный полюс на Аляску.
Книжку можно дать школьникам 4—5-го классов.
<p25> Виттенбург, II. В. В поисках Амундсена. — Изд. «Красная газета». 1928. 30 стр.
Роальд Амундсен вылетел на аэроплане «Латам» в поиски части экипажа (группа Александри) погибшего дирижабля «Италия», и с тех пор о нем нет никаких вестей. Нет сомнений, что Амундсен погиб. Рецензируемая брошюра написана через два месяца после отлета Амундсена, когда еще проводились энергичные поиски отважного исследователя.
Брошюра состоит из двух частей: первая — биография Амундсена, вторая — предположения, где следует искать Амундсена (в этой части даются сведения о ветрах, льдах, погоде Арктики, объясняется, почему апрель и май самые пригодные месяцы для полетов в северных полярных странах и т. д.).
Учащиеся 5—6-го классов легко прочтут эту брошюру.
Гарри, А. По следам Амундсена. — «Мол. гвардия». 1930. 155 стр.
Автор книжки был на ледоколе «Малыгин», который принимал участие в работах по спасению экипажа дирижабля «Италия», а затем больше месяца бороздил полярные льды в поисках великого исследователя. Книга подробно и очень живо рассказывает об экспедиции.
Автору удалось вокруг основного стержня — поиски Амундсена — собрать большой, интересный материал. Здесь даны полярный человек и природа; тут красивая картина вечных льдов и над ними аппарат летчика Бабушкина, тут и магнитная буря, и шторм в Баренцевом море, и скромные герои — люди с «Малыгина».
Хорошо сделан набросок портрета Роальда Амундсена.
Книгу очень легко прочтут учащиеся средней школы. Из нее же материал для беседы может почерпнуть и учитель.
Лебедев, Н. К. Архангельские Робинзоны. Изд. 2-е. — Гиз. 1930. 42 стр.
Живо и понятно для начинающих учащихся рассказано о ледяном царстве, о богатствах полярных стран, о морских промыслах на Севере, о четырех русских «Робинзонах», заброшенных в 1753 г. на Шпицберген.
Венедиктов, А. Поморские островитяне. — Гиз. 1929. 84 стр.
Сюжет этой книжки тот же, что и в предыдущей брошюре Лебедева: четыре помора попадают на Шпицберген, где прожили свыше 6 лет. Здесь это дано в виде живо написанной повести, весьма занимательной для учеников 4—5-го классов. Характеристика природы, нужные географические сведения, данные попутно, составляют фон, на котором ведется рассказ, и потому легко запоминаются.
Соколов, А. За ледяной стеной. — «Мол. гвардия». 1929. 108 стр.
Книжка посвящена острову Врангеля.
Рассказ начинается ознакомлением с географической загадкой XVIII столетия, когда предполагали, что берег Америки находится весьма близко от северного побережья Сибири, а может быть, как высказывались некоторые иностранные ученые, Америка даже соединяется с Азией посредством перешейка около Шелагского мыса.
Берега Сибири к востоку от р. Колыма не были описаны в то время, и карта не давала ясных очертаний побережья.
Правда, еще в 1648 г. русский казак Дежнев, обогнув названный по его имени «Мыс Дежнева», показал, что материки Азии и Америки не соединены перешейком, а разделены проливом, однако малограмотные казаки не могли оставить достаточно достоверных, а тем более научных сведений о своих плаваниях и открытиях.
С другой стороны, было немало слухов о каких-то землях против Сибирского берега.
Для разрешения всех вопросов была организована в 1820 г. экспедиция Ф. П. Врангеля. Три года работы Врангеля с полной определенностью доказали, что нет никакого перешейка, соединяющего Азию с Америкой. Врангель составил карту восточного берега Сибири. Он уходил по льдам на север до 71° северной широты, и хотя сам никакой земли не достиг, но пришел к выводу, что против мыса Якона такая земля имеется. Он нанес ее на свою карту, сделав надпись: «Горы видятся с мыса Якона в летнее время». В 1867 г. к берегам этой земли подошло китобойное судно американца Лонга, который фактически открыл эту землю, но назвал ее именем Врангеля, правильно считая, что Врангель первым доказал наличие острова.
Дальше в книжке описывается целый ряд экспедиций на остров Врангеля, из коих особый интерес вызывает экспедиция «Карлука», дрейфовавшего в 1914 г. во льдах, и затем раздавленного льдами.
В книжке имеются рисунки и 3 географических карты. Читается книжка легко. Годна для учеников 6—7-го классов. Для последующего чтения нужно дать книги о походе «Челюскина».
Рубакин, Н. А. На плавающих льдинах. — Гиз. 1928. 127 стр.
Книжка рассказывает о первой попытке пробраться к Северному полюсу. В 1871 г. американцы для этого организовали экспедицию на пароходе-ледорезе «Полярис» под руководством капитана Галль. Путешествие успехом не увенчалось. Когда «Полярису» угрожало быть раздавленным льдами, команда стала выгружаться на дрейфующие льды. Вдруг на льдине образовалась огромная трещина, и пароход исчез. На льдине остались девятнадцать человек, в том числе двухлетний ребенок, родившийся на пароходе. Шесть с половиной месяцев несло моряков по Северному полярному морю, пока, наконец, их не подобрал китоловный пароход «Тигрица».
В книжке живо описаны все приключения экспедиции. Положительной стороной книжки является ее насыщенность географическим материалом. В общем, книжка удовлетворительно знакомит школьников 5-х классов с природой полярных стран.
Но книжка нигде, даже в приложенной статье Н. Пинегина о путешествиях к Северному полюсу, не отвечает на совершенно естественный вопрос: какая цель открытия Северного полюса.
<p26> Пименова, Э. К. Голодовка у Северного полюса. — Гиз. 1922. 107 стр.
Книжка рассказывает об американской экспедиции лейтенанта Грили, которой поручено было организовать в 1881 г. самую северную тогда полярную станцию в форте Конгер. Грили удачно справился со своей задачей, но в силу ряда обстоятельств пароход прибыл за ним не через год, а только на третье лето. Часть членов экспедиции погибла от голода, Спасено было только шесть человек.
Книжка написана довольно серо. Название ее вводит в заблуждение, ведь экспедиция была не у Северного полюса, а из текста школьнику не удастся установить, какого же пункта достигла экспедиция Грили. В течение целого года полярная станция производила научные наблюдения, но о них в брошюре даже не упоминается. Пименова рассказывает только о голодовке. Так как в более сжатой и интересной форме об этой экспедиции школьник прочтет в других книгах, то настоящую работу без всякого ущерба можно опустить.
Фрис, А. Навстречу опасности. — Изд. «Посредник». 1933. 80 стр.
Автор книжки — один из участников экспедиции на корабле «Дания» в 1906 г., рассказывает о ней. Экспедиция отправилась под руководством Миллера Эриксена для изучения и нанесения на карту северо-восточного побережья Гренландии. Участники экспедиции выполнили свою задачу, но головной отряд экспедиции не вернулся, и три члена его, в том числе и сам Эриксен, погибли от голода и холода. Автор хорошо описывает побережье Гренландии, гренландскую природу, дает живые картинки весны, лета и двух зимовок экспедиции. По географической карте можно проследить все этапы путешествия Эриксена.
Книжка читается легко. Она должна служить преддверием к чтению ниже названной книги, тема которой непосредственно связана с темой настоящей книжки. Книгу можно использовать уже в 5-м классе.
Миккельсон, Э. Во льдах Гренландии. — Гиз. 1925. 150 стр.
В этой книжке Миккельсон рассказывает о своей экспедиции. Чтобы отыскать карты и записки Эриксена, была направлена в Гренландию экспедиция Миккельсона. Все материалы были найдены, но судно «Алабама» было раздавлено льдами, и Миккельсон со своими сотрудниками пробыл три года в ледяной пустыне, пока их не нашел норвежский пароход. Рецензируемая книжка представляет сокращенный перевод дневника Миккельсона. Изложению предшествует небольшая вводная глава, рисующая природу Гренландии, рассказывающая историю ее колонизации и объясняющая значение научного изучения Гренландии.
Рекомендовать учащимся 5-го класса, в программе которого имеется отдельный пункт о материковых льдах Гренландии.
Пименова, Э. К. Полярный Робинзон. — Изд. «Книга». 1925. 143 стр.
Книжка представляет собой популярное изложение некоторых частей дневника Миккельсона. Как всякий пересказ, она страдает поверхностностью, искусственностью. Однако там, где не имеется дневника Миккельсона «Во льдах Гренландии», книжку можно использовать при изучении темы о ледниках в 5-м классе.
Пушкарева, Е. За полярным кругом. — Изд. «Работник просвещения». 1928. 94 стр.
Эта третья книжка на ту же тему. Здесь также описана экспедиция Миккельсона и его трехлетнее пребывание в ледяной пустыне. Но это почти беллетристическое изложение, живое и увлекательное, в силу чего книжку надо предпочесть брошюре Пименовой, когда речь идет о рекомендации для чтения ученикам младших классов.
К брошюре приложена наглядная карта к путешествию Миккельсона.
Каринцев, Н. В царстве солнца и льда. «Моск. т-во писателей». 1928. 248 стр.
Книга состоит из двух частей: первая описывает путешествия Свена Гедина по Азиатскому материку, вторая рассказывает об экспедиции Норденшильда вокруг Азии.
Норденшильд первым проплыл на корабле «Веча» по Северному полярному морю вдоль всего берега Азии. Настоящая книга довольно подробно рассказывает об этом путешествии. Полярная природа, а равно все народности, с которыми Норденшильд встречался по пути: самоеды, эскимосы, чукчи, их быт, жилища, хозяйство, культура, — описаны очень живо. Надо только помнить, что это описание жизни народностей Севера во многом весьма устарело.
Как и предшествующая работа того же автора, рецензируемая книга заинтересует школьника своим содержанием и живым изложением. Использовать в чтении школьников 6—7-го классов.
Венкстерн, Н. Гибель «Жанетты» — Изд. «Работник просвещения». 1928. 62 стр.
Эта маленькая книжка живо рассказывает об американской экспедиции под командой капитана Де-Лонга на корабле «Жанетта» в Северное полярное море. Экспедиция зимует во льдах. Летом корабль раздавило льдами, мореплаватели пытались пробраться на Сибирский берег, но от голода и в море погибло большинство членов экспедиции.
Брошюра интересна для учащихся начальной школы. Учителю надо будет только дать школьнику некоторые справочные сведения, которых нет в брошюре, как, например, о том, к какому году относится экспедиция капитана Де-Лонга («Жанетта» погибла в 1881 г. близ Новосибирских островов), о самом назначении экспедиции Де-Лонга (розыски экспедиции Норденшильда и достижение Северного полюса со стороны Сибири).
Чуковский, Н. Русская Америка. — Гиз. 1929. 107 стр.
Повесть о биографии Штеллера, прибывшего в 1734 г. в Россию, служившего в качестве сотрудника Академии наук на Камчатке и принимавшего участие в экспедиции капитана Беринга. Рассказаны все перипетии жизни Штеллера, его путешествие из Петербурга в Петропавловск, на которое он затратил 3½ года, описана экспедиция Беринга с Камчатки в Америку и т. д. На фоне приключенческого материала <p27> экспедиции дана характеристика тогдашней России.
Повесть написана просто и занимательно. Можно рекомендовать учащимся начальной школы.
Альбанов, В. Между жизнью и смертью. — Гиз. 1926. 103 стр.
В 1912 г. на парусно-паровом судне «Анна» отправилась экспедиция Брусилова, которая имела в виду пройти Северным морским путем вдоль берегов Сибири во Владивосток. Экспедиция хотела заняться звериным промыслом в Охотском море. Таким образом, экспедиция не ставила себе научных целей, но в силу ряда неблагоприятных для нее обстоятельств и путь судна, и путь части экспедиции (пешком) шел по необследованным еще местам, что дало ряд весьма важных географических сведений и метеорологических наблюдений.
Дрейфующие льды несли «Анну» по направлению к Северному полюсу. Старший штурман Альбанов с частью команды решили идти на сушу пешком. Только Альбанов и еще один спаслись.
Настоящая книжка является дневником Альбанова, который он вел с момента, когда начал собираться с корабля, и до возвращения домой. Этот «человеческий документ» удивительно просто рассказывает о полярной трагедии. Книгу можно рекомендовать старшим школьникам.
Соловьев, М. М. Бэр на Новой Земле. — Изд. Академии наук. 1934. 51 стр.
Русский академик Бэр, один из разностороннейших мировых ученых, тот самый Бэр, который дал знаменитый «закон Бэра», объясняющий отклонение рек в сторону правого или левого берега, совершил в 1837 г. экспедицию на Новую Землю для выяснения, «что в состоянии природа создавать на севере при столь незначительных возможностях, которые ей там представляются». Это первая естественнонаучная экспедиция на Новую Землю. Но многочисленные материалы бэровской экспедиции лежат еще и сейчас неиспользованными в архиве Академии наук. Рисунки, сделанные на Новой Земле, найдены только в 1933 г. (часть ив них воспроизведена в книжке). Они так хорошо воспроизводят новоземельскую природу, что имеют научное значение и сейчас.
Книжка описывает экспедицию и выясняет ее научное значение.
Бэр был не только великим наблюдателем природы, но и внимательным наблюдателем жизни. Интересно его противопоставление Новой Земли так называемым цивилизованным странам. «Это единственная страна, по крайней мере, в Европе, где пришелец не встречается как мошенник. На Новой Земле всякий пришелец принимается как честный человек».
Мы должны нашим старшим школьникам всячески рекомендовать такие научные популярные книги. Они приучат к научной литературе, создадут любовь к научному знанию.
Гибель экспедиции Андрэ. Перев. с норвежского. — ГИХЛ. 1931. 270 стр.
Книга рассказывает о полете Андрэ на воздушном шаре «Орел» к полюсу. Полет был совершен в 1897 г., и только через 33 года найдены были трупы отважных воздухоплавателей, первыми дерзнувших подняться над полярными льдами.
Совершенно верно считают, что полет Андрэ дал толчок, заставивший исследовательскую мысль пойти по пути изучения возможностей использования воздухоплавания для продвижения в полярные области. Сейчас на нашем этапе развития науки и техники, после полетов Амундсена и Бэрда, попытка Андрэ может казаться наивностью или даже безумием.
Понятно, что самая тема книги — полет Андрэ и тайна его гибели — делают книжку захватывающей. Рецензируемая книга очень хорошо составлена на основании записей всех трех членов экспедиции, найденных на Белом острове в 1930 г.
Сперва даются биографии трех человек — трех ученых-героев. Затем следует рассказ о подготовке к полету. И потом шаг за шагом прослеживается весь полет, посадка, жизнь и скитания по льдам и картина гибели. Воздухоплаватели и их жизнь воскресают перед нами.
Большой интерес представляют приложенные к книге дневники Андрэ и письма Стринберга. Со страниц книги глядят на вас живые люди (в книге даны проявленные фотографии, сделанные самим Андрэ), вы видите всю жизнь на льдах.
Книга написана так живо, что ее легко будут читать наши старшие школьники.
Южин, Д. Полет Андрэ. — Детгиз. 1934. Изд. 2-е. 83 стр.
Название книги говорит, что она написана на ту же тему, что и предшествующая. Так и есть: вторую книжку надо считать кратким, приспособленным для ребят среднего возраста, изложением первой книжки.
Но «переложение» можно было сделать, конечно, живее и эмоциональней. Нужно было больше внимания уделить дневникам членов экспедиции, приводя особенно яркие записи полностью.
Непонятно, почему не использовано большее число фотографий, имеющихся сейчас в нашем распоряжении.
Все-таки ребята начальной школы прочтут книжку с интересом.
Пинегин, Н. В ледяных просторах. — Изд-во писателей в Ленинграде. 1933. 306 стр.
Подробное описание путешествия Седова к Северному полюсу, сделанное Н. Пинегиным, участником этого путешествия. Книгу могут читать ученики старших классов.
Бегунек, Ф. Семь недель в полярных льдах. — Изд. «Красная газета». 1928. 93 стр.
Автор книги — один из участников экспедиции Нобиле на дирижабле к Северному полюсу. Автор не ставит своей задачей дать полное описание полярной экспедиции Нобиле. Он хочет дать только «точные сведения о некоторых важных стадиях экспедиции»: о катастрофе, пребывании на льдинах, об отношении между участниками экспедиции, о трагической смерти шведского профессора Мальмгрена. Но Бегунек многого не договаривает, и хотя он устанавливает противоречия в словах офицера Цаппи, относящихся к смерти Мальмгрена, однако выводов он избегает: «Выяснить это противоречие я не в состоянии». Не простое любопытство вызывает интерес к отношениям членов нобилевской <p28> экспедиции. Теперь, после пребывания на льдах челюскинцев, раскрытие этой тайны дало бы нам большой материал воспитательного порядка, позволив противопоставить капиталистическую этику нашей пролетарской.
Но и в таком виде маленькая книжка Бегунька уже человеческий документ. Ученикам старших классов брошюру надо рекомендовать.
Свердруп, X. Во льдах на подводной лодке.— Изд. Всесоюзного арктического ин-та. 1933. 119 стр.
Как проект Нансена идти на дрейфующем судне был назван «бессмысленным проектом самоубийства», как попытка Андрэ попасть на воздушном шаре на Северный полюс считалась несерьезной и вызывала резкие осуждения, так и план Уилкинса проникнуть к полюсу подо льдом был презрительно отнесен к «жюльверновским фантазиям». Однако неудача этой первой попытки не должна считать утопичной возможность использования подводной лодки в Арктике.
Пока экспедиция «Наутилуса» 1931 г. остается единственной. Тем больший интерес представляет она собой.
Названная книга написана участником экспедиции, профессором Харальд Свердрупом, который известен по плаванию с Амундсеном на «Мод» и по ряду других полярных экспедиций.
Книга написана весьма просто, и с большим интересом будет прочтена и учащимися старших классов и самим учителем.
(Продолжение следует)
