danilin_dvezhiz_1933
Ю. Данилин.
ПОВЕСТЬ о КОМПОЗИТОРЕ РЕВОЛЮЦИИ
ГЕРШЕНЗОН, М.
Дге жизни Госсека. (С илл.) — (М.). ОГИЛ. «Мол гвардия». 1932. 220 стр. 3 р. 50 к., перепл. 1 р. 50 к. 20 300 экз.
Подростки.
<p1>
Анатоль Франс скорбел в свое время по поводу того, что история, наука истории, грозит превратиться в перечень экономических и статистических данных, обрекая на уничтожение те образные небылицы, те красочные мелочи, те исторические анекдоты, которые в XVIII веке (до того как история стала наукообразной) и составляли, собственно, содержание истории. Преемник огромной многовековой сокровищницы старой дворянско-буржуазной культуры, Анатоль Франс не мог не испытывать страдания при виде этой «угрозы».
Можно, по человечеству, сочувствовать Франсу, который подходил к истории с образным восприятием художника, но нельзя не признать, что, получив, наконец, в марксизме критерий объективной истины, наука истории должна неизбежно проститься с былыми вымыслами и анекдотами, чтобы оперировать с другими закономерностями — экономическим процессом и классовой борьбой.
К сожалению, на настоящей ступени нашей исторической науки мы наблюдаем исчезновение из нее всякой образности. Учебники истории, принятые у нас, отвлеченны, схематичны, абстрактны.
М. Н. Покровский признал в одной из своих статей, что история как наука становилась с течением времени все «суше» и что если иначе и быть не может, то, во всяком случае, в популярных исторических книжках должна быть образная подача материала.
Если взрослый читатель еще одолеет серьезную историческую работу, то ребенку или подростку это вряд ли по силам. Им необходимо воспринимать историю в образах, в увлекательной и художественной форме.
На настоящем этапе советский исторический роман становится необходимым дополнением к преподаванию. Весь вопрос в том, каков должен быть материал этого исторического романа и каков должен быть его метод.
Восстания рабов в древности, средневековые крестьянские войны, первые буржуазные революции: английская революция XVII века, Великая французская революция, 1848 год, Парижская коммуна, декабристы — какое громадное богатство материала ожидает здесь наших художников!<p2>
Какие блестящие возможности включить прошлое в воспитание поколения социалистической революции. Советских писателей, обращающихся к историческому роману из революционных эпох, ждет трудная и почетная работа по овладению первоисточниками, по разрушению множества буржуазных легенд и ложных репутаций, не отвечающих действительному положению вещей.
Что касается метода советского исторического романа, очевидно, что это должен быть метод марксистского овладения материалом, диалектико-материалистического анализа классовой борьбы, метод реалистического, классово правдивого изображения людей, метод показа прошлого с позиций революционного пролетариата XX века, подчеркивания прогрессивных сторон данной революции, но и вместе с тем метод беспощадного демаскирования классово ограниченного содержания буржуазно-демократических революций.
Книга М. Гершензона о Госсеке, композиторе Великой французской революции, заслуживает самого внимательного к себе отношения.
Обращаясь к исторической тематике, автор не стремится уйти от действительности. Он берет эпоху Великой французской революции, подчеркивая как ее огромное прогрессивное значение, так и отмечая те ее стороны, в которых пафос революции перекликается с некоторыми явлениями нашей современности. Вместе с тем к якобинской революции он подходит вполне критически, разглядывая и показывая ее противоречия, ее мелкобуржуазную ограниченность. Наконец, он старается ответить на вопрос, чем может быть полезен для нашей современности опыт Великой французской революции.
Ценным является и то, что в последнем случае автор не растекается в общих утверждениях, но, избрав одну узкую область, пользуется ею для показа этой переклички. Основное в повести — показ прихода Госсека к революции и внутренняя его перестройка, его стремление звучать в унисон с эпохой. Путь Госсека от уединения его первых творческих шагов, от борьбы с тезисом Менье, утверждающим, что искусство творят избранные одиночки, до признания общенародности, массовости искусства — это уже очень много, хотя вопрос «о классовости» искусства и остается в повести несколько неуточненным. Показ Госсека при революции, показ его творчества, не «отстающего» от событий действительности, напрягающегося, чтобы в три дня написать все требуемые Робеспьером кантаты и песни и великолепно выполняющего их, — не прямая ли это перекличка с нашей эпохой, с деятельностью наших художников?
Автор впервые знакомит пролетарских, и не только юных, читателей с крупным, композитором Великой французской революции, а попутно и с целым рядом других революционных композиторов, учеников и товарищей Госсека: Мегюэлем, Сарретом, Лесюэром и др. В этом отношении его книга представляет крупную информационную ценность и притом не только «для подростков», но и для широкого «взрослого» читателя, получающего здесь возможность видеть Великую революцию под новым углом зрения — ее музыки.
Книга М. Гершензона отличается одним существенным недостатком — чрезмерной композиционной усложненностью.
Первая часть книги дана скорее как «романизированная» биография. События показаны здесь исключительно изнутри, изображение общественной жизни и классовой борьбы почти отсутствует. Это крупнейший недостаток. Мы не знаем, каким путем шел здесь художник: просто ли он «беллетризировал» какую-нибудь французскую биографию Госсека, или же он пытался самостоятельно по источникам творчески воссоздать молодые годы композитора революции.
В этой части книги Госсек показан только в круге своих творческих радостей. Биографизм умножается на психологизм. Госсек растет по законам былинки, биологически радующейся жизни, небу и солнцу. Госсек растет как будто вне всякой социальной среды, исключая узкую среду музыкантов. Автор словно совсем забывает, что молодость Госсека — это канун революции. Ведь в эту же самую пору молодой Вольтер, представитель третьего сословия, был избит лакейскими палками по приказу сановного жеребца — принца Рогана. Так ли безмятежно и ласково открывалась жизнь перед Госсеком, крестьянским сыном, как это изображает М. Гершензон? Позволительно усомниться.
Отсутствие широкой картины изображения социальных противоречий, борьбы, наступающей буржуазии с дворянством ведет к тому, что совершенно пропадает, становится анекдотически мелким потенциально острый эпизод с «tacet»; между тем, если бы картина социальной борьбы эпохи уже была дана, этот эпизод, хотя бы автор ничего в нем не стал менять, явился бы прекрасной конкретной иллюстрацией, ожил бы, заблистал и не только не забылся бы в дальнейшем чтении книги, но стал бы даже узловым, поворотным эпизодом, перекличкою с революцией, данной во второй части книги. По М. Гершензону же, получается, что Великая французская революция произошла от причин неизвестных, чуть ли не от того, что Мария Антуанетта носила расточительно дорогое платье. Недостаток в методе обесцвечивает даже самые яркие страницы первой части книги. Творческая ошибка автора, — а по многим данным можно заключить, что эта «вина» автора определяется тем, что он еще не нашел, хотя и упорно ищет, свою форму и приемы изображения, — легко исправима. Высказанного упрека мы не можем отнести ко второй части. Здесь картина социальной борьбы дана значительно более развернуто.
Формально книга Гершензона серьезна и интересна.
Можно спорить относительно удачности композиции книги: повесть довольно беспозвоночна и поэтому рыхла, не лишена монотонности (особенно в первой части), конец ее обрывается несколько неожиданно и т. д. В поисках новой формы исторического романа М. Гершензон взрывает старые каноны, смещая планы, вводя внутренние новеллы (отметим три очаровательных рассказа во второй части), вымышленные человеческие документы, письма, мемуары. Он не хочет старомодной обстоятельности и дополняет — используя приемы Дос-Пассоса (влияние последнего вообще чувствуется<p3>
в композиции книги) — свой живой, нервный, сжатый рассказ особой рубрикой «разговоров с читателем», позволяющей ему приближать свой материал к нашей современности, убыстрять и разнообразить повествование, конденсируя в двух кратких строках то, чему другой автор посвятил бы главу.
Мы не утверждаем, что все творческие искания М. Гершензона успешны. Непонятно, например, к чему так усложнено дело с чтением «тетрадей» Госсека: прикидывай, на сколько лет автор забегает вперед и т. д. Зачем эти головоломки? Юный читатель увязает в этих ненужных мелочах. В «тетрадях» же Госсека есть неясность с их датировками: можно подумать, что это датировки Госсека: день, когда он узнал об этом факте или был его свидетелем; оказывается же (после исторической проверки), что это даты описываемых исторических фактов и т. д. Все это усложняет восприятие материала подростками. К тому же, если автор сознательно предназначал свою книгу для подростков, он допустил один крупнейший промах. Упраздняя каноны старого исторического романа, он с водой выплеснул и ребенка. Его книга бессюжетна, а не нужно доказывать, что главным образом сюжетностью и определяется успех Вальтер Скотта, Дюма и Стивенсона у юной аудитории.
В этом отношении повесть Гершензона вряд ли удовлетворяет молодежного читателя. И автор в известной степени чувствует это: его суетливость в области чередования разных форм письма: тетрадей Госсека, биографий, писем, мемуаров — не является ли попыткой скрыть отсутствие сюжета?
Мы не против жанра «романизированной биографии» как разновидности исторического романа. Мы только против фетишизации биографических деталей и за «сюжетизирование» биографического материала в повести для подростков.
Таким образом творческие искания М. Гершензона еще довольно хаотичны. В Гершензоне пленяют его свежесть, его жадность к верному, точному и неистрепанному слову, его богатая образность, переходящая, правда, местами в литературное эстетство.
Нужно пожелать успеха книге М. Гершензона как у молодой, так и у взрослой аудитории. Нужно отметить его хорошее знание изображаемой эпохи, которое, может быть, позволит ему написать и другие книги о деятелях Великой революции.
Необходимо отметить, что в книжке встречаются все же серьезные исторические погрешности. В 1-й главе второй части книжки, перечисляя социальный состав третьего сословия, автор называет юристов, писателей, мастеровых и крестьян, забывая, что основной движущей силой Французской революции была буржуазия.
На 73-й странице встречается намек на постройку баррикад. Между тем баррикады в Париже не строились со времен Фронды до 1827 г.
Рецензируемая нами книга убеждает нас в том, что сектор детской литературы старших возрастов ведет упорную борьбу за высокую культуру печатных форм. Редакция удачно выбрала художника, блестяще подобрала исторический материал, воспроизводимый в книге со старинных литографий, картин, гравюр.
Умело разрешена сложная задача соединения гравюр на дереве с воспроизведениями, выполненными меццо-тинто, достигнуто единое художественное целое.
Гравюры выполнены художником Гончаровым мастерски.
Развороты страниц, где размещены гравюры, композиционно разрешены удачно и могут служить образцом соединения фронтисписа с титульной страницей, характерным для школы Фаворского. Форзац в книге мало удовлетворителен, статичен, крайне бледен и сер. Но этот недочет не снижает общего вывода о прекрасном и глубоко продуманном оформлении книги.
