
<p6>
Бер, Л. В Биюк-Ламбате, Рис. и облож. В. Васильева. [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 64 стр. 40 к.
20000 экз. 
В татарской семье в Биюк-Ламбате растет мальчик Али. Заболевает его мать, и он отправляется за несколько верст в аптеку. Во время обратного пути его застает гроза. Горную дорогу пересекают бурные ручьи. Али, желая скорей принести матери лекарство, не пугается препятствий, идет в грозу, благополучно переходит два разлившихся ручья. Третий поток относит его в море, Проезжавший мимо турок Эреджел спасает тонущего Али и привозит его в родной домик.
Прочитав книгу, можно подумать, что в Биюк-Ламбате революция ничего не изменила. По книге в быте татар за четырнадцать лет не произошло никакого перелома. Старая татарская деревня показана детям в идиллических тонах с налетом экзотики. Татарчонок Али растет без связи с общественностью. Али весь в кругу своей семьи, живущей по-старому. Труд на виноградниках и табачных плантациях не вызывает в Али представлений, призывающих к активности. Среди татарчат нет стремления к трудовым навыкам, а труд пастуха сводится автором к тому, чтобы «в дудочку дудеть». Али лелеет мечту: «сначала чабаном буду, одно лето пробуду, а потом в Москву». Однако все, что связано с городом, чуждо Али. Проволока на столбах гудит «противно, зловеще», автомобиль ассоциируется у него с пылью, которая хрустит на зубах ребят.
Л. Бер не показывает перестройки татарской деревни, работы в ней партии и комсомола, а изображает старый традиционный, дореволюционный быт. Автор толкает ребенка-читателя к созерцательному, а не активному восприятию жизни. Аполитичность и слащавость книги вредно подействует на детей. 
Книга не рекомендуется.


