
<p10>
Крам, Е.
Пуговицы. Рис. Ш. Беренштейн.—[М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 16 стр. 15 к. 25500 экз.
Младший.
В книге собраны короткие рассказы о жизни детей Югославии. Автор хотел показать тяжелое положение детей рабочих за рубежом, но материал и средства, которыми он располагал, не обеспечили решения поставленной задачи.
В наиболее интересном рассказе «Пуговицы» показано тяжелое положение ребят, работающих в пуговичной мастерской мелкого кустаря. Рассказы «Шешир» и «Колбаса» бессодержательны, не продуманы. Последний отрывок «Марко—партийный работник» —это попытка осветить революционную работу сербского коммуниста-рабочего, показать стремление ребят следовать примеру своих отцов. Схематизм и поверхностность делают рассказ неубедительным. Жизнь фабрики не показана автором, причины стачки неясны, нет органической связи между революционером-коммунистом и рабочей массой.
Книга в целом не дает правдивого изображения жизни зарубежных детей. Построение рассказов примитивно и неудачно. Материал лоскутен, не построен на едином стержне и очень противоречив.
Рисунки мало жизненны и подчеркивают только второстепенные факты в книге. Язык книги местами выразителен. Книга может быть частично использована (рассказ «Пуговицы») как иллюстрация к беседе педагога о жизни детей в капиталистических, странах, об эксплуатации детей на капиталистических предприятиях.
А. Данилыч-Кочин
