
<p9>
Розанов, С. Приключения Травки. Большая повесть для маленьких детей. Рис. Могилевского. 4-е изд.— [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 63 стр. 50 к. 30000 экз.
В уютном уголке Петровского парка, вдали от рабочих районов и в отрыве от нашей действительности, окруженный заботами папы и мамы, живет маленький Травка. Случайно в вокзальной сутолоке мальчишка теряет папу, и отсюда начинаются его приключения. Травка на перроне вокзала, Травка на паровозе, наконец, где-то в дачной местности ищет знакомых, которые, не дождавшись гостей, сами уехали в гости. Начинаются новые приключения. В это время встревоженные родители теряют голову, оплакивая пропавшего Травку. По объявлению в газете сын находится.
Книжка рассчитана на детей младшего возраста. Герой-ребенок взят автором из среды, которая равнодушна, да, пожалуй, и чужда труду рабочего. Круг впечатлений Травки ограничен дачной местностью и домашней обстановкой. «Как первая весенняя травка в поле смотрит он на весь мир, на солнце, на птичёк, на лес и представляет ветру свою голову».
Очевидно, поэтому образ волка в представлении Травки похож на рояль. Не верится автору, когда он говорит: «Травке было приятно, когда рука машиниста, жесткая как железо, погладила его по щеке». Травка уже заражен традициями папы и мамы «ходить в гости». Автор сталкивает Травку с девочкой Солнечкой, тоже живущей замкнуто у родителей на даче. Жизни в коллективе и с коллективом Травка не знает. Читателю ясно, что и выросший Травка будет покойненько жить в кругу тихой семьи и жизнь его сложится как у его родителей.
Автор удачно ввел много производственных процессов, но в книге они служат не задачам политехнизма, а подчеркиванию тревоги отца Травки за свое благополучие. Художник во многом углубил идеологические вывихи автора.
Благодаря своей фабульности и подкупающей свежести языка книга находит много читателей. По своей же установке на ребенка, оторванного от коллектива, книга вредна.
