
Современная химия может в значительно большей мере, чем в эпоху Ломоносова, претендовать на широкое вмешательство в дела человеческие. Индустрия нашего времени, повседневный быт, миропознание все в большей и большей мере основываются на завоеваниях химии. Добыча и сохранение металлов производство удобрений и военных материалов, переработка и рациональное использование горючих ископаемых, изготовление строительных материалов, приготовление красящих, фармацевтических, пищевых продуктов — все это может служить примером индустриального применения химии. Не менее богато представлена химия в быту, где вопросы гигиены, приготовления пищи, отопления, то-есть главные материальные элементы быта, уже теперь не могут рассматриваться без учета химической их природы. Совершенно очевидно, что в области представлений о мире, в материалистическом мировоззрении, химическое знание играет одну из главных ролей.
 Прогресс химии конца XIX и начала XX века, а в особенности химии последних десятилетий, обеспечивает этой науке и ее применениям дальнейший быстрый рост и расцвет а вместе с тем все большее и большее вмешательство в человеческие дела.
 Далекое будущее химии, конечно, не может быть раскрыто в безусловных пророчествах. Большое количество факторов, определяющих развитие химических знаний, не может быть учтено в достаточной мере. Однако ближайшие этапы эволюции химии возможно представить себе, полагая, что зачатки новых химических идей, рождающихся теперь, вырастут и претворятся в жизнь.
 Ближайшей практической и теоретической задачей химии, решение которой привлекает внимание многих химиков, является раскрытие тайн возбуждения и ускорения химических процессов небольшими количествами добавок, способных воздействовать на неопределенно большое количество исходных материалов.
 Эти явления, именуемые явлениями катализа, вначале изумляли исследователей, затем помогли разобраться в секрете замечательной устойчивости — инертности различных веществ. Эта устойчивость не позволяет, например органическим веществам, входящим в состав организмов, превращаться в углекислоту, воду и кучку пепла. А этого требуют законы термодинамики, поучающей нас о равновесных состояниях в природе, ^нертность других веществ, являющихся исходными материалами химических производств, например, в производстве аммиака для удобрений, синтетического каучука, спирта й т. д., усложняет или совсем делает невозможным получение полезных продуктов. Ничтожно малая порция катализатора (газообразная или жидкая примесь или небольшое количество твердого вещества) резко меняет дело, возбуждая процесс и не нуждаясь в возобновлении при получении громадных количеств необходимого продукта, например, 8—9 килограммов платины без потерь и без очистки служат в контактном сернокислотном аппарате 15—20 лет при ежегодной производительности в 5 000 тонн серной кислоты.
 Возможности применения катализаторов безграничны, и фантазия может рисовать картины далеко идущего вмешательства химии в органические процессы и столь же значительного изменения лица современной химической, металлургической промышленности, военной техники и т. д.
 Так можно допустить возможности изготовления некоторых технических продуктов (серная кислота, аммиак и др.) в условиях комнатной температуры и при обыкновенном атмосферном давлении, что совершенно изменит вид производства и сделает его значительно менее опасным для обслуживающих работников.
 Обязательной задачей будущего— в применениях катализаторов — является задача приготовления катализатора для восстановления углекислоты, имеющейся всегда в воздухе, до окиси углерода (или превращения ее в сахар) за счет лучистой энергии солнца. Явления восстановления углекислоты при использовании солнечной энергии оказываются обычными элементами жизнедеятельности растительных организмов. При этом роль катализатора в растениях выполняет зеленое вещество — хлорофил. Имитировать и усовершенствовать этот естественный процессе— важнейшая задача человечества ввиду ограниченных и быстро убывающих запасов угля и нефти, представляющих собой, как известно, продукты разложения тех же растений, то-есть также результат накопления солнечной энергии.
 Обратное явление — окисление веществ, содержащих углерод, — также представляет интерес с точки зрения его возбуждения и ускорения. Здесь уже не требуется внешнего источника энергии. В результате процесса окисления почти всегда выделяется теплота. Однако обычно для начала реакции окисления требуется предварительный подогрев; в отсутствие последнего органическое вещество может неопределенно долго оставаться неизменным- Картина резко меняется, если подобран соответствующий катализатор, в присутствии которого и при обычной температуре процесс развивается энергично, без того, чтобы катализатор в какой-либо мере терялся. Понятно, что на основе уже известных явлений катализа можно ожидать совершенно неожиданных его применений. Например, кроме созидательных целей, катализ может быть применен и в целях разрушительных. Как известно, в военной практике находят себе применение ядовитые газы-туманы и дымы, которые, проникая в организм, расстраивают его функциональную деятельность, то-есть отравляют его. Исходя из представлений катализа, можно ожидать (пока еще в образах фантазии), что потенциальная возможность взаимодействия органических веществ с кислородом воздуха под влиянием специального «боевого» пылеобразного катализатора приведет к окислению составных частей живых организмов, подвергающихся нападению, то-есть попросту — к их сожжению. Некоторой иллюстрацией к этому явлению может служить легко воспроизводимый опыт с горением сахара. Будучи подогреваем пламенем, например, спички, сахар слегка обугливается, но не вспыхивает. Если же на него положить щепотку пепла от папиросы и поднести горящую спичку, то он загорается и дает синее короткое пламя.
  Однако газообразная или пылеобразная примесь к горючему веществу может служить также и в целях 'безопасности. Как известно, наполнение дирижаблей и аэростатов водородом или светильным газом делает эти сооружения чрезвычайно опасными в пожарном отношении. Эта опасность, возможно даже в недалеком будущем, будет в значительной мере снижена путем добавок к водороду отрицательных катализаторов, снижающих способность смесей водорода и кислорода к взрывам.
  Более близкое и богатое применение катализаторов мыслимо и уже осуществляется в целях более экономного использования каменного угля и дерева. Обычное сожигание этих материалов, представляющих собой энергетическую основу современного человеческого общества, должно быть признано как хищническая растрата жизненных запасов ближайших поколений наших потомков. Более экономный путь — это превращение твердых видов топлива в жидкое — нефть, бензин — и газообразное, например, светильный газ, и уже дальнейшее использование их в экономических двигателях. Уже теперь процесс «разжижения» угля в присутствии катализаторов осуществляется в широких масштабах. Отыскание новых катализаторов, значительно упрощающих производство нефти из угля, может привести к полному использованию угля и дерева, драгоценных материалов человеческого общества.
  Однако мысль исследователя идет и в других направлениях для преодоления инертности химических материалов. Уже сейчас установлено, что, применяя ультравысокие давления (до 5 000 атмосфер), можно заставить соединяться азот и водород без участия катализатора и при сравнительно низких температурах^ Есть указания на целый ряд возможностей приготовления других ценных продуктом путем сильного сдавливания исходных реакционных веществ. По мнению ряда авторитетных исследователей, химии ультравысоких давлений предстоит большое будущее.
  В ближайшей связи с вопросами катализа; находится химия и физика поверхностных явлений. К этой науке можно было бы отнести громадную группу каталитических явлений — гетерогенный катализ, то-есть катализ, протекающий на поверхности твердого или жидкого тела. Кроме гетерогенного катализа, в химию и физику поверхностных явлений попадает чрезвычайно обширная группа проблем; даже перечисление этих проблем заняло бы слишком много места. Поэтому мы ограничимся, указанием на некоторые из них.
Прежде всего отметим явления взаимодействия кислорода воздуха с поверхностью твердых тел в особенности металлов. Железо и его сплавы — материал подавляющего большинства современных машин и сооружений, алюминий — основной металл будущего и другие металлы и сплавы, согласно учению о химическом равновесии, должны разрушаться под влиянием кислорода воздуха так же, как и органические вещества. Однако это явление не развивается с опасной для сооружений скоростью ввиду «самозащиты» металла, прореагировавшего только своим поверхностным слоем атомов и вместе с тем образовавшего. слой защитного окисла. Поверхностная пленка окисла препятствует дальнейшему проникновению кислорода воздуха к металлу, и, таким образом, последний может длительно сохраняться. Однако самозащита металла оказывается часто несовершенной, и приходится идти ему на помощь путем окрашивания, нанесения устойчивого металлического покрытия (например, никелирование) и т. д. И все же, несмотря на это, потери металла достигают гигантских размеров. По подсчетам специалистов, каждый год во всем мире за счет ржавления приходит в негодность такое количество железа и его сплавов, которое равно одной трети годового производства этого металла. Понятно что осуществить защиту металлов; от коррозии, то-есть от разъедающего действия атмосферы и других активных веществ в природе и технике, и устранить одну треть расходов по производству металла оказывается чрезвычайно заманчивым для исследователей лей, тем более, что для этого имеются совершенно иные пути, основанные на понимании строения и поведения поверхностных слоев металлов. Без преувеличения можно сказать., что те исследователи или их коллективы, которым удастся найти в этом отношении кардинальные меры, должны быть признаны «благодетелями человечества». Однако и здесь может обнаружиться «обратная сторона медали». Раскрытию механизма защиты металлов от коррозии должно сопутствовать ясное понимание условий быстрого разрушения их под влиянием хотя бы атмосферного кислорода. Мы и сейчас имеем •примеры катастрофического, разрушения металла. Например, алюминий при введении в его поверхностный слой небольшого количества ртути (амальгамирование) буквально на глазах начинает превращаться в окись при воздействии атмосферы. Тонкие столбики окиси вылезают из поверхности металла в течение уже первой минуты после соприкосновения с атмосферной средой. В будущем военная техника может использовать подобного рода явления в целях разрушения механизмов противника так же как теперь она употребляет ядовитые газы для разрушения живых организмов.
  Другая группа поверхностных явлений, от- гносящихся к процессам разрушения твердого тела, оказывается многообещающей в будущем. Уже теперь обнаружено, что небольшие химические добавки к жидкости, служащей для охлаждения бура, значительно облегчают' разрушение горных пород при бурении, например, при сооружении нефтяных скважин. Имеющиеся теперь теоретические представления
о понижении поверхностной прочности твердого тела при поглощении его поверхностью ничтожных добавок говорят о больших возможностях облегчения труда человека при обработке твердых тел. Дело будущего — показать, до каких пределов здесь можно дойти, однако, фантазия может рисовать картину полного снижения прочности твердого тела под влиянием специальных жидкостей, причем обрабатываемый предмет окажется разрушенным на мелкие крупинки без заметного механического воздействия. Крупный раздел поверхностных явлений касается процессов, протекающих в почве. Не останавливаясь на общеизвестном значении удобрений для урожайности почвы, укажем, -что строение ее определяется многими поверхностными факторами, имеющими решающее значение в производительности -земли. Здесь В тесной связи с органической химией находятся проблемы химии жизни. Живой организм представляет собой «химическую фабрику», на которой непрерывно подвергаются распаду одни вещества и синтезируются другие. Сознательное руководство этими процессами до сих пор было не под силу химикам. Однако уже теперь установлено, что громадное •большинство химических процессов в организмах протекает под влиянием. ферментов — органических катализаторов. Анализ этого вопроса позволяет надеяться, что в ближайшем ч будущем процессы синтеза и распада в организмах будут подчиняться воле химика, и, может быть, деятельность химиков окажется в ряде случаев более успешной, чем работа биологов в таких задачах, как получение высококачественных плодов от растений и т. д. Другой проблемой в области химии жизни является синтез белков. Эта задача уже давно привлекала химиков. Еще недавно в связи с успехами по синтезу полипептидов, предъявляющих собой продукты разложения естественных белков, на органическую химию возлагались большие надежды. Но получить настоящий белок все же не удалось, так как не была учтена структурная особенность белковых частиц — группироваться в особые объемные сочетания, природа которых в настоящее время раскрывается в новых работах. Разгадка структурной организации частиц белка недалеко, и химия очень близко подойдет к истокам жизни. Ограничиваясь приведенными примерами из области возможных путей и применений химии, отметим, что для более полного освещения химии будущего нужно было бы рассмотреть с этой точки зрения металлургию, электрохимию, фотохимию, кристаллохимию и многие другие разветвления химии. Понятно, что это невозможно сделать в короткой статье. Кроме того, современная химия чрезвычайно тесно связана с физикой. Теоретическая трактовка химических процессов не может быть названа химической, так как она создавалась и физиками, нередко говорившими решающее слово в этом деле. Современная химия и физика атома и молекул — неотделимые друг от друга области не только по методикам, но и по своему внутреннему смыслу. Только глубокая комплексность в работе химиков и физиков обещает успех и те достижения будущего, которые отчасти затронуты в настоящей статье. В заключение нельзя не остановиться на той области превращения вещества, в которой пока чувствуют себя хозяевами только физики. Это области исследования строения и превращений атомных ядер. Явления превращения атомных ядер резко отличаются от обычных химических превращений вещества (его молекул). Если в последних процессах претерпевают превращение только поверхностные электронные слои атомов, именно те, которыми определяется большинство свойств тел природы, то в ядерных явлениях изменения происходят в сердцевине атома. Самым замечательным в этих явлениях оказывается чрезвычайно большая инертность ядер. И нагревание, и высокое давление ни в какой степени не отражаются на способностей ядер к превращению. Если некоторые из них, как ядра атомов радия, способны постепенно распадаться, то они и распадаются независимо от физических условий, их окружающих. Если другие ядра, а именно ядра большинства известных атомов, пребывают в неизменности, то они остаются веками в первоначальном состоянии, несмотря на колебания температуры и давления, возможные в природе или в специальных опытах человека. Только воздействие энергетических факторов, в сотни тысяч или миллионы раз превышающих по своей величине обычные в человеческой практике величины энергий, способны нарушать равновесие атомного ядра. Такие факторы уже найдены физиками, которых по смыслу выполняемой ими работы можно наименовать химиками. Атомные ядра распадаются или, наоборот, объединяются в более сложные ядра под воздействием быстрых частиц — электронов, протонов, нейтронов и т. д. Таким образом в наше время уже создается ядерная химия, особенное отличйе которой от обычной химии в том, что энергия, выделяемая или поглощаемая в результате ядерных реакций, неизмеримо выше теплоты нормальных химических процессов. Последнее обстоятельство привлекает к этим процессам внимание не только физиков и химиков, но и неспециалистов. Это вполне понятно: получить, от килограмма угля не 7 000 калорий тепла а 7 000 миллионов калорий— проблема весьма заманчива; это тем более интересно, что для указанной цели можно будет использовать не только уголь, но и другие, совсем неценные материалы, как камни и т. п. Однако и здесь затруднение все в той же инертности ядер, вызывающей пессимистические опасения среди ряда специалистов. Действительно, пока еще лаборатории, занимающиеся этими опытами, производят в общей сложности громадные затраты энергии — миллионы киловатт-часов — для получения быстрых частиц, вызывающих ядерные реакции, тогда как количеством энергии, полученной в результате ядерных реакций, едва ли возможно было бы освещать небольшую комнату в течение часа. Несмотря на это, именно в ядерных реакциях далекое будущее энергетики человеческого общества. В природе ядерные реакции уже давно играют существенную роль. Не только звездные процессы но и энергетика нашей планеты в прошлом, настоящем и будущем определяется ядерными реакциями, развивающимися во внутренних толщах земли. Несомненно, что многие из указанных проблем, стоящих перед химией будущего, будут осуществлены в коммунистическом обществе, строителями которого мы все являемся. То внимание, те средства, которые уделяют партия и правительство советской науке, обеспечивают ей все необходимое для бурного движения вперед к разрешению стоящих перед человечеством задач.
  Конечно, и писатели с правильно развивающейся фантазией могут стать участниками этого большого дела, если они будут исходить из современного состояния научной физико-химии. К сожалению, в основу писательской фантазии нередко кладутся измышления, научно нелепые. Так, например, в книге А. Любека «Техника и человек в 2 000 году» высказана автором мысль об использовании воды как топлива; эта же мысль положена в основу романа Яна Ларри «Загадка простой воды», печатавшегося в прошлом году в «Пионерской правде». В свое время гениальный фантаст Жюль Верн, делая небольшие химические ошибки в -своих произведениях, все же верно решил важнейшую задачу энергетики подводной лодки капитана Немо, не додумываясь до «использования» воды в качестве энергетического ресурса. Тем более непростительны подобные фантазии у. современных авторов, обязанных знать основные законы физики и термодинамики.
 Самая широкая и смелая фантазия все же должна покоиться на прочном научном основании. В будущем одной только химии имеется чрезвычайно много интереснейших возможностей, в корне меняющих картину быта, природы, производства. Художественное слово, способное осветить яркими образами будущую жизнь общества и его окружение, может неограниченно черпать в предвидениях химии «живую воду химико-физических идей, фантастических еще сегодня, но реально осуществимых в более или менее близком будущем.















