
<p27>
ИЛЛЮСТРИРОВАННАЯ ДЕТСКАЯ КНИЖКА В ПРОШЛОМ И НАСТОЯЩЕМ
[1. Доклад, прочитанный в объединении библиотекарей ленинградских детских библиотек.]
Книжка с картинками, вслед за игрушкой, становится проводником искусства в жизнь ребенка. Она воспитывает чуткость глаза и уменье ориентироваться в зрительных впечатлениях. Художественная книга в руках ребенка – это залог будущего человека с жизнью, обогащенной впечатлениями изобразительного искусства.
В отличие от всякой другой книжки с картинками и фотографиями – учебника, атласа или технического руководства, где рисунки несут чисто служебные задачи сообщения определенных знаний читателю, художественная книжка обращается не только к сознанию, но и к эстетическому чувству ребенка. 
Разница между рисунком животного, сделанным художником, и картинкой из зоологического атласа та же, что существует между научно-популярным описанием животного и образом животного, данным автором, художником слова, в произведении художественной литературы. Художник стремится не только к передаче точных знаний, но к верному и сильному впечатлению от животного, опуская детали, подчеркивая наиболее характерные черты и производя отбор средств выражения, будь то слова и звуки или краски, пятна и линии. 
Художник, работающий над книгой, ставит своей задачей «организацию» ее формальных элементов: формата, обложки, шрифта и картинки так, чтобы они вместе с текстом давали единое художественное впечатление.
История детской книжки знает эпохи, когда стремление «украсить» книгу брало верх над задачами продуманной характеристики текста в рисунках, и, наоборот, стремление к иллюстративности (реалистичной и точной передаче сюжета) разрушало художественную форму книжки.
В книжке конца XVIII и начала XIX века, предназначенной для узкого круга образованных людей, медные гравюры, дорогие по выполнению, служили, главным образом, для украшения книжки.
Книжка с медной гравюрой почти всегда продумана со стороны формы. Строки шрифтов на титульном листе построены строго и просто. Книжка зачастую украшена фронтисписом. Виньетки открывают и заканчивают главы, удачно гармонируя с шрифтами текста. Картинки, исполненные присущими медной гравюре мелкими пересекающимися штрихами, дают приятные, коричневатые по тону страницы. Но в этих книжках проблема иллюстративности отходит на второй план. Эмблематические виньетки – амуры, колчаны, свирели – не имеют никакого отношения к тексту [2. См. «Друг юности, наставления и примеры», 1821 г.] В картинках изображены статические моменты рассказа. Героям изображения ложноклассицизм придал всем одинаковые, правильные, лишенные характерных черт лица, удлиненные пропорции фигур и безжизненную манерность поз. [3. См. «Друг молодых людей», Десента, 1834 г.] По внешности детские книжки этой эпохи ничем не отличаются от книг для взрослых. В них не учтены особенности восприятия ребенка. Применение в печати литографии и деревянной гравюры, начиная с 20-х прошлого столетия <p28>, не только удешевило книгу, но изменило ее внешность и совпало с постепенным нарастанием иллюстративности в картинке. 
Нарождающийся реализм в литературных течениях потребовал реалистического уклона в иллюстрации. 
Литографированные картинки, исполненные в манере мягкого карандашного рисунка, подкрашенные от руки, какими являются картинки Клюквина [4. Фурман – «А.Д.  Меньшиков», 1847 г.], Жуковского [5. Фурман – «Генералиссимус Суворов», 1848 г.] и Тимма [6. «Подарок кстати», 1843.], показывают стремление художников не только сделать красивую страницу, но и отметить в картинках наиболее драматические моменты рассказа. Героям художник стремится придать характерную (иногда портретную) внешность, естественные позы и соответственное выражение лиц.
Это же стремление к реализму и иллюстративности сказывается в деревянных гравюрах того времени. Деревянные гравюрки в изобилии украшают книжки. Присущие им контрасты белых и черных пятен и смелые штрихи прекрасно вяжутся с чернотой шрифта, а способ выпуклого печатания облегчает их размещение среди набора на страницах [7. См. «Волшебные сказки для детей», перевод с франц. илл. Плюшаром, 1839 г.]
Увеличивающееся стремление к реализму и выдвинутая на первый план проблема иллюстративности постепенно разрушают художественную форму книги. Рисовальщик, стремясь к точной и натуралистической передаче сюжета в рисунках, не учитывает того, как распределяется рисунок по странице и вяжется ли он зрительно с шрифтом. Зачастую одни и те же рисунки печатаются в изданиях разного формата, они, таким образом, никак не согласованы с размерами страницы (напр., рисунки Гранвиля к «Робинзону Крузо»). Детская книжка приобретает неряшливую и непродуманную внешность. Подъем общественных идей в станковой живописи (об-во «передвижники») отвлекает художников от работы в детской книжке и других производствах. 
Реакция на это направление возникает в Англии в 50-х гг. прошлого века. Плеяда художников-прерафаэлитов (Вилльям Моррис, Вальтер Крэн, Берн Джонс) бросает художникам лозунг работы в прикладных искусствах и стремится вернуть детской книжке ее художественную форму. 
У нас эта реакция возникла позднее – в 90-х годах, когда оформление детской книжки взяли в свои руки художники старшего поколения об-ва «Мир искусства». Их первые работы внесли в детскую книжку элементы станковой живописи (живописи маслеными красками, передающей пространство, воздух, свет).
Такова книжка «Картинки родной природы» с картинками В. Серова, Васнецова и др. (изд. А. Мамонтова, 1889 г.), первые книжки Е Поленовой («Белая уточка», «Война грибов», «Дед Мороз») и С. Малютина («Сказка о царе Салтане»), сказки Юрьина («В сонном царстве» и «Городок»). Эти многоцветные картинки с тонами, переходящими один в другой, плохо вяжутся с сухими типографскими шрифтами. Картинка еще неумело расположена по странице. Дальнейшие работы показывают стремление художников к иллюстрации графической и плоскостной (Е. Поленова «Сынко-Филипко», С. Малютина «Ай-ду-ду»). Черная линия обводит изображение, краска ложится ровным пятном, изображение становится плоскостным, безобъемным. И. Билибин, и Г. Нарбут доводят этот принцип плоскостного графического изображения до завершения (И. Билибин – «Жар-птица», «Вольга» и др.; Е.Нарбут – «Как мыши кота хоронили»). Книжка обрела законченную декоративную форму, но в дальнейшем мы видим, как эта обретенная декоративность начинает вытеснять проблемы иллюстративные и изобразительные (Г. Нарбут – «Басни Крылова», Д. Митрохин – «Басни Хемницера», М. Добужинский – «Морщинка», текст А. Ремизова).
Увлечение красивым узором, любовь к стилям прошлых эпох, любованием красивой внешностью книги уводит художников от реального изображения. Как сюжет текста, так и предметы изображения служат только предлогом для многокрасочной изысканной композиции.
В наше время, по традициям об-ва «Мир искусства», работали покойный Б. Кустодиев, и продолжают работать художники: А. Бенуа, К. Петров-Водкин, М. Добужинский, Д. Митрохин, С. Чехонин и В. Кокашевич. Современность наполнила их рисунки новым содержанием <p29>, но формальные черты их стиля роднит их с «мир-искусниками». Эти черты: 
1)Графический подход к книге, линейный или штриховой рисунок, связанный с цинкографией.
2) Декоративное отношение к плоскости страницы, т.е. понимание страницы как некой поверхности, которую надлежит наполнить узором рисунка, отсюда – симметрия в построении обложки (С. Чехонин «Тараканище», К. Петров-Водкин – «Коза-дереза», М. Добужинский к книжке «Бармалей», текст К. Чуковского) и частное употребление узорных рамок на полях (В. Конашевич – «Наша улица» и др., К. Петров-Водкин – «Присказки» (С. Федорченко) и «Загадки» (С. Маршака) и др.).
3) Принцип наполнения страницы ведет к тому, что белый лист служит лишь фоном для узора, а изображаемые предметы превращаются в условные узоры и завитки, назначение которых – украшать страницу красивым пятном или замысловатой линией. Изобразительность (реальное изображение предмета) уступило место декоративности (см. «Азбука» М. Добужинского, «Народные песенки» В. Конашевича и «Тараканище» К. Чуковского рис. С. Чехонина, где рисунок «хоровод зверей» ясно показывает, что художника животное интересует лишь как предлог для линейного узора и весь хоровод повторяет композицию излюбленного С. Чеховиным венка цветов (кн. М. Пожаровой – «Солнечные зайчики»), с той разницей, что вместо роз и георгин поставлены слоны и бегемоты, а хоботы и хвосты повторяют характерные для этого художника линии свисающих трав и цветочных гроздей.
4) Проблема иллюстративности разрешается этими художниками как «расширение сюжета». Художник добавляет в своем рисунке ряд образов, о которых в тексте не говорится. Он продолжает сюжетное повествование, начатое автором. Так, к строчке «Тараканище» - «и луну к небесам приколачивать» С. Чехонин добавляет рассказ о том, что слон взгромоздился на спину бегемота, луна плакала, а обезьяна гримасничала и т.д. В книжке «Чудо-дерево» В. Конашевич к растущим на дереве перечисленным в тексте ботинкам и валенкам добавляет банки гуталина, из дерева каплет смола-вакса в подставленное ведро, в это ведро летит вниз головой мальчишка и т.д.
Каждый из этих художников вносит в работу свои индивидуальные черты: Б. Кустодиев уборную линию и любовь к русскому старинному быту, К. Петров-Водкин – сочетание голубого и красного, штриховой рисунок и схематическую обобщенность формы, С. Чехонин – свой путь художника от слащавой манеры манерности рисунков к «Солнечным зайчикам» М. Пожаровой – к злостной, издевательской карикатуре («Детки-разноцветки» Полтавского и «Народные песенки» К. Чуковского), В. Конашевич – изысканную прерывистую линию и декоративные рамки и т.д., но основные принципы художественного оформления детской книжки у них остаются общие.
Против этих основных, указанных выше принципов выступает в своих работах художник В. Лебедев. Графическому приему, связанному с цинкографией, он в большинстве своих работ противопоставляет прием литографских – цветовые пятна и мягкий карандашный рисунок. В книге «Лев и бык» (текст Кондурушкина, изд. «Огни», 1918 г.) художник еще пользуется линией, но это уже не однородная декоративная линия И. Билибина, не прерывистая линия позднейших графиков, утолщения и удары которой служат для создания декоративного узора (Б. Кустодиев, М. Добужинский, В. Конашевич), а линия простая, обобщенная, дающая наиболее характерные черты в строении тела животных и присущих им движений. Она вызывает психологические переживания животных – звери сердятся, заискивают, приходят в ярость. Изображение выступает на первый план. В последующих работах художник освобождается от линии, стремясь одними лишь общими пятнами дать характерное изображение в законченное построение страницы («Слоненок» Р.Киплинга, 1922, «Медведь», «Золотое яичко», «Три козла», «Лиса, петух и заяц», 1924 г., и т.д.). Одновременно с этим он отказывается от психологизма и индивидуальных черт в изображении, выявляя типическое в строении тела животного. 
Декоративному заполнению фона художник противопоставляет конструктивное отношение, принцип построения страницы. Белый лист уже не служит фоном, а является полноценным элементом цветового сочетания. Линия отсутствует, поэтому белые пятна в <p30> изображениях животных («Слоненок», «Охота», «Про глупого мышонка» не отграничены ничем от поверхности листа, а являются его продолжением.
«Мир-искусники» часто используют пейзаж или задний план для выполнения страницы. В. Лебедев отказывается от заднего плана, его рисунки бесперспективны, предметы развернуты на плоскости. Он не проектирует один план на второй, как того требуют законы перспективы, а выносит второй план вверх над первым («Лев и бык»). Упавший негр в «Охоте» лежит не на воображаемой земле, а на самой плоскости листа (основной принцип плоскостной живописи, ср. искусство первобытных народов и китайскую живопись). 
Орнаментальное изображение предметов художник заменяет изображением реалистичным, хотя и обобщенным. Особенно ярко это видно при сравнении иллюстраций В. Лебедева к «Глупому мышонку» С. Маршака с рисунками В. Конашевича к той же книжке. У. В. Конашевича на рисунке, изображающем кошку, тело кошки, лапы, хвост, обработка шерсти – использованы художником для орнаментального узора для красивого пятна на голубом фоне рисуночка. Изображение кошки как животного с характерным строением тела и головы, с присущим ей выражением мордочки у Конашевича отсутствует. Эта кошка вполне фантастическое животное. У В. Лебедева кошка, несмотря на розовое платьице, гораздо реалистичнее. Простые пятна определяют головку и лапы. Особенно реальна головка с точными пропорциями мордочки и ушей и остро-подчеркнутым одним пятнышком положением зрачка в глазу, которое бывает, если смотреть на него сбоку. Все это дает подлинное изображение, почти портрет какой-то типичной кошки. В картинках В. Конашевича для заполнения страницы добавлен рассказ о норке, кроватке, занавеске на окне и т.д. В. Лебедев лаконично строит страницу большими пятнами, не добавляя ничего к сказанному автором, стремясь в пределах текста наиболее ярко и отчетливо характеризовать героев сказки средствами изображения, а не повествованием.
Еще один пример показательного сравнения – «Азбука» А. Бенуа и «Азбука» В. Лебедева. В «Азбуке” А. Бенуа бука служит лишь предлогом для картинки. Она помещается где-то в углу, малозаметная и плохо построенная. Картинка не имеет никакого отношения к начертанию буквы. Сюжет картинки выбирается такой, который мог бы дать простор для декоративной разработки, многокрасочной и богатой повествовательными возможностями. Напр., в «Азбуке» А. Бенуа – буква Е –Египет: колоссы, пустыня, закат солнца; буква К – пир XVIII века: парики, роброны, из пирога на столе выскакивает карлик. В «Азбуке» В. Лебедева буква занимает центральное нечто на странице, она строит страницу. Ее сопровождают предметы, не только начинающиеся на ту же букву, но похожие на нее по своему строению. Буква Е – вертикальный стволик с поперечными черточками – сопровождается рисунком елки, повторяющим это строение. Буква Ж –центральный стволик и по бокам его идущие вверх и вниз отростки – повторяется в рисунке жука на той же странице и т.д.
Предметы изображены обобщенно, они как бы рассчитаны на то, что ребенок будет их сам называть. Надписей нет никаких, это чисто «зрительная азбука», дающая зрительные имена вещей.
Основными задачами В. Лебедева являются изобразительность и построение страницы. В книжке «Приключения Чуч-ло» стремление построить страницу общими, простыми пятнами взяло верх над желанием реально изобразить предметы. Пятна только намекают на изображение. Конструктивность перевесила цели изобразительности. 
В книжке «Вчера и сегодня» обложка в лаконичном рисунке характеризует все содержание книги. Под черным словом «вчера» - черные, сгорбленные фигуры дряхлой старухи с лампой, дворника с ведрами и писца с чернильницей. Над красным словом «сегодня» - бодрые, жизнерадостные фигуры краснорожых и красноруких монтера, водопроводчика, машинистки в голубых платьях. В книжке «Багаж» - проблема иллюстративности еще больше заострена. В тексте – повторяющееся перечисление предметов, сданных в багаж, в иллюстрации – тот же повторяющийся мотив перечисления, почти «зрительный припев». Но когда текст подходит к основному моменту рассказа – появлению <p31> взъерошенного пса вместо крошечной собачки –художник оставляет обобщенность и схематичность предыдущих рисунков и отчетливо и остро рисует портреты обеих собак, чтобы подчеркнуть смехотворную разницу между ними.
В. Лебедев привлекает шрифтовые строки не только к построению страницы, но и к иллюстративным задачам. В книжке «Три козла» слова «топ, топ, топ!» делаются крупнее и толще по мере того, как по мосту проходит более тяжелый козел. «Топ, топ, топ!» самого тяжелого, старого козла как бы зрительно громыхают со страницы. В книжке «Вчера и сегодня» строка рекламного содержания – «я электрическая, экономическая лампа» - включена в рисунок рекламного стиля. Текст о пере и чернилах написан от руки. Текст о пишущей машинке воспроизводит машинопись, что не только иллюстрирует текст, но зрительно связывает рисунок машинки с шрифтом. 
В книжке «Как рубанок сделал рубанок» В. Лебедев средствами изображения характеризует материалы – дерево и металл – и форму сделанных из них инструментов. 
Эта книжка является опытом внесения работы художника в технический рисунок и чертеж. Здесь приходится указать на два течения во оформлении производственной детской книжки, которые, трактуя близкие темы, по существу, очень различны. Первое (по времени) течение наиболее ярко отразилось в работах О. и Г. Чичаровых («Откуда посуда», «Как люди ездят», «Почему не было баранок» и др.). Оно является снижением рисунка художника до степени популярного, простого чертежа. Знак, который художницы ставили на своих первых книгах, сам по себе указывает, что зоркий глаз художника заменен здесь фотоаппаратом, мастерство руки – линейкой и рейсфедером. Обобщения в изображении диктуются не художественным отбором наиболее характерных линий, а желанием дать удобопонятную схему предмета. Эти изображения сухи и абстрактны, как схемы. В книжках В. Лебедева и в производственных книжках работающих под его руководством художников (Е.Эвенбах, Н. Лапшин, М. Цехановский и др.) средства изображения подчиняются только художественному отбору, технические сведения проскальзывают в рисунок как бы мимоходом, принцип изобразительности и построения страницы остается тот же.
Влияние В. Лебедева на современную иллюстрацию в детской книге очень велико. Работающий с ним рука об руку Н. Тырев ««Снежная книга» и «Лесные домишки» В. Бианки, «Детство Горького» И. Груздева и др.) и группа молодых художников (Морозова, Эвенбах, Самохвалов, Пахомов) характеризуются теми же чертами – плоскостным отношение к странице, использованием живописных эффектов литографии и стремлением к обобщенному, но реальному изображению. Художники, по принципам далекие от работ В. Лебедева, охотно используют его внешние приемы (М. Цехановский, Твардовский, Рудаков, Криммер и др.)
Живописное отношение к плоскости страницы проявляется и в последних работах московских художников (Кузнецов, Михаэлис, Ушакова, Бруни, Пастухов, Суворов и др.). Графичность уступает место цветовым пятнам и карандашному, тоже цветному рисунку. для характеристики современной иллюстрации детской книги необходимо указать еще одно направление – натуралистическое, противоположное принципам В. Лебедева и его группы, ярко сказавшееся в работах В. Ватагина («Джунгли» Киплинга, «Звери дедушки Дурова», «Кто нас возит» и др.). Здесь изображение животных не плоскостное, а объемное. Всегда присутствует земля, по которой животные идут, даны перспективные сокращения, тушовка или утолщения линии подчеркивают объем, выпуклость. Даны задние планы, пространство, воздух. К тому же направлению примыкают художники Горлов и Топиков и подражает ему Комаров, чрезвычайно плодовитый иллюстратор без знания натуры и художественного чутья. 
Общий обзор современной детской книги показывает, что при обилии халтурных книжек на рынке мы имеем все же целый ряд исключительных образцов художественной иллюстрации, свидетельствующих о серьезности и вдумчивости отношения художников к форме детской книжки в Ленинграде, совместную работу художников с педагогами в Москве над выработкой наиболее доходящих до ребенка форм и исключительный интерес, и общее повышение требований к форме детской книжки. Это заставляет нас констатировать расцвет современной художественной <p32> детской книги, расцвет, тем более знаменательный, что технические возможности выполнения далеко отстали у нас от возможностей Запада, в то время как художественная форма опередила его, о чем неоднократно свидетельствовали отзывы о русской детской книжке в западных журналах.
