<p22>
Я хочу сказать несколько слов об огромном спросе со стороны читательских масс на хорошую детскую книгу. Об этом спросе уже говорили и тов. Цыпин, и тов. Маршак. Этот совершенно небывалый в истории спрос на настоящую, хорошую детскую литературу может быть величайшим стимулом для того, чтобы привлечь к работе над детской книгой писателей и художников.
Ведь какая честь для каждого из нас своей работой, своим творчеством воспитывать нового человека, приобщая его к мировой культуре.
Но этот же спрос, если он будет неправильно понят, может затормозить приход в детскую литературу подлинных художников и писателей, может иногда оттолкнуть художника и писателя от детской книги. Это произойдет в том случае, если между писателями и художниками, с одной стороны, и издательством, с другой, возникнут разногласия по вопросу ю характеристике массовых требований читателей. Проблема спроса— проблема сложная. Если мы станем отождествлять массовый спрос с массовым тяготением наших читателей овладеть литературой и искусством, 
<p23> овладеть всей культурой человечества и этим обогатить и украсить свою жизнь, каждый из нас сочтет для себя честью работать в детской книге. Если же мы отождествим массовый спрос читателя с такими книжками, как «Наши ясли» Александровой с иллюстрациями Покровского, или «Звери большие и малые» с картинками Ватагина, или с иллюстрациями Лисснера к книжке Л. Толстого «Для самых маленьких», то я думаю, каждый честный, добросовестный художник и писатель скажет: «Простите, но участвовать в этом насаждении мещанских вкусов, в этом насаждении художественного бескультурья я не буду. Позвольте мне приносить пользу в другой области литературы и искусства, где мне не приходится снижаться до совершенно антихудожественных форм, не приходится подчиняться спросу в тех случаях, когда спрос отстает от больших задач современной культуры».
А иногда спрос, безусловно, отстает.
Перед самым моим отъездом сюда меня вызвали в Дом детской книги на беседу с родителями о том, почему не следует давать детям книги Чарской. Таких бесед я провела немало и встречала не мало родителей, которые требовали, чтобы книги Чарской переиздавали. Нельзя ориентировать детскую книгу на этот спрос, он не что иное, как пережиток мещанских вкусов.
Тов. Цыпин говорил, что педагоги запрещали читать Маяковского, считая, что дети не понимают его стихов, но дети сами доказали, что они понимают и любят Маяковского, учат его стихи наизусть и охотно их цитируют. Не получается ли того же с некоторыми «непонятными» книжками-картинками? Читатель растет. Но беда в том, что замечательные художники, которые здесь сидят, еще не уловили возможности дать реально своим мастерством то, что доступно детям.
Сейчас почти каждый школьник охвачен художественным воспитанием в детских домах культуры, в студиях, в кружках. Издательство, выпуская такие книги, как «Звери» Ватагина, рискует, что завтра придет читатель и скажет: «Нас учат рисовать не так, нас учат, что такие картинки нехудожественны». Он скажет: «Я проработал год в студии и вижу, что эти рисунки неграмотны». Книга с неграмотными рисунками отталкивает школьника. Уже прикоснувшийся к искусству ребенок от такого рисунка отвернется, и тогда окажется, что издательство отстало от своего читателя.
<caption>Е.Данько</caption>
Цыпин. А мы будем подымать искусство.
Данько. Тогда уже будет поздно. Взгляните на картинки Лисснера к книжке Л. Толстого. Эти картинки равноценны тем пошлым «Люликам», о которых говорил здесь Самуил Яковлевич Маршак. Может быть, кому-нибудь это нравится, по существу же это антихудожественные рисунки, а вы выпускаете, тов. Цыпин, такие иллюстрации.
Цыпин. Я говорю, что должны быть художественные иллюстрации наряду с художественной литературой.
Данько. Кто смотрел книгу «3вери большие и маленькие» Ватагина? Я думаю, что художники согласятся с нами, что это не художественные рисунки. Сделано это по принципу старого зоологического атласа, который должен дать точные сведения о животных, но
<p24> этот принцип скомпрометирован здесь, потому что даны рисунки дешевые, плохо оформленные, самого дурного, пошлого стона. Уж лучше дать детям честный, сухой, не претендующий на художественное качество учебный атлас, чем эти рисунки с слащавой растушовочкой и пошлой раскрасочкой (Голос: «Правильно.»).
До революции проблема спроса в детской книге решалась просто. Было издательство Сытина, выпускавшее для деревни дешевый лубок, наиболее неряшливо оформленный, существовали также книги для городского мещанства — манерные, слащавые, жеманные, а для более состоятельных слоев населения — для буржуазии и дворянства — издательство Вольфа выпускало «роскошные» книги, в том числе книги Чарской. Для самого узкого круга потребителей работало издательство Кнебель, которое выпускало небольшое число «художественных» детских книг, привлекая к работе современных художников. Эти художественные книги воспринимали только дети художников, писателей и технической интеллигенции. Массовую детскую книгу оформляли не художники, а ремесленники. 
Детгиз создает единую детскую литературу, очень разнообразную по темам, но единую по установкам, и каждая детская книга, идущая в массы, должна быть высокохудожественной как с точки зрения иллюстративного оформления, так и с точки зрения литературы.
Косарев. Я хочу задать вам один вопрос. Вот здесь волчицы с волчатами. Что вы находите здесь недостаточным, что вы здесь критикуете?
Голос. Отсутствие искусства. 
Косарев. Искусство — это понятие растяжимое. Понятие искусства не может быть вечно одинаковым для всех времен. Мы имели классическое искусство до революции? Имели.
Салтанов. Например, живопись Айвазовского.
Голос: Так ведь это дрянь.
Салтанов. Айвазовский дрянь, а вы так не напишете (Смех. Аплодисменты) .	Мы готовы учиться у кого хотите, мы это не скрываем, а, наоборот, заявляем, но мы хотим учиться. Мы утверждаем, что мы до революции, скажем, в живописи имели классических представителей мастерства— Репин, Айвазовский, Суриков. Мы маленько не согласны, когда нам говорят, что поставьте крест на прошлом. Вот можно ли от вас услышать, что именно вы критикуете в данном рисунке?
Данько. Я скажу откровенно.
Косарев. Да, пожалуйста, откровенно.
Данько. Если этот рисунок будет показан кому-нибудь из художников, присутствующих здесь, мы поймем друг друга с первого взгляда, почти без слов, почему это нехудожественно, но объяснить словами это трудно.
Косарев. Ничего, мы кое-что понимаем (Аплодисменты.).
Данько. Если вы слышите, что хор фальшивит, как вы объясните словами свое впечатление?
Косарев. Это режет слух.
Данько. А это режет художественно воспитанный глаз. Это не реализм, а фальсификация реализма, это вялый рисунок, разбитый рисунок, между пятнами глаз путается, страница не дает глазу сильного, яркого зрительного впечатления — это в общем, а в частности, здесь неверно и в спинном хребте лисицы, и в повороте задних лап и передних.
Косарев. Это правильная критика. 
Данько. Этот рисунок не вполне грамотный.
Косарев. Правильно. Насколько я вас понял, речь идет о технике неправильной.
Данько. Ведь сочетание этих зеленых, красок с желтыми ничего не имеет общего с натурой. Это, во-первых. Во-вторых, это сочетание не найденное, не обоснованное, одну окраску можно заменить другой, и никто этого не заметит. Эта раскраска поверхностна.
Косарев. Правильно.
Данько. Здесь можно изменить краски к линии, тогда как в подлинно художественном рисунке нельзя сдвинуть ни одной линии, ни одного цветового пятна. Я не говорю, что Ватагин— плохой художник. У него есть серьезные вещи, но эти картинки сделаны снисходительно, свысока, потому что это — «детская книжка». Вот как будто похожа здесь волчица, как будто весело танцуют волчата, а на самом деле подлинного искусства нет. Это сделано для приманки потребителя. Идти на эти приманки — значит снижать искусство, снижать качество детской книги.
Поскольку детская книжка не должна быть выделена из общей литературы и отторгнута 
<p25> от искусства, нельзя снижать ни одного требования, предъявляемого к ней как по линии художественного оформления, так и по линии литературного содержания. Если мы к книге для взрослых предъявляем высокие требования, то эти требования нельзя снижать, говоря о книгах, рассчитанных на детей. Разрабатывать какой-то особый жанр литературы, доступный детям, и говорить, что в детской книге художественное качество не обязательно, была бы лишь книгой доступной,— это неправильно.
Цыпин. Это преступление. 
Данько. А у вас значатся в переизданиях 1936 г. такие книги, как «Ясли»— совершенно негодная книга, «Птичий двор» — тоже совершенно негодная книга, и книжки-картинки Ватагина и Лисснера. Говоря о реализме, о натурализме, о формализме, нужно говорить о произведениях, которые все же стоят на каком-то уровне искусства. Те книги, которые здесь демонстрировались, ниже уровня искусства, их нельзя относить ни к одному из художественных направлений.
Если будет создана авторитетная художественная редакция в составе подлинных мастеров искусства, понятно, что для каждого художника станет честью работать при такой редакции. Это будет не халтура, это будет настоящая работа. Если потребитель в какой-то мере отстает от того уровня, на котором стоит авторитетная редакция, то потребителя нужно перевоспитывать. И мне кажется, ленинский комсомол, ведущий всегда огромную воспитательную работу во многих областях, мог бы оказать деятельную помощь в вопросе о воспитании вкусов потребителя как в художественном, так и в литературном отношении. Я говорю об этом с уверенностью, потому что мне много раз приходилось иметь дело с потребителями. Это было в то время, когда я не работала над детскими книгами. В те годы, о которых вы говорили, тов. Цыпин, я работала в школах, в библиотеках и дежурила в магазинах детской книги у меня было много встреч с родителями и детьми. Дети — это наиболее благодарная аудитория, а иметь дело с родителями — потруднее. Разговоры с кучкой родителей о хорошей книге ни к чему не приводят. Нужно вести большую воспитательную работу, широко охватывая массового потребителя. Каковы могут быть формы этой работы? Прежде всего журнал. У нас существует критический журнал детской литературы, который значительно вырос и окреп за последние годы, но этот журнал не проникает дальше крута редакторов, педагогов и библиотечных работников. Он пока еще не проникает в толщу потребителей, стремящихся дать хорошую книгу своим детям.
Как выйти из этого положения? Я точно указать не могу. Но есть одно прекрасное, испытанное средство для борьбы с пошлостью— газета. Всем известны фельетоны Кассиля «Румба» и «Макароновна». Эти слова стали нарицательными именами для обозначения определенных видов мещанства. Фельетоны Чуковского навсегда заклеймили бездарных составителей «Примечаний» к классикам и высмеяли бюрократов-воспитателей, которые отказываются прочесть статью о Дарвине, мотивируя отказ «своим» выходным днем.
Мне кажется, если у вас будет авторитетная редакция, стоящая на большой принципиальной высоте, если в редакции будут участвовать мастера искусства, так же как мастера литературы, то для пропаганды высоких художественных требований к детской книге, для борьбы с пережитками пошлости и мещанского вкуса послужат и газетные фельетоны. Можно дать изображение пошляка, приходящего в книжный магазин не для того, чтобы научиться чему-то, уяснить себе что-то новое и приобщиться к большой советской культуре, а для того, чтобы требовать от литературы, от искусства и от детской книги удовлетворения своих маленьких, личных требований, которые он таскает за собой, как улитка раковину.
Потребительское отношение к искусству сказывается не только в детской книге.
Вещь опасная и страшная, когда человек приходит на выставку картин и, глядя на пейзаж, говорит: «Хорошо бы в таком местечке снять дачку». Это — плохое отношение к искусству, плохое восприятие искусства, если человек забывает, что перед искусством и литературой стоят гораздо более высокие и почетные задачи, чем удовлетворение маленьких, личных потребностей каждого детского-читателя и зрителя. Это плохой путь вообще, а в детской литературе это может принести большой вред. 

