p17
Вильгельм Гауф, Сказки. Перевод и обработка под редакцией А. Н. Тихонова. — М. - Л. Детиздат. 1935. 235 стр. Ц. 10 руб. Тир. 50 000.
Среди мировых авторов искусственной сказки, т. е. сказки, не построенной на народном творчестве и обработке фольклора, Вильгельм Гауф занимает особое и почетное место.
Он родился в Штутгарте в 1802 г., когда романтическое движение находилось в своем зените. Примерно в это время в идеологии немецкого романтизма происходит резкий перелом. Писатели этой школы в первый период развития выражали в своем творчестве протест немецкого бюргерства против твердыни феодально-поповского режима, а заодно и против буржуазного просвещения и рационализма. Ранние романтики выступают борцами за абсолютную свободу творчества и против разума, материализма, классицизма с его эстетическими канонами. В понимании романтиков: поэзия — это, вдохновение, творческий экстаз, не поддающийся научному учету. В противовес логическому мышлению романтизм выдвигает культ необузданных страстей. Романтики критикуют феодальный мир и мир капиталистической цивилизации, идущей на смену этому феодальному миру, с позиций свободы личности, фантазии и чувства. Романтизм стремится уйти от не удовлетворяющей мелкобуржуазных романтиков действительности в мир иллюзорной фантастики.
С начала XIX века многие романтические бунтари переходят в лагерь реакции. Бюргерские романтики входят в контакт с прусским юнкерством и всесильным Меттернихом — вождем европейской контрреволюции. Так возникает школа консервативного немецкого романтизма. Она выражает реакционные настроения части немецкой мелкой и средней буржуазии.
Консервативные немецкие романтики приходят католической церкви, и недаром Гейне, говоря о книге одного из этих романтиков, Фридриха Шлегеля, "Лекции по истории литературы", замечает: "Меня всегда как будто обдает ладаном из этой книги и из лучших страниц, точно
p18
смотрят на меня мысли, с тонзурой на голове".
Одним из центров этого позднейшего немецкого романтизма была швабская поэтическая школа, возглавляемая Людвигом Уландом, Густавом Швабом, Карлом Майером и другими.
Отсталый земледельческий, аграрный юг Германии явился базой реакционных тенденций в литературе. Германия после победы Священного союза над Наполеоном и Французской революции, по определению Энгельса, "представляла картину беззастенчивой реакции, которая отличалась только робостью и слабостью".
Аристократия, стремившаяся к власти, была слишком слаба, но и бюргерский класс не имел достаточно сил для управления. Именно в отсталости немецкого бюргерства начала ХХ века кроются корни культа старины и идеализации патриархального и цехового быта средневековья.
Защитники старины проповедовали, что немцы должны вернуться к "старотевтонским идеалам", носить длинные бороды подобно древним германцам, пореже умываться и т. п. Революционные поэты во главе с Гейне резко выступали против этих "тевтоманов", мечтавших о германском императоре, окруженном собранием сословий, между которыми духовенство, дворянство, мещане и крестьяне соответственно распределены. "Это была нелепейшая смесь, — пишет Энгельс, — феодальной грубости с современными заблуждениями среднего, класса, какую только можно себе представить".
Вильгельм Гауф принадлежал к швабской романтической школе. На всем мировоззрении этой школы сказалась отсталость немецкого бюргерства, в среде которого реакционный романтизм причудливо сочетался с мещанским буржуазным либерализмом. В творчестве Гауфа мы находим черты реакционного романтизма, выражающиеся в идеализации германского "народного гения", в прославлении смирения, покорности, трудолюбия, патриархальной простоты быта. 
Творчество Гауфа проникнуто гуманитарными идеями бескрылого немецкого либерализма. Он охотно обращается к изображению  средневековья, подчеркивая экзотику и нарядную пестроту исторического фона. Его роман "Лихтенштейн" является мнимо историческим произведением, направленным к утверждению средневековья как эпохи патриархальной чистоты нравов. Но славу Гауфу принесли его "Сказки" (1826), выпущенные под заголовком "Сказочный альманах".
В этих сказках сочетались острота выдумки, жизненность ситуаций, реалистическая характеристика сказочных образов с блестящим повествовательным стилем. К сожалению, Вильгельм Гауф рано умер. "Его молодая, свежая, красочная жизнь была в расцвете весны, — писал о нем его друг Уланд, — и он не изведал осени, но уже его весна дает понять, какие бы плоды принесла немецкому народу его осень". 
"Сказки" Гауфа распадаются на три серии: "Караван", "Александрийский шейх и его рабы" и "Постоялый двор в Шпессарте". 
Во всех трех циклах композиция одинакова. Гауф сводит вместе группу людей — или в пустыне, где медленно движется караван верблюдов, или при дворе александрийского шейха, окруженного рабами, или на постоялом дворе в Шпессарте, где собираются различные путешественники.
Эти люди рассказывают друг другу сказки, и одна тема незаметно вытекает из другой. Невольно сразу припоминаешь композицию "Тысячи и одной ночи". Гауф, разумеется, был знаком со знаменитым сборником арабских сказок, еще в 1704 г. переведенным на французский язык А. Галланом, которому принадлежит заслуга ознакомления европейцев с новеллами "Тысяча и одной ночи". Не только внешнюю структуру арабских сказок заимствовал Гауф. Он перенес действие своих сказок, во всяком случае многих из сказок, на Восток и развернул причудливые картины перед читателем. Здесь он пошел по стопам немецких романтиков, охотно обращавшихся
p19
к экзотическим пейзажам Востока. Однако все калифы и шейхи Гауфа, все его герои — принцы, принцессы, зачарованные звери, феи и Колдуны — под экзотическими одеждами скрывают черты современных ему людей.
Очень важным свойством Гауфа как сказочника является отсутствие у него навязанной, назойливой или притянутой за волосы морали. Гауф в своих сказках прославляет благородство,
доброту, мудрость, достигаемую жизненным опытом. Проповедь самоограничения и довольства малым, правда, занимает солидное место в системе этических взглядов Гауфа. Но эти тенденции, свидетельствующие об ограниченности стремлений немецкого бюргерства, современного Гауфу, раскрываются в живых и увлекательных образах и нигде не подаются в грубо-агитационной форме.
Издательство детской литературы в Ленинграде правильно сделало, выпустив "Сказки" Вильгельма Гауфа в хорошо оформленной книге, с рисунками Вебера и Гоземана, в пятидесятитысячном тираже.
Несмотря на несколько высокую цену (10 руб. в переплете), книга несомненно найдет широкое распространение в кругах юных читателей.
Русский текст "Сказок" Вильгельма Гауфа дан в переводе и обработке под редакцией А. Н. Тихонова.
Прежде всего приходится задать принципиальный вопрос: для чего понадобилась обработка русского перевода? Правда, Гауф предназначал свои сказки для взрослых. Однако в них
не содержится никаких нездоровых или идейно трудных для детского восприятия элементов. Несомненно, в руки детей младшего и среднего возраста можно спокойно дать сказки Гауфа в полном переводе (исключив, быть может, лишь некоторые длинноты).
Обрабатывая сборник сказок Вильгельма Гауфа, А. Н. Тихонов счел нужным разрушить композицию Гауфа. Из трех циклов сказок он отобрал <caption>Гоземан. - Иллюстрация. (В. Гауф, "Сказки".)</caption> семь вещей, показавшихся ему, очевидно, наиболее интересными и доходчивыми для ребят. При этом он подал отобранный материал не в виде циклов, уничтожил своеобразное обрамление Гауфа, напоминающее, как было сказано выше, композицию "Тысячи и одной ночи". Быть может, это облегчает работу по выбору сказок, но делая каждую сказку. самостоятельной и лишая ев связи с другими произведениями цикла, Тихонов не только нарушает композиционный замысел Гауфа, но и лишает эти сказки большой доли занимательности. Циклическое обрамление сказок тем и интересно, что оно втягивает читателя в чтение, заставляя его легко переходить от сказки к сказке. Такова притягательная сила "Тысячи и одной ночи", "Декамерона" Боккачио, "Гептамерона" Маргариты Наваррской и других сборников классических новелл, подающихся авторами в виде последовательных 
<caption>Вебер. - Иллюстрация. В. Гауф, "Сказки".</caption>
рассказов различных рассказчиков.
Посмотрим, как "обработчик" Детиздата справился с текстовым материалом.
У Гауфа очень простой, спокойный, будничный, повествовательный стиль. Изящество и простота — основные качества этого стиля.
Тихонов буквально одержим желанием сократить сказки, вместить как можно больше их в книгу. Для этого он не останавливается перед искажением языка Гауфа, отчего нередко пропадает специфика стиля сказочника. Возьмем для примера хотя бы начало "Истории о калифе-аисте".
У Гауфа сказано: "Калиф Хазид багдадский сидел в один прекрасный день, уютно раскинувшись на своей софе; он немного выспался, потому что день был жаркий, и теперь, после сна, прекрасно чувствовал себя. Он курил длинную трубку розового дерева, попивал кофеек, который наливал ему невольник, и удовлетворенно поглаживал бороду, так как ему нравился
кофе. Короче говоря, чувствовалось, что калиф прекрасно настроен".
В обработке Тихонова весь смысл передан правильно. Но выпал штрих с поглаживанием бороды, исчезло связующее "короче говоря" — а вместе с этим пропала известная доля наивности и задушевности.
Тихонов приглаживает и причесывает язык Гауфа. Вот встречаются два аиста — самец и самка. Тихонов боится слова "аистиха" и говорит "молодая самка аиста". Калиф хочет узнать, понимает ли он птичий язык, приняв облик птицы: "пойдем послушаем наших товарищей и удостоверимся, действительно ли мы понимаем теперь язык аистов". У Гауфа вместо "язык аистов" сказано гораздо сказочнее: "по-аистиному". При передаче таких выражений не надо бояться новообразований, как не боится их оригинал.
Такое "олитературивание" текста Гауфа — основной прием обработки под редакцией Тихонова, и прием этот нельзя признать удачным. От характерных деталей, от расцвечивания сказки забавными и наивными подробностями сказка только выигрывает.
В результате юный читатель имеет нарядный том сказок "по Гауфу", где смысловое и идейное содержание сказок, дано вполне удовлетворительно, но где от прикосновения обработчика утрачен во многих случаях нарядный и своеобразный колорит стиля Гауфа.
End.
