<p29>

Де Костер Шарль. Легенда об Уленшпигеле. Пер. А. Горнфельда. Рис. Л. Зусмаи. — «Молодая гвардия». 1935. Стр. 457, 12 р. 20 000 экз.

С портрета глядит несколько сухое, чуть-чуть строгое лицо крепкого человека.

Это Шарль Анри де Костер, бельгийский писатель, завоевавший в шестидесятых годах прошлого столетия место в мировой литературе произведением «Легенда об Уленшпигеле и Ламме Гудзаке».

Роман де Костера посвящен истории борьбы Нидерландов с испанским владычеством. Пристрастие к прошлому у Костера объясняется тем, что он в красочной и многообразной эпохе Возрождения ищет сильных страстей, больших характеров, которые он мог бы противопоставить мелким, лишенным великих идеалов представителям клонящегося к упадку буржуазного класса.
Так и Ромэн Роллан у истоков своей литературной деятельности обратился к героической жизни великих представителей эпохи подъёма буржуазной культуры. Роллан искал примеров для отчаявшихся в условиях Третьей республики мелкобуржуазных масс, хотел «вдохнуть дыхание героев», вызвать в нацболе благородных и честных людях страстное желание быть сильными и крепкими. В этом основа его героического романтизма.
<p30>

<caption>Л. Зусман - Суперобложка. (Шарль де костер,  «Легенда об Уленшпигеле».)</caption>
<caption>Л. Зусман - Иллюстрация. (Шарль де костер,  «Легенда об Уленшпигеле».)</caption>

Де Костер так же, как и Роллан, в поисках «дыхания героев» обратился к образам славного, прошлого своей родины. Но он был только либеральным буржуа своей эпохи, й мы не можем ждать от него понимания борьбы Нидерландов за свободу как борьбы классовой. Однако в том, как он изобразил восстание гезов или «нищих», как звали нидерландских повстанцев, против папы и Филиппа II, де Костер выявил себя художником определенной социальной устремленности, ярко антиклерикальным и антиабсолютистским. Де Костер не скрывал, что, громя палачей своей родины, живших в XVI веке, он намекает и на некоторых знаменитых современников. В оригинальном прологе к «Легенде об Уленшпигеле» де Костер обращается к самому себе от имени Совы, т. е. темного начала жизни: «Кто ищет ударов — от ударов погибнет. Есть люди, которые тебя не простят ни за что, да и я тебя не прощаю: ты нарушаешь мое благополучное мещанское пищеварение».

Горечь, которой были пропитаны эти строки, являлась результатом тяжелого жизненного пути де Костера. Незаконный сын архиепископа, знавший в раннем детстве роскошь и ввергнутый затем в нищету, представитель богемы, неприспособленный к настоящей борьбе, непризнанный при жизни писатель, де Костер жил в крайней бедности и одиночестве.

Но, несмотря на эти мрачные факты из его биографии, несмотря на его неудовлетворенность окружающей действительностью, де Костер отнюдь не был пессимистом.<p31> В нем бурлила горячая кровь фламандского народа, он был потомком тех голландских и фламандских материалистов и реалистов, которые создавали философские и художественные ценности, полные глубокой и широкой любви к жизни, здоровой чувственности и полнокровного пантеизма. Нидерланды и Фландрия в эпоху своего подъёма дали человечеству такого мыслителя, как Спиноза, таких художников, как Рембрандт и Рубенс, и де Костёр широко черпал бодрость и знания из этих источников. Своей «Легендой об Уленшпигеле» он пропел гимн в честь жизни й её наслаждений. Подобно старым голландцам, Костер изображает в пышных тонах груды яств, бочки вина и пива, лоснящуюся от жира ветчину, попойки и пирушки в трактирах и на постоялых дворах. Он охотно противопоставляет пышную и жизнерадостную натуру фламандцев сухому и лицемерному ханжеству испанских угнетателей. Он делает все для того, чтобы вызвать ненависть к инквизиторам, жирным монахам, корыстолюбивым епископам, несущим смерть и разжигающим костры в стране, имеющей право на свободную и сытую жизнь.

Главное место в этой эпопее занимает Уленшпигель. Это — скоморох, весельчак и балагур, проникающий во все двери, видящий своим зорким глазом не только показную, но и оборотную сторону вещей. Уленшпигель выступает разоблачителем кровопийц и угнетателей народа. Неизменным спутником Уленшпигеля является Ламме Гудзак, толстый простак, символ «стихии Фландрии».

В центре произведения — восстание гезов. Де Костер находит патетические краски для изображения этого восстания. Но гезы терпят поражение, и разочарованный Уленшпигель решает удалиться в высокую башню и жить таи до тех пор, пока родная Фландрия не станет свободной. Неле, любимая Уленшпигеля, усыпляет его волшебный питьем, и Уленшпигель видит во сне то, что ему хотелось видеть: добродетели — торжествующими, пороки людские — искорененными.

Так от активной борьбы уходит Тиль Уленшпигель в романтические мечтания, в магию и мистику. Таким представляется й сам де Костер, чувствующий свое моральное превосходство над. буржуазией и вместе с тем бессильный отстоять свою самостоятельность и страдающий от своего бессилия.

Замечательное произведение де Костера было оценено только после его смерти. В частности у нас незадолго до революции вышло несколько изданий «Тиля Уленшпигеля». Книга переиздавалась и после Октября. Однако такого прекрасного издания, как выпущенное ныне «Молодой гвардией», еще не было.

Перевод А. Горнфельда по праву считается лучшим. Правда, он небезупречен, встречаются шероховатости и неточности. Можно пожалеть, что новому изданию не предпослана хотя бы краткая статья о творчестве де Костера. Примечания слишком сжаты для неподготовленного читателя, хотя замечательное произведение де Костера, выпущенное в 20 000 тираже, рассчитано на широкие массы.
<p31>