<p10>

Рабле Ф. Гаргантюа и Пантагрюэль. Для детей обработал Н. Заболоцкий. Иллюстр. Гюстава Дорэ. Л. Детиздат. 1935.

Знаменитый роман Франсуа Раблэ «Гаргантюа и Пантагрюэль» относится к числу величайших произведений мировой литературы. Его автор — французский писатель и ученый, монах и безбожник, шутник и философ — выступил в эпоху Возрождения, когда феодально-рыцарский гнет средневековья, тяжесть католического аскетизма уходили в тень истории. Общество перестраивалось на новых экономических основах. Торговый капитал приходил тогда на смену натуральному хозяйству. Росли города, развивалась городская культура. Слепая вера в торжество религии уступала место критическому отношению к прежним духовным ценностям. Шла борьба старого с новым. Из-за стен монастыря вырывалась на волю боевая молодежь, неудовлетворенная сухой схоластикой своих учителей, страстно жаждавшая новых принципов, новой жизни, построенной на уважении к человеческой личности, к большим характерам и страстям, к творческой инициативе.

Франсуа Раблэ был одним из вождей течения гуманистов — новой социальной группы светской интеллигенции, отвергавшей сухие' догмы схоластического воспитания, догмы духовной диктатуры средневековой церкви, обветшалого судопроизводства, науки, построенной на невежестве. Гуманисты, идеологи растущего класса буржуазии, обращали свои взоры уже не на потусторонний, а на земной мир, ища в нем арены для приложения своих сил.

Все мировоззрение эпохи Возрождения отравилось в эпопее «Гаргантюа и Пантагрюэль». Рабле не только зло осмеял и подверг сокрушающей критике средневековые воззрения, но и выдвинул свои положительные идеалы освобождения человеческой личности. Основным в жизни Раблэ считает физическое, физиологическое начало. Отсюда — скабрезность тона, свойственная его веку, грубость некоторых шуток, причудливость капризного стиля, изобилующего народными словечками, поговорками и прибаутками. <p11>

«Гаргантюа и Пантагрюэль» — фантастический роман: действие происходит в легендарной 'Стране, где царствуют поколения великанов.

Пародируя средневековые рыцарские романы, Раблэ подробно и словоохотливо рассказывает о жизни, войнах и торжествах диковинного короля Грангузье и о воспитании его сына Гаргантюа. На фоне забавных приключений людей-великанов Раблэ изображает весь средневековый мир и выдвигает в противовес ему политический идеал гуманистов. Далекие от мысли о народовластии и демократии, гуманисты считали, что только «мудрые и. просвещенные монархи» могут принести истинное счастье стране. Таким гуманистом изображен Гаргантюа, считающий своей обязанностью покровительствовать интеллигенции. Утопическая община «Телема» — воплощение мечты Раблэ о создании «царства порядка и мира».

Острая занимательность «Гаргантюа и Пантагрюэля» в прекрасном сочетании с социальной и идейной направленностью придают особую ценность этому классическому произведению. С этой, точки зрения самая идея переработки его для детей заслуживает всяческого внимания. Но на пути к этому начинанию лежат значительные трудности: произведение Раблэ перенасыщено солеными, почти порнографическими шуточками, сложный стиль книги полон намеков, цитат из античных и современных авторов; роман нуждается в тщательных комментариях, и, разумеется, донести во всей полноте причудливое произведение Раблэ до детского читателя — дело трудное, в сущности почти неосуществимое.

Н. Заболоцкий прибегнул к пересказу «Гаргантюа и Пантагрюэль». Он тщательно очистил эпопею от вольных выражений Раблэ, от многочисленных физиологических деталей, убрал игру цитатами и многочисленные места, являющиеся пародией на путанное метафизическое мышление средневековых схоластов.

Что же осталось?

Прежде всего внешняя занимательность. Увлекательные похождения Гаргантюа, Пантагрюэля, сына Гаргантюа, Панурга и других персонажей Раблэ сохранены Н. Заболоцким. Но за этой формой исчезло весьма многое из содержания.

Приведем примеры. В первой части эпопеи есть два основных момента: один из них — это противоположение схоластического воспитания Гаргантюа под руководством Тубал Олоферна и нового, гуманистического воспитания учителя Понократа, который заменил бессмысленную зубрежку конкретным ознакомлением ученика с предметом.

Второй важный момент—описание основанного при помощи Гаргантюа дворца-монастыря, Телемского аббатства, свободной общины гуманистов, где интеллигенты-возрожденцы, <p12> культивируя абсолютную свободу личности, предаются разумным и культурным наслаждениям, изучая природу и античных классиков.

<caption>Гюстав Дорэ. - Иллюстрация. (ф. Раблэ,  «Гаргнатюа и Пантагрюэль».)</caption>

Оба эти важные моменты Н. Заболоцкий значительно сгладил. Он описал довольно подробно, как Тубал Олоферн глупо и бестолково обучал Гаргантюа. Главы же, посвященные обучению Гаргантюа Понократом, сокращены и скомканы и поэтому педагогические идеи Раблэ ускользают от внимания юных читателей.

Очевидно; автору переработки показалось не особенно интересным остановиться на создании Телемского аббатства и на изложении жизни телемитов. Между тем здесь есть немало красочных деталей, рисующих положительные идеалы Раблэ и его эпохи. Важно было бы подчеркнуть, что в противовес мрачной средневековой монастырской жизни обитатели Телемского аббатства не знают ни собственности, ни наживы, ни подчинения, ни принуждения; это не паразиты-монахи, а люди, готовые трудиться в области духа.

Быть может, было бы правильнее пойти по другому пути: выбрать меньшее количество эпизодов из всей эпопеи Раблэ, но зато дать их с возможно большей полнотой и яркостью. Это особенно можно отнести к рассказу о путешествия Панурга, Пантагрюэля и их спутников к оракулу божественной бутылки. Сатирико-аллегорический «Смысл этого путешествия в отдельных его деталях довольно труден для понимания и нуждается в более подробных комментариях, чем те, которые даны в книге. Комментарии эти (составленные Б. Г. Реизовым) в значительной мере случайный. Очень многое не объяснено или объяснено бегло и недостаточно.

Что, например, говорит такое примечание: «Глава 17-я представляет собою резкую критику судопроизводства в эпоху Раблэ. Тяжба стоила очень дорого, штрафы были велики, и когда в этом были заинтересованы влиятельные люди, то за нанесение побоев можно было лишиться состояния и надолго попасть в тюрьму» (стр. 310).

Слишком краток очерк жизни и творчества Раблэ. Характеристика его произведения случайна и не особенно вразумительна: «Книга Раблэ — это сатира на все современное ему французское общество, начиная с монашеских орденов, религии, науки и кончая воспитанием и судопроизводством» (курсив мой. — А. Д.).

При всех минусах обработки Н. Заболоцкого и недостаточности комментариев юные читатели все же могут вынести из этой книги первоначальное представление о замечательном произведении Франсуа Раблэ.

Внешне книга издана довольно тщательно, а классические иллюстрации Дорэ являются ее лучшим украшением.
<p12>