<p81>
20 сентября с. г. исполнилось 75 лет со дня смерти знаменитого немецкого ученого и писателя Якоба Гримма.
Якоб Гримм являет исключительный в мировой литературе пример неразлучного творческого сотрудничества со своим братом Вильгельмом Гриммом (1787—1859).
Якоб Гримм родился в 1785 году. Вместе со своим братом Вильгельмом он провел тяжелое детство. С большим трудом Гриммы получили образование в Марбурге, где обучались праву. Оба были затем профессорами в Геттингене. В 1837 году отказались от присяги нарушившему конституцию королю Ганноверскому, за что были лишены должности в университете. В 1840 году братья Гримм переехали в Берлин, где оставались до конца жизни.
Якоб Гримм — творец исторической грамматики немецкого языка, основатель науки германской мифологии, инициатор огромного издания национального лексикона. Братья Гримм сделали очень много для истории немецкой литературы, в частности в области изучения средневековых немецких текстов и перевели на немецкий язык стародатские героические песни и песни Эдды.
Но поистине неоценимую услугу мировой поэзии Гриммы оказали собиранием и изданием народных сказок.
1812 году вышло первое издание «Детских и семейных сказок», и с тех пор эта книга в различных вариантах и переработках является излюбленной книгой детей всех народов земного шара.
Братья Гримм в своих сказках стремились сохранить простоту и естественность устной народной передачи. Они не стилизовали народные сюжеты, не «облагораживали» их.
Для того чтобы охарактеризовать волшебный мир этих сказок, дадим слово Вильгельму Гримму: «Эти сказки проникнуты тою же самою чистотой, которой мы так удивляемся и так дорожим в детях; у них как бы те же самые светло-голубые, ясные, блестящие и уже вполне сформировавшиеся глаза, в то время как члены еще слабы и непригодны для жизненной работы. Мир их очень ограничен: в нем появляются короли, принцы, верные слуги, честные ремесленники, а главным образом — рыбаки, мельники, угольщики и пастухи, т. е. все люди, живущие в близком соприкосновении с природой: все находящееся вне мира чуждо и неизвестно народным сказкам. Так же, как и в мире о золотом веке, вся природа в них живая; солнце, месяц и звезды доступны: раздают подарки и даже могут быть вотканы в одежду; в горах карлики роются в поисках драгоценных металлов, в море спят водяные духи; птицы, растения и камни говорят и выражают свои симпатии; даже кровь взывает и произносит слова. Эта наивная близость и общение между самым великим и самым малым содержит в себе невыразимую прелесть, и что касается нас, то мы скорее готовы прислушиваться к разговору между звездой и бедным, заблудившимся в лесу ребенком, чём к музыке миров. Все прекрасное является в них золотым и усыпанным жемчугом; встречаются даже золотые люди, с другой стороны, зло—темная сила, нечто чудовищное, великан, пожирающий людей. Однако зло преодолимо, ибо на сцену является добрая женщина, знающая, как предотвратить опасность,—и, таким образом, рассказ всегда заканчивается перспективой бесконечной радости».
Вильгельм Гримм правильно оттенил основные мотивы немецких народных сказок: оптимизм, вера в конечную победу справедливости над злом, благородство, гуманность, трудолюбие.
Составляя сборник «Сказок», братья Гримм удачно передали традиционный сказочный стиль. Отсюда — богатство и разнообразие устной речи, меткость характеристик, особый стиль сказа, лишенный всякой литературщины и вычурности. Большая роль отведена животным, которые разговаривают, ведут между собой борьбу. Животный эпос, идущий из далекой древности, занимает солидное место в немецких народных сказках.
Маркс и Энгельс высоко ценили литературные достоинства «Сказок» братьев Гримм. В статье «Немецкие народные книги» (Маркс и Энгельс, Соч., т. II, стр. 33) Энгельс пишет: «Я знаю только двух авторов, обладающих достаточной критической проницательностью и вкусом при выборе и умением пользоваться старинной речью, — это братья Гримм». В другой своей работе «Ландшафты» (том II, стр. 55—61) Энгельс подчеркивает тесную связь «Сказок» Гриммов с народными чувствами, переживаниями и настроениями: «Только с тех пор, как я познакомился с северно-немецкой степью, я по-настоящему понял «Детские сказки» Гриммов. Почти на всех этих сказках заметен отпечаток того, что они зародились здесь, где с наступлением ночи исчезает человеческая жизнь, и жуткие бесформенные творения народной фантазии проносятся <p82> над местностью, пустынность которой пугает даже в яркий полдень. Они — воплощение чувств, которые охватывают одинокого жителя степи, когда он в подобную бурную ночь шагает по земле своей родины или же с высокой башни созерцает пустынную гладь ее. Тогда перед ним снова встают впечатления, сохранившиеся с детства от бурных ночей степи, и принимают форму этих сказок».
«Сказки» Гриммов оказали несомненное влияние на произведения ряда европейских сказочников, в том числе Гауфа и Андерсена. Это влияние выразилось главным образом в том, что художественная сказка усвоила безыскуственный стиль народной сказки, приняла в свое лоно вариации многих традиционных сюжетов, как, например, историю Гензель и Гретель (Ваня и Маша), Красной шапочки, Иванушки-дурачка и др. И маленькие читатели, и взрослые, обращаясь к этим сказкам, принимают их просто как выдумку их времени, забывая древнее происхождение этих сюжетов.
Братья Гримм сделали первую попытку систематизировать общие сюжеты и мотивы европейских сказок и занялись их сравнительным изучением. Поэтому «Детские и семейные сказки» братьев Гримм оказали большое влияние на развитие фольклористики.
«Сказки» Гриммов неоднократно переводились на русский язык. В последнее время Детиздат выпустил избранные сказки («Храбрый портной», «Золотой гусь», «Бременские музыканты», «Беляночка и Розочка» и и др.).
