<p52>
ВИЛЬЯМ ШЕКСПИР. Избранные сочинения, том I. Редакция, вступительная статья и объяснения А. А. Смирнова, — М. — Л. Детиздат. 1938. Стр. 522. Ц. 9 р. Тир, 25 000.
Перенесемся силой нашей фантазии в ХVI век.
Столица Англии. Лондон представляет собой крупный по тем временам город с трехсоттысячным пестрым населением.
Не все улицы вымощены. По ночам они не освещаются. На каждом шагу—остатки сурового средневековья: зубчатые стены, рвы, крепкие ворота. Преобладают двухэтажные дома, деревянные, большей частью выкрашенные в красный цвет. Крикливые вывески на харчевнях, тавернах, лавках. Шумная, кипучая толпа на улицах. Публика передвигается верхом, пешком по городу, или в лодках, вниз и вверх по Темзе. Прекрасные сады и зеленые луга расстилаются по берегам медлительной, пепельно-желтой Темзы,
Среди невысоких зданий привлекает внимание деревянная шестиугольная башня, высящаяся у самого берега реки. Она стоит на топкой площадке, обнесенной рвом с тинистой, зловонной водой. Через этот ров переброшены мостики.
<caption> Вильям Шекспир. Гравюра из новейшего полного собрания сочинений Шекспира под ред. Ридли. (The New Temple Shakespeare). </caption> 
Возле башни царит оживление. Публика через широкие ворота входит во двор, увязая, в болотистой грязи, толкая друг друга, спеша заплатить входную плату и войти внутрь здания.
Это — театр «Глобус», построенный актером Ричардом Бербеджем в 1599 году.
В этом театре подвизался как актер и как драматург великий Вильям Шекспир.
Он приехал в Лондон из провинций, из родного города, Стретфорда на Эвоне, чтобы искать счастья. Лондон, живший бурной, кипучей жизнью, привлекал к себе людей со всей страны.
Развитие торговли и мануфактурной промышленности вызвало расцвет науки и культуры. В XVI веке Англия выдвигает такого блестящего мыслителя, как Фрэнсис Бэкон, «отца точной науки», родоначальника английского материализма.
Огромную роль играет в эту пору театр. Он не носит в Англии замкнутого придворного характера; это театр для английского народа, театр, в котором бывали и первые лорды страны, и простые матросы и грузчики. Для них всех театр был не только местом развлечения, но и своеобразным клубом, в котором формировалось общественное мнение.
Аристократия размещалась на сцене и в ложах, публика попроще наполняла партер. В партере люди стояли под открытым небом, там не было ни скамей, ни табуреток. Демократическая аудитория держала себя в театре непринуждённо: <p53> бурно реагировала на происходящее на сцене, весело переругивалась между собой, щелкала орехи, попивала пиво, издевалась над чопорными кавалерами и дамами в масках, заполнявшими ложи. Из лож отвечали тем же. С обеих сторон летели издевательства, ругань, а иногда и некоторые предметы.
Сценическая обстановка была крайне упрощенной. Играли, что называется, «в сукнах»: драпировки на сцене заменяли стены дома или комнаты, а иногда и просторы равнины. Один из современников так описывал условность английского театра: «Смотрите, вот три дамы вышли прогуляться и нарвать цветов: вы, конечно представляете себе на сцене сад. Но через некоторое время вы услышите тут же разговор о кораблекрушении, и вас покроют позором, если вы не представите себе скалы и море».
В английском театре XVI века основным была не постановочная часть, не внешние эффекты спектакля, а содержание пьесы, авторский текст и актерское искусство. Надо отметить тесную связь, которая существовала в ту пору между театром и драмой. Драматург, по существу, не считался писателем; он был автором для актеров, режиссеров, для сцены, а не для опубликования или печатания своих драматических произведений. Этим и объясняется, что драматурги не считали для себя зазорным брать чужие темы, сюжеты, переделывать чьи-то пьесы применительно к данному составу труппы. Продукция пьес в то время была очень велика. Так, например, с 1558 по 1643 год английский театр насчитывал свыше двух тысяч пьес. Авторы продавали свои рукописи не издателю, а антрепренеру труппы; они не были кабинетными, академическими писателями, а черпали свой материал из самой гущи жизни, из острых столкновений и драматических конфликтов, наблюдавшихся на каждом шагу в ту сложную эпоху, вошедшую в историю под названием «века Елизаветы».
Шекспир жил и творил в этой сложной социально-политической обстановке. Его сила и бессмертие заключаются в том, что он жил полной жизнью своего народа, что он —народный драматург. Вся мощь английского народа, вся сила масс, ненавидящих королевскую власть, двор, эксплуататоров, несправедливых судей, мошенников, честолюбцев, эгоистов, вся сила недовольных была силой Шекспира. Трагическое мироощущение рождалось тем, что момент взрыва еще не настал. Но только опираясь на народ, Шекспир мог решать основные проблемы, которые ставила перед ним жизнь и которые продолжают волновать до сих пор все человечество.
Шекспир был художником своего времени, он стоял в центре духовных и политических интересов страны и выступал как пропагандист новой свободной гуманистической морали, как защитник справедливости и добра, как враг всех тех, кто хотел паразитически жить за счет трудящихся масс. Он показал личность, раскрепощенную от уз мистицизма и религии, от старых нравов и традиций средневековья. Он ратовал за свободу и освобождение индивидуума, показал сильного человека, смело идущего на борьбу со злом.
В своих трагедиях Шекспир не только дает глубокие психологические портреты, но и ставит большие идейные проблемы. Шекспир — мощный писатель-реалист, которого привлекает в жизни все пестрое, яркое, блещущее красками, сильные страсти и эмоции. Маркс и Энгельс высоко ценили широту мысли Шекспира. Особенно важные указания относительно драматургии Шекспира мы находим в переписке Маркса и Энгельса с Лассалем. Разбирая драму Лассаля «Франц фон Зиккинген», Маркс противопоставляет творческие методы Шекспира и Шиллера. При этом он указывает, что для того, чтобы дать широкий исторический фон в драме, Лассалю нужно было «в большей степени шекспиризировать». Основным его недостатком Маркс считает то, что он пишет «по-шиллеровски, превращая индивидуумы в простые рупоры духа времени» (письмо Маркса к Лассалю от 19 апреля 1859 г.). <p54>
Маркс признал в Шекспире великого реалиста, умевшего изображать не «простые рупоры времени», а живых людей с их живыми страстями, с истинно шекспировской живостью и 6огатством действия. Тех же взглядов придерживался и Энгельс, подчеркивающий, что «за идейным моментом не следует забывать реалистических, за Шиллером— Шекспира».
Именно потому, что Шекспир был могучим художником-реалистом, раскрывающим перед читателем и зрителем свою эпоху с огромной яркостью и полнотой, он живет из поколения в поколение, уча людей высокой морали и великой правде, В Шекспире особенно ценно огромное знание жизни. «Он глубоко знает людей, —пишет Луначарский,—знает их мечты, видит все внутри этих людей, сердце каждого человека, затаеннейшие страсти, внутреннюю борьбу каждого, и всегда, смотрит ли он в прошлое или выражает настоящее, или создает свой собственный тип, из своего сердца, — все живет жизнью полной».
Не приходится много, говорить о том, насколько Шекспир нужен и ценен для воспитания ребят. Его яркий, образный язык, вполне соответствующий той реалистической манере, в которой творил Шекспир, очень доходчив до любого читателя и зрителя.
Древнегреческая эпиграмма гласит, что у Гомера всякий — и ребенок, и юноша, и старики—могут взять столько, сколько им будет по силам. Это вполне применимо и к Шекспиру. Советские дети, приученные бережно и внимательно относиться к культурному наследству, найдут в Шекспире много ценного и высоко воспитательного. В детском сознании должны жить великие образы Гамлета, короля Лира, Макбета. Детиздат правильно поступил, предприняв четырехтомное издание «Избранных сочинений» Вильяма Шекспира. 
2
В первый том Шекспира, выпущенный Детиздатом, вошли три знаменитых трагедии: «Гамлет», «Макбет» и «Король Лир». Все три произведения— плод зрелого творчества Шекспира, когда драматург уже создавал сложные психологические образы. Особенно трудна разгадка образа Гамлета. Этот образ может быть понят только на фоне окружающей его среды и эпохи. Это же относится, хоть и в меньшей мере, и к другим основным образам драматургии Шекспира. Поэтому пер вой задачей редактора издания Шекспира для детей является умелое и понятное юным читателям комментирование произведений великого английского драматурга.
Изданию предпослана критико-биографическая этюд-статья «Жизнь и творчество Шекспира». Автор статьи проф. Смирнов дал богатый и разнообразный материал. Здесь есть и характеристика эпохи Возрождения в Англии, и жизнь Шекспира и, наконец, краткий очерк его творчества. К сожалению, автор статьи имеет в виду взрослого, хорошо подготовленного читателя.
Первая, историческая часть написана довольно Трудным языком. Далеко не все исторические понятия объяснены. В очерке много лишних фактов и имен, много обобщений. Сложная политика Елизаветы изложена путанно и невыразительно. Мимоходом появляются термины и понятия, требующие хорошего знакомства с историей Англии. Например, говорится: «Это пуритане сделали буржуазную английскую революцию 1642 года» (стр. ХI, а что это за революция, не объяснено. И таких примеров можно привести десятки.
В статье есть также неправильные, спорные утверждения. Например, мы читаем, что Генрих VIII «также покровительствовал наукам» (стр. VIII). Маркс же писал: «Как будто печать не составляет также часто истории, как будто печати не приходилось при Генрихе VIII, Марии Католичке, Елизавете и Якове вести жестокую и подчас варварскую борьбу, чтобы добыть английскому народу его историческую свободу»[1. Маркс и Энгельс. Собр. соч., т. I, стр. 147.]. Это замечание Маркса имеет основное значение для изучения культуры Возрождения, складывающейся <p55> в борьбе с Генрихом VIII, который, кстати сказать, казнил Томаса Мора.
Нельзя согласиться с автором предисловия в том, что народ был равнодушен к феодальной войне Алой и Белой роз. Трудно быть равнодушным, терпя жестокие бедствия от войны.
Неправильно утверждение, что Елизавета якобы покровительствовала Шекспиру: факты говорят о том, что Шекспир был среди тех поэтов, которые не хотели прославлять эту зловещую королеву с ее, по выражению Маркса, «африканскими страстями» (Маркс, «Хронологические выписки»). Утверждение, что Шекспир в конце своего творчества хотел примириться с Яковом I, но не выдержал, спорно, и об этом в детском издании лучше было бы совсем не писать.
Очерк содержит, повторяем, большой материал. А. А. Смирнов совершенно правильно в основу всего творчества Шекспира кладет народность. Однако вся статья написана без учета того, кто будет ее читать, и безусловно не дойдет до юного читателя. Она покажется сухой и скучной. Это очень жаль. До чтения драм Шекспира ребята должны знать существенные качества его творчества, должны представлять себе великого реалиста, великого гуманиста и великого народного писателя.
В конце книги помещены объяснения к трагедиям, напечатанным в этом томе. Объяснения эти двух родов: тут есть и краткие историко-литературные очерки, и построчные примечания, комментирующие неясности текста. 
Скажем сперва об очерках. В них много места уделено происхождению сюжетов трагедий. Мы узнаем, что «Гамлет» заимствован из латинской хроники Саксона Грамматика, что «Король Лир» возник под непосредственным влиянием хроники Холлиншеда и т. п.
Раскрытие источников шекспировских трагедий не очень важно для ребят. Гораздо нужнее было бы дать анализ, простой, четкий и тщательный, образов Гамлета, Офелии, Полония, Лира, дочерей, Шута, Макбета, леди Макбет и др. Это, правда, очень бегло, между прочим, а ведь это главное в комментариях для юных читателей.
Каким прекрасным могла бы служить для таких характеристик работа Гейне «Девушки и женщины Шекспира». Поэт дал блестящие этюды о женских образах великого английского драматурга. Конечно, это было написано ровно сто лет назад. У нас другие подходы и другие мерки, но поразительно самое искусство Гейне — дать яркие и разнообразные персонажи Шекспира в своеобразной трактовке.
Образы трагедий Шекспира могут быть и должны быть раскрыты в объяснениях подробно и доступно. Иначе роль редактора, комментатора и гида по Шекспиру не будет достигнута, как это получилось в данном случае, ибо книга, тщательно и изящно оформленная Детиздатом, предназначена для взрослых и хорошо подготовленных читателей, а не для ребят, которые впервые соприкасаются с сокровищницей английского гения.
