<p32>
Среди острых проблем ХХ века, представляющих значительный интерес, встает проблема молодого человека в капиталистическом обществе.
Эта проблема существовала и в XIX веке. Она выражалась, между прочим, в борьбе поколений, старшего и младшего, в борьбе «отцов и детей».
Эта борьба отцов и детей обусловлена разногласиями буржуазного консерватизма старшего поколения с либерализмом младшего. Разумеется, этот либерализм можно смело взять в кавычки, до того он условен: буржуазия либеральна до тех пор, пока этот либерализм не мешает эксплуатации дешевой рабочей силы. М. Горький в предисловии к созданной им серии «История молодого человека ХIХ века» писал: «Бессмысленная жадность к наживе, притупив интеллектуальные способности буржуазии, сделала ее близорукой и отвратительно консервативной. Стремясь к наслаждениям чувственным и быстро растрачивая силы на этом пути, буржуазия ХIХ века в массе своей являет картину истощения интеллектуальной энергии. В ХXIII веке она была умней, энергичней, талантливей, тогда она умела ценить своих Вольтеров — разрушителей идеологических основ феодального строя. В ХIХ веке ее дети начали разрушать основы ее строя, ее быта».
Эти дети упадочной буржуазии нашли отражение в художественной литературе в виде разочарованных индивидуалистов, упадочных людей, не находящих себе места в жизни. Онегин, Печорин, Ренэ Шатобриана, бегущий от буржуазной цивилизации к первобытным племенам, — все это образы лишних людей, одержимых «мировой скорбью».
Другая категория молодежи XIX века — это плебеи, люди без роду и без племени, жаждущие «выйти в люди», завоевать себе место за жизненным столом. Таковы Жюльен Сорель, герой романа Стендаля «Красное и черное», Герман из «Пиковой дамы» Пушкина, Раскольников из «Преступления и наказания» Достоевского. Они идут через кровь и убийства, они ломают феодальные, кастовые перегородки, порой становятся «честными разбойниками», бросая перчатку не признавшему их современному обществу.
В ХХ веке разложение буржуазного общества достигло своего апогея. В области cоциально-экономической это выразилось в страшном обострении конфликтов между трудом и капиталом. Бедствия эксплуатируемых достигли предела. Молодое поколение, если не считать сынков миллионеров и фабрикантов, переживает тяжелую трагедию. Молодые люди, полные творческой силы и энергии, обречены на бездействие.
Все творческие стремления этой молодежи разбиваются вдребезги жестокой действительностью. Сотни тысяч детей, юношей и девушек бродят по дорогам капиталистических стран в поисках пропитания. Многие живут в мрачных подвалах, ночуют под пролетами мостов.
Французская журналистка Симон Тэри опубликовала года два назад свои очерки «Несчастные дети». Она рассказала об ужасающей нищете, о пороках и преступлениях детей трущоб и предместий Парижа. Вокруг этой мировой столицы проходит так называемая «зона» — гигантский пояс, охватывающий Париж. В «зоне» — необозримые ряды жалких лачуг, в которых ютится парижская беднота.
— В ХХ веке, у самых ворот Парижа, — восклицает Симон Тэри, — в этом проклятом «городе нищеты» нет ни газа, ни воды, ни канализации. Помои, отбросы выбрасывают за дверь. По этой грязи ходят босиком вшивые, оборванные дети.
Вместе с Симон Тэри мы посещаем суд для малолетних. Здесь разбирают дела маленьких воришек, озорников-беспризорников. <p33> Буржуазное правосудие решает судьбы маленьких преступников, не интересуясь тем, что безработица их родителей и страшный голод толкнули этих ребят на преступления. Так обстоит дело в «демократической» Франции.
Англия считается классической страной трущоб и лачуг. Нищета порождает преступления. По данным английской печати, 25 процентов семей, из которых вышли малолетние преступники, имеют нищенские заработки и живут на грани совершенно голодного существования.
О детской нищете в Германии и в США имеются потрясающие данные. До 10 миллионов детей США питаются значительно ниже нормы, из них 6 миллионов тяжело поражены различными болезнями в результате систематического недоедания.
Буржуазная литература, предназначенная для ребят, разумеется, избегает рассказывать об этих ужасах. Ведь эта литература предназначена для буржуазных детей, которые должны думать, что все в этом мире обстоит благополучно.
Стоит рассказать здесь об интересной книге Джефри Триза, вышедшей в Лондоне в 1937 году. Книга называется: «Бежавшие из дома».
Двое детей, брат и сестра, оставшиеся круглыми — сиротами, воспитываются у дяди, зажиточного человека. Строгие правила лицемерно-нравственного быта в доме дяди надоели живым и любознательным ребятам. После ссоры с дядей они покидают его дом. Им кажется, что жизнь — волшебная сказка, они хотят трудом завоевать независимость.
Джефри Триз сталкивает ребят с неприглядной капиталистической действительностью. Дети бродят по Англии, узнают горе и лишения трудящихся. Они видят молодых людей, окончивших школы и не находящих применения своим способностям. Они узнают, что земля, леса, вода принадлежат капиталистам. Классовая борьба рабочих не проходит мимо ребят. Они попадают на завод во время стачки, присутствуют при избиении рабочих полицией. Мрачные стороны капиталистической «цивилизации» ярко показаны в этой книге.
Еще интереснее для ознакомления с положением молодежи на Западе две книги молодого французского писателя-комсомольца Роже Белланже.
Первая из них, «Мне двадцать лет», вышла три года назад и-имела шумный успех в передовых кругах Франции. Книга переведена и на русский язык.
Автору ее в момент написания было действительно двадцать лет. Он изобразил не только себя в автобиографической повести, но целое поколение двадцатилетних, родившихся вместе с войной и обреченное на голод и нищету. Это поколение еще ощупью ищет революционный выход из кризиса, захлестнувшего мир.
Герой книги — Жан Ривьер, сын небогатого сапожника. В пятнадцатилетнем возрасте он теряет отца и начинает вести самостоятельную жизнь. Социальная несправедливость, голод, безработица вызывают в мальчике стихийную ненависть к существующему строю. Знакомство с революционными рабочими приводит Жана Ривьера к сознательной классовой борьбе. Меняется тон книги. Начавшаяся мрачными пессимистическими нотами, она заканчивается гордым возгласом: «Я хочу жить свободным!»
Биография Жана Ривьера — это биография пролетарского молодого человека ХХ века. Их сотни тысяч — обездоленных мальчиков и юношей, девочек и девушек, бесплодно тратящих свои силы, постепенно начинающих прозревать и становиться в ряды революционных организаций.
Белланже выступает в своей книге как писатель-реалист, правдиво и взволнованно рассказывающий о печальной судьбе молодого поколения, вступающего в жизнь без надежды на труд и на счастье.
«Когда сжимаются кулаки» — вторая повесть Белланже — изображает извилистый путь молодых людей парижских предместий. Бурные силы молодости, огромная энергия, жажда творчества пропадают зря. Андре, Анри, Раймонда, Ивонна — герои этой <p34> книги — обречены на голодное и тоскливое прозябание. Когда читаешь описание настроений безработной молодежи, не находящей применения своим силам, — вспоминаешь страстные слова из приветствия VI конгресса Коммунистического Интернационала молодежи товарищу Сталину: «Наше поколение во всем мире завидует молодежи Советского Союза. Это потому, что политика великой партии Ленина—Сталина создала для нее радостную и счастливую жизнь, обеспечила ей светлое и многообещающее будущее. Мы тоже хотим радости и счастья, уверенности в завтрашнем дне и свободы».
Путь к уверенности в завтрашнем дне лежит через непримиримую классовую борьбу. Но в лагерь этой борьбы молодежь приходит трудным, хотя и закономерным путем. Молодой безработный Андре долго находился в тисках буржуазной идеологии. В кино он видел картины прекрасной жизни высшего света и мечтал о том, чтобы стать таким же великосветским денди. В бульварной печати он читал дневник сенсационных происшествий. Церковь, школа и казарма учили его смирению, покорности и уважению к богатым.
Андре пришлось пройти годы безработицы и школу капиталистической эксплуатации, прежде чем встать в ряды народного фронта.
Молодой человек ХХ века, Андре, приобщившись к мощному революционному движению, перестал себя чувствовать выброшенным за борт, «лишним человеком». К нему вернулись бодрость и мужество.
Так в лице Андре Белланже показал представителя лучшей, передовой молодежи, которая находит дорогу в жизнь при помощи революционной борьбы.
*
Лучшие, наиболее счастливые представители молодежи капиталистических стран находят путь активной борьбы. Они накапливают в себе запасы революционного протеста и крепко сжимают кулаки. «Как страшны эти кулаки, — пишет Белланже, — пять пальцев, гневно сжатых вместе! Символ борьбы и силы... Горе тем, против которых поднимаются кулаки!..»
Множество романов, рассказов и повестей о рабочей молодежи Запада показывает, как созревает классовое сознание этой молодежи под влиянием социальной борьбы, участниками которой они неизбежно становятся. Лишь незначительная часть «потерянного поколения» опускается «на дно», становится люмпен-пролетариатом.
Обратимся к молодежи из других социальных групп. В самом деле, привлекательно ли житье молодых людей «средних слоев» буржуазного класса? Эта молодежь, быть может, в меньшей степени, чем рабочие, но все же не уверена в завтрашнем дне. И ей грозят кризисы, безработица. Молодые люди, окончившие высшую школу, не могут найти зачастую применения своим силам и знаниям. Это — экономическая сторона проблемы буржуазной молодежи. Но есть еще сторона моральная. Эта молодежь состоит из отпрысков разлагающегося класса, класса, не имеющего ни стойких принципов, ни веры в будущее.
В романе замечательного английского писателя Ричарда Олдингтона «Сущий рай» дан образ человека молодого поколения. Это юноша Крис. Он отличается от своих товарищей по колледжу тем, что он привык и хочет мыслить. Нормы буржуазного мира, которыми он стиснут, угнетают его. Он знает, что ключ к огромному количеству неразрешимых вопросов — борьба, действие. «У людей моего возраста чудовищная потребность к действию», говорит Крис. Он не созерцатель жизни и не пресыщенный ею человек. Он верит в то, что мир можно перестроить на более справедливых началах. Но он больше рассуждает, чем действует, больше бунтует против несовершенства существующего порядка, чем вступает с ним в настоящий конфликт. Это объясняется тем, что Крис связан еще многими буржуазными иллюзиями. Он верит в то, что мир может быть перестроен путями личного <p35> морального усовершенствования человеческой породы. Он издевается над людьми «погибшего поколения», над буржуазной молодежью, замкнувшейся в мирок личного благополучия, но и он сам «двух станов не боец». Испытывая страх перед революционным действием, Крис не приходит в лагерь борцов за счастье трудового человечества.
Ричард Олдингтон, этот «критический реалист», смело разоблачающий теневые стороны буржуазной цивилизации, приводит своего героя Криса на грань самоубийства, и только жизнерадостность и оптимизм Криса спасают его от рокового шага.
Гораздо трагичнее судьба буржуазного молодого человека в обстановке жестокого террора Третьей империи. Об этом волнующе ярко рассказал Лион Фейхтвангер в романе «Семья Оппенгейм». Он показал, как гибнут хорошие культурные люди в уродливом мире фашизма. Оппенгеймы — гуманисты, созерцатели, любящие свое дело, свою родину. Но они — евреи, и поэтому их подвергают унизительным издевательствам и кровавым расправам.
Юноша Бертольд Оппенгейм, гимназист, читает в классе реферат, в котором отзывается не слишком одобрительно о подвиге Арминия, вождя германского племени херусков, разбившего римлян в Тевтобургском лесу. Этого достаточно, чтобы фашист учитель Фогельзанг поднял травлю против «не-арийца» Бертольда. Впечатлительный юноша привыкший мыслить самостоятельно, задыхается в зловонной мути фашистской школы. Мальчика доводят до самоубийства: «Уж лучше быть последней собакой, чем человеком, которого попирают ногами», пишет Бертольд в своей прощальной записке.
Своей гибелью Бертольд утверждает правоту свободной и независимой мысли, торжество светлого разума над фашистским мракобесием. Трагедия Бертольда в том, что он, не идя на компромисс, вместе с тем не сумел сделаться активным борцом.
К сожалению, в революционной художественной литературе Запада почти нет произведений, в которых были бы изображены дети-борцы. Между тем, действительность дает большие материалы для показа героической молодежи Испании, Китая, Германии и других капиталистических стран.
Пролетарские дети все чаще и увереннее втягиваются в вихрь великих классовых боев.
Мы знаем немало ярких эпизодов изумительной борьбы китайских пионеров против войск японских захватчиков, мы знаем факты участия индусских детей в борьбе против британского империализма.
Пионерская организация Германии, насчитывавшая к моменту прихода Гитлера к власти 80 тысяч членов, и сейчас действует в подполье, под гнетом фашистской диктатуры. Вместе с германскими комсомольцами, вместе со всеми антифашистами дети Германии борются за свержение гитлеровского режима.
Крупные стачки американских горняков и текстильщиков не обходятся без участия детей, эксплуатируемых на многочисленных предприятиях промышленности США.
Здесь груды яркого, благодарнейшего, неиспользованного материала.
Но и то, что имеется в иностранной художественной литературе из этой области, далеко не использовано нашими детскими издательствами.
Нужно было бы перевести и издать ряд лучших романов и повестей, художественных очерков и «больших репортажей» французских, немецких, английских, американских и испанских писателей на тему о детях, о молодежи капиталистических стран — об их жизни, радостях и страданиях, об их борьбе за лучшую жизнь.
Такая литература необходима для счастливых юных читателей Советской страны. Она помогает укреплять интернациональные связи, она дает возможность сравнить тяжелый быт зарубежной молодежи со свободной жизнью в СССР и понять всю пропасть, отделяющую социалистическое общество от капиталистического строя с его нищетой, кризисами, безработицей и эксплуатацией.
