<p56>
1. ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЛИРИКА
Все крупнейшие поэты мира были по существу и политическими мыслителями.
Чего бы стоила страстная поэзия Данте, если бы великий итальянец не являлся, по острому выражению Гейне, «общественным обвинителем в поэзии?»
И разве не достиг вершины благороднейшего патриотизма и гражданского пафоса Пушкин именно в своих политических стихах?
И разве Маяковский мог бы считаться лучшим поэтом нашей советской эпохи, если бы он не соединял в себе глубокого лиризма с великолепным размахом политика, бойца за дело социализма?
Именно такой Пушкин, такой Маяковский, крепко связанные с народными интересами, защищающие высокие идеи, — народные писатели в лучшем смысле этого слова, — вошли в историю мировой культуры.
Тот не поэт, кто хочет уйти в сторону от столбовой дороги великого искусства, тот, кто хочет укрыться от революционных бурь, подобно французским символистам и декадентам, в «башню из слоновой кости», — тот никогда не завоюет себе благодарную память потомства.
Поэт, считающий себя «аполитичным», оказывается на деле обладателем определенной, в достаточной мере реакционной, политической физиономии.
Об этом очень ярко сказал А. В. Луначарский: «От политики никуда не убежишь. Политика — это борьба классов, которой определяется все в жизни общества, в конечном счете и личности. Политика и есть вместе с тем живое строительство.
Там, где политические бои закипают бурно, рождается политическая песня. Чем глубже цель борьбы, чем упорнее она, тем выше поднимается песня, тем более яркими огнями блестит она, тем она действеннее и долговечнее». (Из предисловия к книге «Революционная поэзия Запада ХХ века», изд. «Огонек», М., 1930.)
Годы гражданской войны, годы социалистического строительства высоко подняли на щит советскую политическую песню, революционную лирику.
Молодое поколение страны победившего социализма знает великолепные традиции советской политической поэзии.
Владимир Маяковский дал ряд замечательных произведений, которые знают наизусть ребята различных возрастов. Он показал другим советским поэтам, как надо доносить до детей в поэтических образах глубокие мысли и яркие чувства, как надо воспитывать в них гордых граждан Советской страны, готовых защищать ее, готовых трудиться на ее благо.
Конкретность и значительность поэзии Маяковского одинаково обращена и ко взрослым читателям, и к ребятам. Точно так же и «Мистер Твистер» С. Маршака, и некоторые стихи С. Михалкова, Барто и других детских поэтов отличаются удачным сочетанием высокого поэтического мастерства с содержательностью и реалистическим отражением действительности без фальши и надуманности.
Однако советские поэты отнюдь не должны успокаиваться на достигнутых ими успехах. Они должны расширять свой кругозор, включать новые темы в свое творчество, искать высокие образцы созвучной нам поэзии в других веках и у других народов.
В частности, не мешало бы и нашим <p57> детским поэтам и юным читателям ознакомиться с творчеством поэтов революционной демократии 30—40-х годов на Западе: Барбье, Беранже, Дюпон, Гюго, Потье, Клеман во Франции; Гейне, Веерт, Фрейлиграт в Германии; Байрон, Шелли, Эллиот, Томас Гуд в Англии — все они дали образцы пламенной политической поэзии, прославляющие свободу, народ и клеймящие позором рабскую эксплуатацию и угнетение. Особенно ярко расцвела европейская политическая поэзия в период Между революциями 1830 и 1848 годов. 
2. ПРОЦЕСС РЕВОЛЮЦИИ 1848 ГОДА
1848 год — знаменательная дата в истории Европы.
Парижские рабочие в февральских уличных боях обезоружили армию. Монархия Луи Филиппа окончила свое существование. Временное правительство, создавшееся в результате победы революции, было далеко не однородным по своему составу: рядом с большинством представителей буржуазии различных мастей и оттенков во временном правительстве были и представители рабочего класса.
Карл Маркс, сопоставляя революцию 1830 года с революцией 1848 года, пишет:
«В июльские дни рабочие завоевали буржуазную монархию, в февральские дни они завоевали буржуазную республику» [1. К. Маркс. Избранные произведения, т. II, стр. 159. Партиздат, 1933 г.].
Но повторилась старая история: рабочие, кровью своей создавшие республику, были обмануты правящими классами. Генрих Гейне, живший в тот знаменательный год в Париже, почувствовал глубокое разочарование в этой революции и с грустью констатировал, что никогда еще «народ, великий сирота, не вынимал из революционной урны пустых билетов, более ничтожных, чем эти временные правители».
Революция во Франции нашла немедленный отклик в многочисленных государствах Германии.
Это послужило сигналом к восстанию в Берлине. Прусское правительство надеялось справиться с движением, но выступление берлинских рабочих решило судьбу феодальной монархии.
Однако рабочий класс был еще недостаточно зрелым, чтобы удержать власть. Рейнские вожди буржуазии Кампфгаузен и Ганземан образовали новое министерство, в которое входили представители буржуазии и обуржуазившегося дворянства. Это правительство не желало опираться на народные массы и таким образом держать в страхе корону и феодалов. Оно заискивало перед дворянством и из страха перед рабочим пошло на гнусный компромисс с монархией.
В мае собралось франкфуртское национальное собрание. В большинстве своем оно было составлено из мелкобуржуазных демократов и либералов. Это собрание не осознало главнейших задач совершенной буржуазно-демократической революции, не освободило крестьян и принялось вырабатывать новую конституцию, сохраняя пока целиком феодальные установления.
Когда в июне 1848 года восставшие парижские рабочие были разгромлены буржуазией, когда несколько позже контрреволюция одержала победу в Вене, — прусская монархия вооруженной силой разогнала франкфуртское собрание, предварительно бежавшее в Штутгарт.
Восстания, вспыхнувшие против монархической реакции в Дрездене, в отдельных частях Рейнской области, в Бадене и в Баварско-Рейнском Пфальце, были жестоко подавлены прусскими войсками.
Обнаглевшая реакция нашла в себе достаточно силы, чтобы расправиться и с национальным движением в некоторых других странах. Совместными действиями Пруссии и России была задушена венгерская революция.
Так германская революция была предана буржуазией, которая в лице национального собрания обманывала доверие масс, а в решительный момент позорно сложила оружие... <p58>
3. ЛИРИКА ПРЕДМАРТОВСКОЙ ГЕРМАНИИ
В политической поэзии 40-х годов Германии отражалась незрелость класса, горящего пафосом борьбы, но не знающего, против кого из своих врагов обратить меч. Отсюда отвлеченные восторги и преклонение перед свободой вообще, перед внеклассовыми идеалами равенства и братства.
Лейтмотив дореволюционной политической лирики: жажда конституции, данной свыше. Поэты либеральной буржуазной демократии жаждали мирной реформы общественного строя, избегая вооруженной борьбы.
Если положительные идеалы политических поэтов домартовской Германии ограничены, то в области критики существующего строя эти поэты достигали значительной идейной высоты.
Примерно начиная с 1844 года, большое значение приобретает поэзия «истинного» социализма. Один из теоретиков этого течения — Карл Грюн, руководитель «Трирской газеты» проповедовал, что Германия может непосредственно перейти от феодального строя к социализму, минуя фазу капитализма, если руководство движением будет находиться в руках интеллигенции.
«Истинный» социализм, не интересуясь историческим процессом и экономическим развитием, считал, что капитализм существует исключительно по желанию капиталиста и все дурные последствия строя могут быть устранены по доброму желанию заводчиков и финансовых воротил. В духе этих мелкобуржуазных иллюзий развивалась поэзия предмартовских писателей «истинного» социализма.
В статьях о поэтах «истинного» социализма — Карле Беке, К. Грюне, Мейснере, Пюттмане и других — Маркс и Энгельс подчеркивали политический вред поэзии «истинного» социализма. Они доказывали, что «истинный» социализм играл на руку немецкой реакции и тормозил развитие рабочего движения. Давая подробный анализ стихам поэтов «истинного» социализма, Энгельс вскрывает эклектизм и вульгарность их мировоззрения. Специфичность этой поэзии, ее мещанскую ограниченность, ложный пафос и иллюзорность мечтаний Энгельс выводит из мировоззрения определенной социальной группы.
Из политических поэтов дореволюционной Германии надо отметить Георга Гервега, выпустившего в 1841 году сборник «Стихи живого человека». Гервег стоял на крайнем левом фланге политической поэзии эпохи. Он призывает немецкий народ к борьбе, указывая, что «поэзия в железе и спаситель наш — булат». Гейне называет Гервега «железным жаворонком», предвещающим весну. Молодой Маркс, редактор «Новой рейнской газеты», высоко ценит талант Гервега и ожидает от него многого. Но Гервег, находясь, как и Маркс, в эмиграции, в Париже, подпал под влияние Бакунина. Он настаивал на организации добровольческого отряда из эмигрантов-ремесленников для вторжения в Германию. Маркс и организованный им Союз коммунистов были против тактики путча. Эти разногласия привели к окончательному разрыву между Марксом и Гервегом.
В предреволюционной ситуации 40-х годов развивалась поэзия, более близкая мировоззрению рабочего класса, порой перераставшая в пролетарскую революционную поэзию. До вершин такой политической лирики порой поднимался Гейне, образцы такой поэзии дал Георг Веерт. Последний в стихах 1844—1845 годов уже отошел от сентиментальных вздохов о несправедливости капиталистов к осознанию роли пролетариата как силы, освобождающей себя и человечество:
Кто меч и цепь ковал всю жизнь, — тот сможет
Мечом освободиться из цепей!
И будут все плоды и достиженья
Не одному, а всем принадлежать...
Когда грянули мартовские бои, в лагере немецкой политической поэзии произошла солидная перегруппировка. Многие старые «певцы свободы» отошли на задний план. Выдвинулись новые поэты революции, главным образом из рядов рабочих, ремесленников и радикальной интеллигенции.
4. ФЕРДИНАНД ФРЕЙЛИГРАТ
Фердинанд Фрейлиграт, один из крупнейших поэтов мартовской революции, прошел сложный путь.
В ранний романтический период своего творчества Фрейлиграт всячески подчеркивал свою беспартийность, как основной принцип поэзии. Он писал в одном из стихотворений 1841 года, что «поэт на башне более высокой, чем вышка партии, стоит». Сторонники реакции считали Фрейлиграта своим, и в 1842 году король Фридрих Вильгельм IV в порыве меценатства назначил Фрейлиграту небольшую пенсию. Неудивительно, что еще в 1843 году Маркс называет Фрейлиграта «врагом свободы и Гервега»
Однако в процессе развития революционного движения в творчестве Фрейлиграта намечается решительный перелом. В сборнике стихов «Символ веры» поэт меняет свой взгляд на задачи поэзии и заявляет, что он «пошлет свои песни в народ, в каждую область, к каждому очагу, чтобы они звали к оружию». Фрейлиграт противопоставляет высокомерному и чванливому дворянству враждебное благородство человека и гордость человеческого достоинства. В других стихах он выявляет разочарованность в либеральных стремлениях короля, призывает Германию расстаться с настроениями Гамлета, колеблющегося и нерешительного:
Когда бы он решиться мог:
Но в миг решительный лишь страх
Он чувствует и монолог
О гневе говорит в стихах.
Преследование цензуры, близость со многими радикалами, наконец знакомство с Карлом Марксом в Брюсселе, куда руководитель великого рабочего движения был выслан из Парижа, — все это оказало сильное влияние на дальнейшее политическое развитие поэта. Его новый сборник «Ҫa ira» [1. Ҫa ira— дословно «Пойдет!» Ответ американского деятеля В. Франклина на поставленный ему в Париже вопрос, что будет с американской революцией. «Ҫa ira»›— припев Карманьолы — революционной песни якобинцев.] (1846) уже призывает к насильственному перевороту. Некоторые стихи из этого сборника написаны еще в стиле «истинного» социализма, что дало повод Энгельсу заметить, «что нигде революция не совершается с большею веселостью и непринужденностью, чем в голове нашего Фрейлиграта» [1. К. Маркс и Ф. Энгельс, Об искусстве, стр. 368. М. 1937 г.].
Несмотря на то, что поэт еще не усвоил до конца принцип классовой революционной борьбы, он в некоторых вещах уже отразил сознание классовой силы пролетариата. В замечательном стихотворении «Снизу вверх» он изображает кочегара, везущего на рейнском пароходе короля. Этот кочегар — олицетворение клокочущих внизу сил, могущих смести с лица земли королей и шаткие троны:
Король, ведь ты совсем не Зевс,
Пожалуй, я скорей Титан, —
Я сдерживаю под собой
Всегда клокочущий вулкан.
Ведь все зависит от меня:
Лишь поворот руки один —
И роскоши твоей конец,
И ты падешь с своих вершин...
Февральская революция принесла поэту огромный творческий подъем. Он создал ряд великолепных произведений, в которых прославлял борцов баррикад и сопоставлял февральскую революцию с лавиной, которая пронесется по всей Европе. Его стихи «В горах раздался первый выстрел», «Революция», «Черно-красно-золотое» и другие издавались в тысячах листовок и разлетались по всей Германии.
В мае 1848 года Фрейлиграт примкнул к Демократическому союзу, объединившему не только мелких ремесленников, торговцев, но и большое количество рабочих. Фрейлиграт в своих стихах решительно осуждает половинчатость буржуазии, которая готова предать дело революции. Стихотворение «Мертвые — живым» изображает павших на берлинских баррикадах бойцов, <p60> которые призывают живых продолжать борьбу:
Вы обманули нас. Позор
Живым. Вы проиграли
В четыре месяца все то,
Что мы завоевали.


Пока же не пробил тот час,
Пусть наш могильный голос
Прольет вам мужества в сердца,
Чтоб дальше вы боролись.
Это стихотворение имело потрясающий успех. Революционные газеты перепечатывали его, рабочие знали его наизусть. Поэт-агитатор был арестован и привлечен к суду.
Несмотря на все старания прокурора, присяжные заседатели оправдали Фрейлиграта. Поэта ожидал триумф. В его честь народ устроил факельное шествие, его осыпали цветами.
Осенью 1848 года Фрейлиграт переехал в Кельн, где сделался деятельным членом союза коммунистов. Маркс привлек его к непосредственной работе в редакции «Новой рейнской газеты». На титульном листе газеты было указано — «Орган демократии». И действительно, это была единственная, подлинно революционная газета в период революции 1848 года. Она неустанно и последовательно раскрывала перед читателями половинчатую и предательскую роль. буржуазии и призывала с оружием в руках защищать завоевания революции.
Непосредственное сотрудничество с Марксом привело Фрейлиграта к тому, что он отдал все свое поэтическое мастерство делу революции. Маркс придавал огромное значение роли художественного слова в классовой борьбе и воспитывал поэтов, близких к газете, Фрейлиграта, Георга Веерта и других, разъясняя им сущность происходящих событий, давая им темы для стихов.
В этот период творчества Фрейлиграт откликнулся на основные этапы революции. Его стихи насыщены гневом против реакции и призывами к борьбе:
Я буду ввек. И вновь за мной
Народы радостно пойдут.
Я троны гневно размечу!
Испепелю царей приют!
Неся свободу, месть м суд,
Я обнажу разящий меч,
Чтоб светоч воли огневой
Над миром солнечно возжечь.
Между тем торжествующая реакция преследует «Новую рейнскую газету». 19 мая 1849 года вышел последний номер (№ 301), напечатанный красной краской, и там было помещено знаменитое стихотворение Фрейлиграта «Прощальное слово «Новой рейнской газеты». Фрейлиграт изображает газету в образе грозной бунтовщицы и застрельщицы революции, убитой не в честном бою, а из-за угла. И от имени боевого ордена партии он обращается к разбитым, но не побежденным бойцам:
И когда последний трон упадет,
И народ, в опьянении мести, 
Заплатит в борьбе последний свой счет,
Тогда будем мы снова вместе;
На Дунае, на Рейне, словом, мечом,
Народу восставшему всюду,
Бунтовщица, затравленная врагом,
Застрельщицей верной я буду.
Этим стихотворением, исполненным верой в конечную победу революции, заканчивается лучший период творчества Фрейлиграта. После поражения революции Фрейлиграт еще в течение нескольких лет продолжал в своих стихах призывать к борьбе с реакцией. Он сохранял, эмигрировав в Англию, тесную связь с Марксом и с Союзом коммунистов. Но в конце 50-х годов Фрейлиграт постепенно отходит от революционного мировоззрения. К 1864 году отношения с Марксом прерываются окончательно, Фрейлиграт оказался в своем дореволюционном окружении, в среде шовинистической мелкой буржуазии, довольствовавшейся политикой Бисмарка. И если Фрейлиграт не совсем примирился с Бисмарком, то от пролетарского движения он отошел навсегда. Снова вернулся Фрейлиграт к старой позиции «внепартийности» поэта.
Но, отдавая должное его политической поэзии, мы должны признать ее выдающимся явлением в мировой литературе благодаря умению сочетать высокую художественность слова с глубокой искренностью и с высоким революционным пафосом. <p61>
5. ГЕОРГ ВЕЕРТ
Наравне с Фрейлигратом Георг Веерт играет крупную роль в революционной поэзии 1848 года. Фридрих Энгельс, характеризуя творчество Веерта, называет его «первым и самым значительным поэтом немецкого пролетариата» [1. К. Маркс и Ф. Энгельс, Об искусстве, стр. 570. М. 1987 г.].
Сопоставляя политические стихи Веерта с фрейлигратовскими, Энгельс ставит их гораздо выше по оригинальности, остроумию и особенно по силе чувства.
Георг Веерт, родившийся, как и Фрейлиграт, в Детмольде, был выходцем из мелкобуржуазной интеллигентной семьи и почти всю свою жизнь был служащим различных торговых фирм. В годы, непосредственно предшествовавшие революции, Веерт увлекался поэзией «истинного» социализма. Но уже в эти годы ему удалось преодолеть сентиментальность мировоззрения «истинных» социалистов и порой вместо образов униженного бедняка рабочего в стихах Веерта встает сознательный рабочий, готовящийся к решительной борьбе:
.. Близок час —
Проклятые! Он будет,
Когда мы повернем на вас
Тяжелые орудия.
Ф. Шиллер, автор интересной работы о Георге Веерте (М., 1932), правильно указывает, что поэтическое творчество Веерта 1844—1845 годов является апогеем в развитии предмартовской немецкой социалистической поэзии.
Характерно, что стихи Веерта в предмартовский период пронизаны идеей интернационализма, в них ставятся проблемы города и деревни, индустрии и земледелия. Веерт твердо верил в близость социальной революции, старательно изучал историю и философию, знакомясь с теоретическими проблемами революционного движения. С 1846 года Веерт живет в Брюсселе, общаясь с Марксом и Энгельсом. Восторженно пишет он о Марксе, «настоящем Юпитере с мраморным челом и всклокоченными черными волосами».
В годы революции Георг Веерт был поэтом партии Маркса, одним из его ближайших соратников. С основанием «Новой рейнской газеты» Веерт вошел в работу редакции и заведовал фельетонным отделом. В газете печатались веселые стихотворения и прозаические фельетоны Веерта. Острие его сатиры направлено главным образом против жалкого кельнского мещанства, против обывателей, жаждавших затхлого спокойствия и боявшихся революционеров, как «крамольников».
В стихах Веерта есть много общего с Гейне: тот же богатый интонационно-песенный стиль, та же издевка над мещанами, то же умение разить их в самую сущность их жалкой психологии. Если Фрейлиграт в своих пластичных и ярких стихах патетически изображал революционное массовое движение, Веерт в своей поэзии был совершенно свободен от риторики. Он — реалист и сатирик. Особняком в творчестве Веерта стоит цикл фельетонов — «Жизнь и подвиги знаменитого рыцаря Шнаппганского». Веерт дал здесь замечательную сатиру на прусского юнкера-феодала. В лице Шнаппганского он изобразил пустого и тщеславного забияку, крайнего мракобеса князя Лихновского, дворянского депутата в национальном собрании 1848 года. Здесь Веерт удачно соединил стиль средневекового сатирического памфлета с ядовитой иронией в духе Гейне. Произведение Веерта насыщено живым народным юмором, большой жизнерадостностью и здоровой чувственностью. Как революционный пролетарский сатирик Веерт не знает сочувствия к осмеиваемому герою. Он разит наотмашь злейших врагов социальной революции.
Веерт по праву считается мастером революционного фельетона, неподражаемым разоблачителем роли немецкой буржуазии в мартовской революции. Он дал целую галерею таких буржуа — рантье Дюрра, художника Пинзеля, учителя Фукса, дельца Прейса, которые падают в обморок при известиях о начавшейся революции, которые даже в дни ожесточенных схваток мечтают о наживе и спекуляции.
Крах революции привел Веерта в от чаяние. Он решил спрятаться «в самую <p62> отдаленную мышиную норку» — и так и сделал. Отходя все дальше от партии, Веерт отходил и от революционной поэзии. Он не стал реакционером, но он погиб навсегда как революционный поэт. Буржуазное литературоведение, игнорируя политическую поэзию первой половины XIХ века в Германии, замалчивает имя Веерта. Но он сыграл большую историческую роль своей поэзией, как крупнейший певец первой в истории пролетарской партии, руководимой Марксом.
6. ГЕНРИХ ГЕЙНЕ
В 40-х годах Генрих Гейне, замечательный лирик Германии, выделяется на первом плане, как политический поэт большой силы.
Он находился в эмиграции, в Париже, где в рабочих предместьях изучал жизнь пролетариев. Уже в конце тридцатых годов он пришел к убеждению о неизбежности победы пролетариата, к тому, что теории утопического социализма не связаны с практикой революционной борьбы. В своих статьях о сенсимонистах и французских коммунистах он пишет, что когда теория и практика рабочего движения сольются воедино, пролетариат восторжествует.
Тесное общение поэта с Марксом зимой 1843/44 года в Париже плодотворно повлияло на мировоззрение поэта, и за это немногое время под влиянием Маркса политическая лирика Гейне окрепла, словно «железо влилось в ее кровь», Маркс посоветовал Гейне отказаться от любовных тем и показать, как нужно писать кнутом. И действительно, в социальных стихах Гейне, написанных в этот период, уже звучат мотивы реальной борьбы и необходимости политического просветления Михеля:
Михель милый! Неужели
С глаз повязка не снята?
Ведь похлебку в самом деле
Отнимают ото рта.
Это написано как раз в 1844 году, в ту пору, когда Маркс сформулировал положение: что переустроить общество может только такой класс, который ведет борьбу с этим обществом, гнетом и эксплуатацией, и этим классом может быть только пролетариат.
В своих «Ткачах» Гейне справедливо видит в пролетариях могильщиков старой Германии:
Станок скрипит, челноку не лень,
Мы ткем неустанно ночь и день,
Германия старая, ткем саван твой,
Тройное проклятье ведем каймой, —
Мы ткем, мы ткем...
В ряде политических стихотворений, написанных в эту эпоху, Гейне обрушивается на мелких германских тиранов, мнящих себя великими героями.
Особое место в социальной поэзии Гейне занимает прекрасная поэма «Германия». В этой поэме ясно чувствуется бодрая уверенность в светлом будущем человечества, вдохновленная идеями Маркса, которого Гейне, как он признавался в письме к нему, «понимал с первого слова».
«Германия»—великолепная сатира на прусское юнкерство, на затхлые реликвии католичества, на весь мир романтической реакции, на всю дореволюционную Германию.
Гейне дал образец конкретной политической поэзии. Он показал себя борцом за революционно-демократические идеалы.
Выступая против узкого немецкого радикализма, против плоских либеральных «поборников света и правды», Гейне нападал на отвлеченность и неконкретность молодой политической поэзии, развивавшейся в Германии. Он высмеивал «тот смутный и бесплодный пафос, тот бесполезный пар энтузиазма, который с пренебрежением смерти кидался в океан общих мест и всегда напоминал американского матроса, который был таким восторженным поклонником генерала Джексона, что однажды бросился с верхушки мачты в море, воскликнув: «Я умираю за генерала Джексона».
Больной, полуослепший, парализованный поэт Генрих Гейне с волнением принял известие о первой вспышке народного восстания во Франции. Он, по его, признанию, почувствовал, как холод <p48> пробежал по спине и стал колоть руки, словно булавками.
— Какое несчастье, — вздыхает Гейне, — переживать такие революции в таком состоянии: я должен был бы выздороветь или умереть.
Половинчатая революция в Германии, трусость и предательство буржуазии нашли яркое и полновесное отражение в сатирах Гейне той поры. Недаром Маркс и Энгельс очень часто приводят цитаты из Гейне, характеризуя неустойчивое и предательское поведение буржуазии в дни мартовской революции.
Гейне оказался прозорливее радикальных политических лириков, которые праздновали победу, прославляя флаг, развевавшийся над франкфуртским национальным собранием. В стихотворении «Михель после марта» он образно показал, что кроется за «революционным» знаменем буржуазии. Недолгое пробуждение народа — Михеля — окончилось новым угарным сном, чудесная сказка свободы быстро погасла. Темные силы реакции объединились для борьбы за единую монархию.
Я видел попов, дипломатов род
В грехах своих поседевший,
Влиянья римского старый оплот,
Над храмом единства потевший.
А Михель-добряк, терпеливый умом,
Заснул и храпит в угаре.
И вновь пробудился под нежным ярмом
Тридцати четырех государей.
Справедливость требует сказать, что и Гейне не покидало двойственное отношение к массовому движению рабочего класса: он боялся господства масс, грозящего, как он думал, свободе личности, но, с другой стороны, он радовался, что «доктора революции, то есть Маркс и его единомышленники, раздавят «тевтонскую контрреволюционную гадину».
Особенно Гейне нападал на тех демократов, которые показали свою образину старогерманских националистов. Так возникло язвительное стихотворение «Ослы-избиратели»:
Свобода наскучила исподволь,
И вся республика явно
Желает, чтобы один король
Правил самодержавно.
Звериная курия собралась —
Писались памфлеты и книги,
Партийная вражда развилась, 
Завязались интриги.
В центральный комитет ослов 
Старо-ослы входили,
Кокарды они поверх голов
Черно-красно-златые носили.
Один из «тевтоманов-ослов» произносит речь:
И мы свой ослиный совет вам даем —
Осла на престол поставить,
Мы осло-монархию оснуем,
Где только ослы будут править.
Гейне издевается над выборами германского императора, проведенными национальным собранием, и когда кайзером был выбран прусский король. Фридрих Вильгельм IV, Гейне обрушил на него уничтожающие стихи.
В 1849 году революционные силы разбиты и разрознены. Реакция наступает по всем линиям: «Последний форт свободы пал и кровью Венгрия исходит». Гейне создает одно из сильнейших своих стихотворений «В октябре 1849 года». Он завидует мадьярам, сраженным в борьбе за национальную» независимость.
Ты обречен был честно пасть
К ногам животных, все ж могучих,
А мы, мы отданы во власть 
Волков, свиней и грязных псов
вонючих…
«Быки и медведи» прибегали к грубой силе для того, чтобы подавить революцию, и вот:
Лай, хрюканье и вой, — едва
Снести победный смрад умею;
Но стой, больной поэт: слова
Тебя волнуют, помолчать—умнее.
Однако Гейне не мог молчать. Он неустанно посылал свои отравленные желчью стрелы, он чувствовал себя бойцом непобежденным, с оружием, не вырванным из его рук. В стихотворении <p64> «Enfant perdu» он подводит итоги своей боевой деятельности:
В борьбе за волю, не смыкая вежды,
Я на посту держался тридцать лет;
Я на победу неё имел надежды,
Я знал, что мне не возвратиться, — нет!
. . . . . . . . . . . . . . . .
Свободен пост. Покрыли раны тело.
Один упал, — другие, место вам:
Но я — не побежден. Оружье цело,
Все цело, — только сердце пополам.
В 1849 году, как известно, «Новая рейнская газета» была закрыта, и Маркс был выслан из Пруссии. Он уехал в Париж и там навещал Гейне, проводившего мучительные месяцы лежания в «матрацной могиле», и вел с ним долгие беседы.
Гейне постепенно отходил от интересов, которыми жили Маркс, Энгельс и другие борцы за дело пролетариата. «Коммунистический манифест» прошел мимо внимания Гейне. Его колебания между верой в историческую роль пролетариата и боязнью прихода коммунизма отразились в двойственных высказываниях о коммунизме, опубликованных в последние годы жизни поэта.
В переписке Маркса и Энгельса мы находим немало сожалений по поводу неустойчивости позиции Гейне, которого они не переставали считать «попутчиком» пролетариата и его движения.
Маркс сознавал ошибки Гейне, но видел в них результат противоречий, обусловленных тем, что он отразил в своем творчестве различные мировоззрения своей эпохи, но ни одного из этих мировоззрений не одолел до конца.
И когда Гейне умер, «христианско-немецкие ослы» не замедлили вылить ушат помоев на свежую могилу. Маркс в письме к Энгельсу самым резким образом высказался против негодяев, пытающихся заклеймить память «лихого барабанщика революции».
И теперь, через девяносто лет после бурных революционных дней в Германии, когда эта страна находится во власти фашистских мракобесов и палачей культуры, революционная поэзия 1848 года играет не только историческую роль. Прекрасные сатиры Гейне и Веерта, исполненные высокого пафоса стихи Фрейлиграта служат и нам боевым оружием в деле освободительной борьбы порабощенных народов, стонущих под игом фашизма. 
Высокая художественная ценность лучших образцов этой политической поэзии спасла ее от тлена времени. Нужно, чтобы молодое поколение Советской страны было знакомо с творчеством политических лириков Гейне, Фрейлиграта и Веерта. Бесспорно, прекрасная гражданская патетика этих поэтов и их язвительная сатира, наотмашь разящая врагов, легко найдут путь к сердцам юных советских читателей.
До сих пор сделано до обидного мало для ознакомления наших ребят с революционной поэзией 40-х годов. Не мешало бы в первую очередь издать небольшую антологию немецкой политической лирики. Такая антология должна быть выпущена с хорошей живой статьей о революции 1848 года, с характеристиками выдающихся поэтов эпохи и с лучшими образцами их боевой лирики и сатиры.
