<p52> 
1. Эпоха
Чарльз Диккенс родился в 1812 году, умер в 1870. Это значит, что его сознательная, творческая жизнь охватила десятилетия царствования королевы Виктории, которые могут быть отмечены как период мощного развития промышленной и торговой буржуазии. Этот класс не только окреп экономически, но и добился крупных политических побед. В 1832 году была проведена избирательная реформа, при помощи которой крупная буржуазия получала перевес над землевладельческим аристократическим дворянством. Еще в конце XVIII века промышленный переворот в Англии начал оттеснять на задний план устои докапиталистической эпохи. Во второй четверти XIX века у власти утвердилось буржуазное общество.
В Англии, как и в других странах Европы, становившихся на путь капиталистического развития, происходил тот сложный процесс, который так красочно изображен Марксом и Энгельсом в «Манифесте коммунистической партии»: «...Всюду, где она достигла господства, буржуазия разрушила все феодальные, патриархальные, идиллические отношения. Безжалостно разорвала она пестрые феодальные нити, связывавшие человека с его наследственными повелителями, и не оставила между людьми никакой связи, кроме голого интереса, бессердечного чистогана. В холодной воде эгоистического расчета потопила она священный порыв набожной мечтательности, рыцарского воодушевления и мещанской сентиментальности. Она превратила в меновую стоимость личное достоинство человека и на место бесчисленного множества видов благоприобретенной и патентованной свободы поставила одну беззастенчивую свободу торговли. Словом, эксплуатацию, прикрытую религиозными и политическими иллюзиями, она заменила эксплуатацией открытой, прямой, бесстыдной и сухой. 
Буржуазия лишила обаяния святости все те почетные роли деятельности, на которые до сих пор смотрели с благоговейным трепетом. Врача и юриста, священника и поэта, человека науки она превратила в своих наемных работников». («Маркс и Энгельс об искусстве», М. 1933, стр. 94–95.).
Капитализм давил железной пятой и рабочий класс, пребывавший в нищете и бесправии, и огромные массы мелкой буржуазии, шагая по раздавленным телам мелкого производителя. Средние и мелкие торговцы, кустари-ремесленники разорялись. Старый докапиталистический «средний класс» распадался. Энгельс в своем труде «Положение рабочего класса в Англии» в ярких красках изобразил отчаянное положение обедневших и угнетенных пролетариев и мелких буржуа. Старый «средний класс» превратился, пишет Энгельс, «в колеблющуюся, неустойчивую массу ремесленников и мелких торговцев, ведущих необеспеченный образ жизни и составляющих наиболее текучую часть населения... Масса бездомного населения скопилась в отвратительнейших закоулках больших городов: разрушились традиционные связи, патриархальный семейный быт, даже самая семья...».
Положение бедняков особенно тяжелым становилось благодаря так называемым «хлебным законам», закрывавшим доступ хлеба в Англию из-за границы. Благодаря этим законам помещики устанавливали высокие цены <p53> на хлеб, безмерно удорожая жизнь. Рабочий класс Англии был вынужден вести тяжелую борьбу с господствующим классом.
С конца тридцатых и до конца сороковых годов развернулось могучее чартистское движение английских рабочих. Рабочий класс выдвинул демократическую программу – хартию (по-английски «чартер»), требовавшую радикальной реформы избирательного права на основе всеобщего голосования и равномерного распределения депутатских мест в парламенте.
Десять лет длилась борьба, десять лег происходили гигантские стачки и манифестации, прежде чем рабочие добились отмены хлебных законов, избирательная же реформа была проведена лишь двадцать лет спустя, в 1867 году.
Естественно, что английская литература эпохи отражала и страдания, и чаяния низших классов, и поступательное революционное движение рабочих, и сложный процесс распада мелкой буржуазии, и всю эту сложную борьбу, которая проходила тогда в обществе. 
Английская поэзия в лице Эбенезера Эллиота, Томаса Гуда и других поэтов изображает страдания бедняков и рабочих, рисует картины разорения и гибели бедной семьи, бичует богачей. Рабочие чартисты знали наизусть гневные «стихи против хлебных законов» Эллиота и воодушевлялись на борьбу пламенными строками:
О, богачи, за вас закон –  
Голодных вам не слышен стон. 
Ваш взор суров, ваш дух жесток, 
Вы нищих прячете в острог. 
Но неизбежен мести час! 
Рабочий проклинает вас, 
И то проклятье не умрет. 
А перейдет из рода в род.
Наряду с поэтами, с критикой зла и насилия буржуазного общества выступили и прозаики – романисты. В эту эпоху развилась школа английских писателей-реалистов, к числу которых принадлежали Диккенс, Теккерей, Шарлотта Бронте, Елизавета Гаскель и др. Эти писатели беспощадно разоблачали лицемерие буржуазии, которая, под маской филантропии, прикрывала свой эгоизм, свое черствое делячество и жажду наживы. Но писатели-реалисты, в большинстве своем выходцы из мелкобуржуазной интеллигенции, двойственно относились к наступлению капитализма. С одной стороны, они, испытывая на себе тяжелые удары капиталистической эксплуатации, подвергали резкой критике крупно-буржуазное общество, с другой – охраняли устои этого общества, стараясь убедить себя п других в том, что это общество можно реформировать путем морального усовершенствования личности и уничтожения классовых конфликтов. У мелкобуржуазных интеллигентов не хватало революционной решимости, и они верили в возможность примирения между рабочими и работодателями, выдвигая идеалы «классовой гармонии». Но их творчество ценно для нас тем, что оно показывало теневые стороны буржуазного строя и эксплуататорских классов – в этом <p54> кроется революционизирующее значение литературного наследия школы великих английских реалистов первой половины прошлого века.
Карл Маркс в статье, помещенной в «Нью-йоркской трибуне» от 1 августа 1854 года дал красноречивую характеристику плеяде английских реалистов: «Современная блестящая школа романистов в Англии, наглядные и красноречивые описания которой разоблачили миру больше политических и социальных истин, чем это сделали все политики, публицисты и моралисты, вместе взятые, изобразила все слои буржуазии, начиная «достопочтенным» рантье и обладателем государственных процентных бумаг, который сверху вниз смотрит на все виды «дела», как на нечто вульгарное, и кончая мелким лавочником и подручным адвокатом. И как их обрисовали Диккенс, Теккерей, Шарлотта Бронте и г-жа Гаскель? Полными самомнения, чопорности, мелочного тиранства и невежества, и цивилизованный мир подтвердил их вердикт клеймящей эпиграммой, пришпиленной к этому классу, что он угодлив по отношению к стоящим выше и деспотичен к стоящим ниже». («Маркс и Энгельс об искусстве», М. 1933, стр. 198–199.) 
В числе этих писателей-реалистов, перечисленных Марксом, ведущее место принадлежит Чарльзу Диккенсу.
2. Начало жизни
Чарльз Диккенс родился в семье чиновника, в Ландпорте на острове Портси. Казалось, ему была предназначена спокойная, зажиточная жизнь, комфортабельный уют мелкого буржуа. Отец будущего писателя, человек веселый и добродушный, поощрял сына к жажде чисто внешних успехов, похвал и рукоплесканий. Едва научившись ходить, Чарльз Диккенс превратился в маленького актера, исполнителя смешных песен, привыкал к яркому свету театральных огней, но наряду с тщеславием в мальчике рано развилось пылкое воображение и любовь к книге и искусству. Он зачитывается шедеврами мировой литературы – романами Сервантеса, Лесажа, Смолетта, Фильдинга и др. Он был не по летам развитым ребенком, подававшим большие надежды в будущем.
Около 1823 года семья Диккенса переехала в Лондон, и здесь положение ее коренным образом изменилось. Отец Чарльза обанкротился и попал в долговую тюрьму. Мать переселилась в убогую квартирку, и Чарльз, едва перешагнувший за первый десяток лет своей жизни, узнал всю тяжесть нищеты и лишений, дни беготни по ростовщикам и ломбардам. Наконец ему пришлось работать на фабрике ваксы. Среди оборванных подростков он с утра до поздней ночи наклеивал ярлычки на банки с ваксой. На всю жизнь он запомнил комнаты с мрачными стенами, лестницы, изъеденные червями, по которым бегали голодные крысы, сырой погреб, пыль и плесень. Эти испытания детских лет наложили на хилого и болезненного мальчика неизгладимый отпечаток на всю жизнь. По личному опыту Диккенс узнал, что такое нужда, беспощадная борьба за существование, унижение и эксплуатация. Впоследствии в своих произведениях он неоднократно обращался к жутким воспоминаниям своего детства и рисовал трагедии живых и впечатлительных детей, обреченных на муки тяжелого и бессмысленного труда. Много лет спустя Диккенс писал: «Я так глубоко сохранил в своем сердце воспоминание о своей заброшенности и своем бессилии, все существо мое было до такой степени проникнуто сознанием унизительных несправедливостей, которых жертвой я был в ту эпоху, что даже теперь этот ненавистный призрак постыдного детства продолжает посещать меня и повергать в дрожь... Я забываю, что я знаменит, счастлив, любим, что у меня есть милая жена и милые дети... Я забываю... и в мрачных мечтаниях переношусь с сокрушением к первым дням моей жизни» <p55>.
Из испытаний юношеских лет Диккенс вышел окрепшим, несущим в сердце ненависть к богачам и эксплуататорам и горячую любовь к обездоленным. Этот подросток знал цену буржуазной филантропии; он видел приюты для бедных, долговые тюрьмы, эксплуатацию детского труда на фабриках, он почувствовал всю силу социального непорядка. Вместе с тем он был одержим желанием «выбиться в люди», завоевать себе место в жизни во что бы то ни стало, ценой любых усилий. Он почувствовал призвание к литературе – и не ошибся.
С трудом удалось ему окончить школу, изучить стенографию, пристроиться в журналистике. Диккенс становится парламентским репортером и с неутомимой энергией записывает речи ораторов, захваченный воинствующим радикализмом эпохи. Он опубликовывает «Очерки Боза», наброски из жизни мелких буржуа. Здесь ряд метких характеристик, острых штришков, юмористических выпадов. Но в целом – это произведение незрелое, прошедшее почти незамеченным и мало говорившее о большом таланте автора. Слава не замедлила прийти к Диккенсу. «Записки Пиквикского клуба» явились для нее солидным фундаментом.
3. Крутой подъем
Говорят, что Байрон в одно прекрасное утро проснулся знаменитым. Нечто подобное случилось и с Диккенсом.
Модный карикатурист Сеймур, прославившийся комическими рисунками из спортивной жизни, привлек к сотрудничеству молодого и способного журналиста Диккенса. По существу, Диккенс должен был давать текст к рисункам – и только. Но первоначальный замысел вырос в целый роман. Сеймур сделал семь рисунков – и покончил жизнь самоубийством. Диккенс после недолгих поисков привлек к совместной работе художника Броуна, и это сотрудничество писателя и карикатуриста принесло блестящие плоды. Так родились «Записки Пиквикского клуба», выходившие отдельными выпусками. 
Это еще не роман в обычном для Диккенса стиле. Здесь серия юмористических эпизодов из жизни лондонских мелких буржуа. Диккенс с большим и широким оптимизмом изображает представителей старой Англии – добродушнейших эксцентричных чудаков. Он старается обойти теневые стороны жизни, ища в ней только спокойствия, благодушия, бесконечную жизнерадостность и веру в хорошие качества человека. В центре этого произведения – мистер Пиквик и его друзья: щеголь Топман, косолапый Уинкль и его мудрый слуга Уэллер; они ведут веселую жизнь, исполненную забавных приключений и комических ситуаций.
Таково было начало литературного пути Диккенса. Яркое, но не характерное для последующего творчества. Юный Диккенс смотрел теперь на жизнь сквозь розовые очки: чек дальше подвигался его первый роман, тем больше улыбалось ему счастье и тем легче было ему придумывать веселые концы к комическим злоключениям своих героев. После успеха «Записок Пиквикского клуба», писателя, вошедшего в славу, осаждают различные издатели, наперерыв предлагая ему договоры. Диккенс снова на практике знакомится с тяжелыми условиями капиталистического строя, принимая на себя обязательство писать романы к определенным строкам.
Эти следующие романы уже вводят нас в подлинную стихию творчества Диккенса. Он сбрасывает с себя розовые очки романтической идиллии и смотрит на капиталистическую действительность широко открытыми глазами наблюдателя-реалиста. В романах «Оливер Твист» (1838) и «Жизнь и приключения Николая Никльби» (1839) Диккенс как бы вспоминает о своем детстве. Он показывает здесь лондонские трущобы и рассказывает трагическую историю детей бедняков, воспитывающихся в благотворительных школах. Оливер Твист попадает <p56> в такую школу для бедных и становится одной из жертв учителя тирана мистера Бембля. Затем мальчик попадает в лондонские трущобы, в мир преступников. Диккенс ярко рисует образы убийц и громил – Монксея, Сайкса и др. Раскрывая картину морального падения подонков общества, показывая страдания мелкого обездоленного люда, Диккенс-реалист обнажает вопиющие противоречил между богатством и бедностью. Диккенс тщательно изучает действительность, основательно подбирая факты, так что романы его представляют собой не только беллетристические произведения, но и научные исследования. Надо заметить, что нигде в художественных произведениях писателя мы не находим оголенных публицистических мест; это объясняется огромным умением органически связывать высокую идейную направленность содержания с художественностью образов.
Для романа «Николай Никльби» Диккенс тщательно изучал материалы об йоркширских школах. На месте ознакомился он с фактами чудовищных истязаний, которым подвергались дети в этих школах. В результате он написал роман, в котором показал, как обращаются с детьми в школах для бедных, как их истязают морально и физически. Образ учителя-деспота Сквирса стал нарицательным. Этот роман произвел воздействие на умы современного Диккенсу общества. Не прошло и года со дня появления в печати «Николая Никльби», как школы для бедных были реформированы, а долговые тюрьмы закрыты. Диккенс стал признанным писателем английской нации. Это значит, что буржуазия принимала его в целом. Либералы ценили его гуманизм, его проповедь личной свободы. Консерваторы видели в нем борца против теневых сторон господства крупной буржуазии. Мелкая буржуазия ценила в Диккенсе выразителя своих чаяний и надежд, писателя, который услышал стоны мелкого обездоленного люда. В конце концов получилось так. что Диккенс никого не отталкивал от себя, потому что он не замахивался на самые основы существующего строя, а мечтал о реформах внутри капиталистического общества.
4. Сатирик и юморист
В январе 1842 года Диккенс совершил путешествие в Америку. В заатлантической республике он был встречен с энтузиазмом. Но ни триумфальный прием, ни пышные банкеты, устроенные в его честь, не помешали Диккенсу разглядеть неприглядные стороны американской действительности и увидеть и там, как у себя на родине, капиталистическое угнетение и рабство. Диккенс осматривает общественные учреждения Америки, посещает школы, тюрьмы, он потрясен тем, что в некоторых штатах существует работорговля, и он даже отказывается от всяких приемов и чествований в этих штатах. В своих «Американских заметках» Диккенс не постеснялся рассказать читателям о том, что произвело на него отрицательное впечатление в молодой стране, одержимой практицизмом. Он осыпал стрелами сарказма продажность американских журналистов, пережитки средневекового варварства в виде рабства. По возвращении из Америки, Диккенс мечтает о публицистической деятельности и на короткое время становится редактором большой либеральной газеты того времени «Дейли Ньюс». Однако он вскоре отказался от работы в газете, потому что он не был ни публицистом в узком смысле этого слова, ни человеком какой-либо партии. Как гуманист и филантроп, Диккенс не ставил перед собой определенной программы, объявляя, что его газета «будет защищать все честные и разумные средства, которые могут содействовать восстановлению справедливости, поддержании законных прав, развитию счастья и благосостояния общества». 
В эту пору общественной активности Диккенса юмор писателя перерастает <p57> стает в сатиру. Его изобретательность в изображении человеческой гнусности столь же неистощима, как и в изображении человеческого счастья. Его смех не согревает тем трогательным, примиряющим настроением, которое является обычной принадлежностью юмора. Его смех пропитан горечью и желчной ненавистью, когда он выставляет порок во всей своей наготе. 
В плеяде сатирических портретов Диккенса выделяется один, особенно характерный для Диккенса-сатирика. Это образ лицемерного богача мистера Пекснифа в романе «Мартин Чезльуит» (1843).
Пексниф по всей видимости добропорядочный, респектабельный буржуа. Он только и говорит о благочестии и о смирении, о добродетели и благородстве. Диккенс – мастер портрета. Фигура Пекснифа с его вкрадчивым голосом, с его смиренными речами и ласковыми жестами удивительно четко выписана автором. Самая шея его, утверждает Диккенс, была нравственной, когда она, сверкая чистотой, выглядывала между кончиками белоснежного воротничка. Она точно говорит от имени мистера Пекснифа: «Здесь без обмана, леди и джентльмены. Смотрите! Вот добродетельный мистер Пексниф!».
Мистер Пексниф виртуоз в своем роде. Под каждым респектабельным словом, под видимым благочестием кроется гнусная, циничная душонка буржуа-собственника и эксплуататора. Вот мистер Пексниф, развалясь на подушках своей кареты, в суровый морозный день, размышляет о том, что не всем так тепло, как ему. Но это приводит его к такой философии: «Если бы всякий был сыт, не мерз, то мы лишены были бы удовольствия удивляться твердости, с какой известный класс людей переносит холод и голод. Если бы нам пришлось ехать не лучше других, что сталось бы с нашим чувством благодарности, одним из самых святых чувств нашей натуры?».
Таким образом Диккенс делает мистера Пекснифа своеобразным философом буржуазного цинизма и эксплуатации, объявляющим экономическое неравенство мощным орудием воспитания. Впоследствии Диккенс дал ряд других образов дельцов Я эксплуататоров, но в Пекснифе мы находим квинтэссенцию отрицательных черт. Пексниф все свое лицемерие и весь свой цинизм направляет к одной цели – к наживе и утверждению права капиталиста эксплуатировать рабочих.
Но нельзя утверждать, что Диккенс всегда был сатириком. Наоборот, он нередко старался при помощи лирики, мягкого незлобивого юмора и восхваления патриархальности мещанского быта найти примирение с окружающей действительностью. Этот мягкий юмор Диккенса имеет определенную социальную функцию – утешать, примирять хоть на время. Сентиментальная трогательность и благодушный юмор сменяет сатирические черты творчества Диккенса в цикле «Рождественских рассказов». Здесь Диккенс воспевает уют домашнего очага, прелесть традиционных рождественских обрядов, сытные блюда на праздничном столе и трогательность родственных отношений. Правда, и здесь не уйти от социальных проблем, от взаимоотношений между трудом и капиталом, но эти темы подаются здесь в мирном и радостном тоне. В рассказе «Рождественская песнь» Диккенс показывает старого ворчуна Скруджа. Это богач-скупец, не знающий радости жизни из-за своего порока – жадности и стяжательства. Диккенс пропагандирует в этих рассказах веселье, жизнерадостность и преклоняется перед милосердием и христианским смирением. Попутно он выявляет себя врагом мальтузианства, проповедующего. что источником социальных бедствий является слишком большой рост населения по сравнению с ростом средств существования. Диккенс показывает, что проповедь Мальтуса ведет к ошибочному мнению, что якобы рабочие могут избавиться от нищеты только <p58> путем воздержания от браков и деторождения. В «Рождественской песне» Скрудж жалуется на излишек населения, а Призрак, беседующий с ним, приказывает ему молчать до тех пор, пока он не поймет, что представляет собой этот излишек и из кого он состоит.
Рассказы «Рождественская песнь», «Колокол», «Битва жизни» и «Духовидец», входящие в цикл святочных рассказов, как бы заключают тот период творчества Диккенса, в который он старался при помощи своего юмора смягчить настоящее положение вещей в буржуазном обществе.
Уже в 1844 году, когда чартистское движение приняло массовые размеры и получило настоящее руководство в виде специальных выборных из рабочих, которые заседали независимо от палаты общин, составляя так называемый «парламент рабочих», – Диккенс писал одному из своих друзей: «Каждый раз, как я прихожу в соприкосновение с пресловутым «высшим обществом», я испытываю презрение и ярость, я отвергаю его. Чем больше я наблюдаю его поразительное самодовольство, его тупое невежество в отношении всего, что находится за его пределами, тем больше убеждаюсь, что близко то время, когда, неспособное само себя реформировать, оно будет стерто с лица земли». 
Под влиянием обострения классовой борьбы испарялась веселость Диккенса, его благодушие, и все больше места в его творчестве занимала социальная проповедь.
5. Диккенс-моралист
В 1848 году, знаменательной дате з истории Европы и ее революционного движения, Диккенс опубликовал одну из самых глубоких своих вещей – роман «Домби и сын». Здесь Диккенс отодвигает на задний план столь свойственную ему прежде игру юмористическими и мелодраматическими деталями. В этом романе Диккенс показал, как Домби и его приказчик, отъявленный негодяй Каркер, угнетают человеческую личность, стараются сделать из своих подчиненных рабов, безвольно исполняющих все приказания хозяев. Правда, Диккенс по-прежнему с мягким и ласковым юмором изображает бедняков, славных и благородных чудаков, угнетенных предпринимателями, обиженных, обездоленных маленьких людей. Но главное в этом произведении – тот суровый пафос, с которым Диккенс показывает многолюдную деспотию мистера Домби – крупного капиталиста, фабриканта, человека, не знающего сочувствия к людям, не ведающего пощады, необузданного тирана и на своем предприятии, и в домашнем быту. Когда жена мистера Домби, Эдит, бросает его, он, одержимый тяжелыми страданиями, напрягает всю свою волю, чтобы сохранить гордость. На каменном лице этого человека прежнее невозмутимое выражение, но Диккенс показывает нечеловеческие страдания, скрывающиеся под гордой внешностью мистера Домби – и здесь писатель выявляет себя глубоким мастером, прекрасно постигающим глубочайшие человеческие эмоции. Благодаря этому монументальная фигура мистера Домби, вырастающая до символа монолитного изображения гордого и властного капиталиста, окрашивается в живые человеческие тона. Мы видим, как в Домби, этой глыбе чванства и гордости, вспыхивают искорки отцовской нежности, так как его сын и будущий наследник является единственной привязанностью в жизни для мистера Домби.
Нельзя обойти молчанием трогательный образ девочки Алисы Марвуд. Она росла в нищете, о ней никто не заботился, и никто ее не воспитывал. То, что она была красива, оказалось гибельным для нее. Девочка стала преступницей и попала на скамью подсудимых. Как прекрасно рисует Диккенс буржуазное правосудие с его пустым краснобайством, с его лицемерием и растленностью! Строгие джентльмены-судьи разглагольствовали на суде, что добродетель <p59> всегда в конце концов торжествует, а порок получает заслуженное наказание. Но никто – отмечает Диккенс – не сказал о том, что именно довело Алису Марвуд до падения. Девочка была сослана и вернулась из ссылки, ставши еще хуже под влиянием среды. Диккенс доказывает, что не преступница, а общество виновато в ее падении, закон должен исправлять, а не карать преступников.
Чем глубже всматривался Диккенс в действительность, тем непригляднее казалась она ему. И он видел единственный выход в проповеди нравственного усовершенствования человека. Как нравоучитель и бытописатель он старался воспитывать людей, давая им правильные представления о гуманности и справедливости, показывая, чего может добиться человек, идущий путями честности, трудолюбия и благородства. 
Роман «Давид Копперфильд», содержащий автобиографические черты, дает образ мальчика, выходящего из низов и благодаря своей энергии становящегося знаменитым писателем, обеспеченным и уверенным в себе. Уродливое воспитание, которое получил Давид Копперфильд, не мешает ему преодолеть все препятствия, стоящие на его пути и вместе с тем сохранить чистоту и наивность благородной и энергичной натуры.
6. Кризис оптимизма Диккенса
Пятидесятые годы – расцвет мировой славы Диккенса. Он был богат, популярен, много путешествовал, имел немалый успех и как публичный исполнитель своих произведений. Честертон, давая нам мастерский портрет Диккенса этой эпохи, подчеркивает эксцентричность, позерство великого писателя и наряду с этим говорит о щедром, бьющем через край богатстве его натуры, о его непосредственности, восприимчивости, склонности к театральности. 
Он носил бархатные куртки, невероятные жилеты, напоминающие своим цветом неправдоподобные солнечные закаты, он охотно наряжался в сногсшибательные халаты. На бледном лице, обрамленном темными волосами и густой бородой, особенно выделялись необыкновенно блестящие и выразительные глаза, стремившиеся уловить налету каждый незначительный пустяк. «Это был поэтический Шерлок Холмс», пишет Честертон.
За счастливой внешностью Диккенса, за его мировой известностью и обеспеченностью таилась большая трагедия. Неудачи чартистского движения, реакция, которая водворилась в Европе после половинчатых революций 1848 года, явились источником пессимистических настроений Диккенса. Он постепенно отходил от своих гуманистических иллюзий. Вера в парламентскую демократию оставила его. «Пока мы не добьемся того, чтобы заставить каждого англичанина почувствовать нечто вроде презрения к палате общин, мы ничего не сделаем», уверял он.
Мрачные настроения Диккенса сказались на его творчестве пятидесятых годов. Именно в эту пору он писал: «С каждым часом во мне крепнет старое убеждение, что наша политическая аристократия вкупе с нашими паразитическими элементами убивает Англию. Я не вижу ни малейшего проблеска надежды. Что же касается народа, то он так резко отвернулся и от парламента, и от правительства, и проявляет по отношению и к тому, и к другому такое глубокое равнодушие, что подобный порядок вещей начинает внушать мне самые серьезные и тревожные опасения. Дворянские предрассудки, с одной стороны, и привычка к подчинению – с другой, совершенно парализуют волю народа. Все рухнуло после великого XVII века. Больше не на что надеяться». 
Под влиянием этих настроений Диккенс создает свой роман «Тяжелые времена». В нем мы можем увидеть всю сумму взглядов Диккенса на общественные задачи его эпохи.
Если в предыдущем романе «Холодный дом» (1853) Диккенс нанес <p60> жестокий удар буржуазному судопроизводству, то в «Тяжелых временах» он раскрыл со всей остротой язвы капиталистического общества. 
Действие романа происходит в фабричном городе Коктоуне. Здесь писатель изображает индустриальный город, в котором все подчинено бездушному практицизму. Этот город, наполненный высокими фабричными трубами, из которых круглые сутки тянутся длинные черные хвосты дыма. В городе живут похожие друг на друга люди в похожих друг на друга улицах. Тюрьма напоминает больницу, больница – тюрьму, городская дума легко может сойти и за то, и за другое. В этом городе царят факты, факты, факты. Никакого отклонении от фактов не допускает сухая, педантическая система воспитания школы мистера Гредгринда; на базе фактов стоит капиталист Баундерби. Для него рабочие – только орудие обогащения. Их интересы, их стремления к улучшению жизни, их идеи свободы и справедливости кажутся мистеру Баундерби смешными и необоснованными. Диккенс рисует типы капиталистов, изображая их алчность как основу психологии. Показывает он и лагерь рабочих, но при этом он явно симпатизирует кротким и покорным труженикам, противникам революционной борьбы. Тепло рисует писатель трагическую жизнь рабочего Стефсна, трогательно любящего бедную девушку Рахиль и вынужденного с нею расстаться. Он противопоставляет эту любовь маленьких людей супружеским отношениям дочери мистера Гредгринда Луизы с ее мужем, мистером Баундерби, основанным на голом расчете. Стефен изгнан рабочими с фабрики, потому что он не хотел примкнуть к забастовке, в которую не верил, – и Диккенс на его стороне. Стефен Блэкпуль, отвергающий насилие и классовую борьбу, для Диккенса приятнее, чем Слэкбридж, революционный рабочий, организатор стачки. Вопросы социальных конфликтов отодвигаются на задний план перед проблемами моральными. Диккенс видит перед собой не два класса-антагониста, а злых и добрых людей, альтруистов и эгоистов. Поэтому он подменяет изображение столкновения классов в абстрактную борьбу добра и зла. Для того, чтобы помочь победе добра, Диккенс, буржуазный гуманист, шел двумя путями: он бичевал пороки капиталистического общества и старался растрогать сердца потрясающими сценами нищеты и страдания. Но он изображал ужасы капиталистической эксплуатации, имея в виду не угнетенных, а угнетателей. Он хотел растрогать представителей господствующего класса, а не вдохновить угнетенных на революционную борьбу.
Диккенс – моралист и проповедник – по мере роста самосознания все больше радикализировался, но крах его либерально-демократических иллюзий не привел к революционным выводам и не изменил в корне его мировоззрения. Исторический смысл рабочего движения остался Диккенсом непонятым. В романе «Повесть о двух городах» (1859) Диккенс сурово осудил методы борьбы Великой французской буржуазной революции и отшатнулся от якобинского террора. Ему был чужд коллективный дух промышленных классово- сознательных рабочих, и поэтому он старался дать решение социальном проблемам в; абстрактно морально-гуманистическом плане.
Было бы неправильным изображать Диккенса революционером только потому, что он критически относился к капитализму и срывал с него всяческие покровы лицемерия и благопристойности. Диккенс ценен для нас тем, что он был великим реалистом, прекрасно изображавшим современную ему действительность, с силой, со страстностью в отношении к своим героям.
7. Значение Диккенса
Не станем останавливаться здесь на произведениях Диккенса последнего периода его творчества. В романах <p61> «Большие ожидания» и «Наш общий друг» Диккенс как бы хотел снова найти успокоение, утешение от разъедавших его мыслей о том, что трудно исправить человеческое общество только проповедью благородных идей. Здесь Диккенс более умиротворенно смотрит на жизнь, и 60-е годы приносят в творчество стареющего писателя умиротворенность, оптимистическое благодушие. Русский критик Дружинин отмечал, что его юмор в то время стал мягче, а сатира снисходительнее. В его произведениях слышался голос человека, успокоившегося духом, довольного своей судьбой и весьма кротко взирающего на мир, его окружающий. Это примиряло с Диккенсом, ставшим уже национальным писателем, и крупную буржуазию, признавшую его своим. Но даже когда Диккенс, по образному выражению Честертона, подкладывал себе под спину подушки и даже затыкал себе уши ватой, он все же оставался почти единственным из современных писателей Англии, который оказывал мощное влияние на общественную жизнь. Он содействовал уничтожению долговой тюрьмы, улучшению воспитания детей, реформе судопроизводства. Но он не выступал против коренных причин угнетения и против основы буржуазного общества – частной собственности.
Диккенс умер в 1870 году, и известность его после смерти не только не погасла, но еще усилилась. Буржуазия английская и иностранная – всячески затушевывала радикальные стороны его творчества. Буржуазная критика – английская и иностранная – охотно выделяет из творчества Диккенса моменты, возвеличивающие старую, патриархальную Англию, и превращает его в юмориста, «веселого писателя веселой старой Англии». Правда, против этого превращения Диккенса в невинного и сентиментального оптимиста выступил даже такой реакционер, как Г. Честертон. В своей книге «Диккенс» он разрушил легенду о «вульгарном оптимизме» Диккенса и напомнил своим современникам, что «ни один человек в мире Бе был меньшим оптимистом, чем Диккенс в его манере описывать злобу или зло». Но при этом Честертон избегает показывать Диккенса как сурового разоблачителя буржуазного строя и прибегает к характерной метафизике для того, чтобы показать, что Диккенс принимал мир таким, какой он есть, и с «присущим ему исключительным стремлением и необычайной способностью находил наслаждение в кипучести, пестром многообразии и эксцентричности земного бытия». По Честертону выходит, что достоинство мира состоит не в том, что он целесообразен и объясним, а в том, что он нецелесообразен и необъясним: «Он прекрасен именно тем, что мы никогда не могли бы придумать ничего подобного и отвергли бы даже самую идею об этом, как о чем-то абсолютно невозможном и бессмысленном. Наш мир это – наилучший из невозможных миров».
Однако Диккенс вовсе не ставил своей целью восхищаться «абсолютной невозможностью и бессмысленностью» окружавшей его действительности. Наоборот, он со всей силой своего огромного таланта выступал против уродства и отвратительных пороков современного ему общества, он гневно протестовал против лжи, насилия, эксплуатации и, не видя выхода из противоречий жизни, порой уступал этой жизни в борьбе, отходил в сторону, даже старался примириться с действительностью путем отхода от нее в область прошлого, где за дымкой времени он не так ярко видел острые социальные конфликты.
Литературное наследие Диккенса не должно быть понято односторонне и ограничено. 
Великий реалист ярко показал жизнь Англии своего времени во всей ее широте и многообразии. Несмотря на все противоречия его творчества, оно было поистине разоблачающим политические и социальные <p62> основы буржуазного общества.
Надо не забывать и того, что Диккенс оказал большое влияние на мировую литературу, в том числе и на русскую. Гоголь, Гончаров и особенно Достоевский нередко пользовались стилевыми приемами Диккенса, его образами, ситуациями и эмоциональной насыщенностью изложения. Диккенс показал примеры разнообразия жанров, сливающихся в одном художественном единстве. Так, Диккенс умеет переходить от четкого реалистического рисунка к гротескному преувеличению, от мягкого юмора – к едкому сарказму и обличительной патетике. Но над всем этим преобладают традиционный для Диккенса «смех сквозь слезы» и та мягкость в освещении образов и ситуаций, которые часто служили для писателя защитой о г жестоких ударов действительности.
Диккенс, по справедливости, пользуется исключительной популярностью среди советских ребят. Естественно, возникает вопрос: чем ценен он для молодого поколения нашей страны?
Диккенс дает широкое и разностороннее представление об эпохе капиталистического развития Англии. Недаром К. Маркс подчеркивает, что романы великого английского бытописателя могут играть роль исторических и культурных документов для раскрытия эпохи. Образы капиталистов, помещиков, трудящегося люда обычно даются Диккенсом в плане психологическом. Как буржуазный моралист писатель интересуется нравственными качествами людей, независимо от их классовой принадлежности. Для него существует единственный критерий в оценке людей: добро и зло, справедливость и несправедливость. Но вместе с тем он придает, даже независимо от своей воли, острую социальную окраску всем персонажам своих произведений. 
Ребята, живущие в стране, не знающей эксплуатации человека человеком, должны четко и ясно представлять себе, за что боролись передовые бойцы человечества. А для того, чтобы понять это, необходимо со всей реальностью представить себе прошлое, с его неприглядными сторонами, с алчностью, с сытым цинизмом и эгоизмом господствующих классов и с той нищетой и лишениями, которые являлись уделом обездоленных бедняков. Учителя, звероподобные деспоты, истязающие ребят, бездушные и заносчивые фабриканты и капиталисты вызывают в сердцах советских ребят, читающих Диккенса, законное отвращение и ненависть. Диккенс сам крайне эмоционально относится к своим героям: он тут же вместе с ними на арене их действий, и одних он нежно и трогательно любит, других – яростно презирает, огненно ненавидит. Эта любовь и ненависть действуют заражающе и являются мощной социальной силой. Как бы ни был мрачен фон, на котором развертывается действие романов, в конечном итоге торжествуют всепобеждающий оптимизм Диккенса, его вера в абсолютную силу добра, побеждающего зло.
«Счастливые концы», характерные для Диккенса, дают моральное удовлетворение читателям, и нередко несчастье и кошмары, тяготеющие над персонажами Диккенса, разлетаются в прах.
Юмор Диккенса во всем его разнообразии легко доходит до ребят. Поверхностная форма этого юмора – юмор забавных положений – веселит своей жизнерадостностью и непосредственностью. Более сложный юмор – юмор характеристик и юмор диалогов – держат читателя в состоянии острой напряженности. 
Юмор Диккенса помогает переключению трагических моментов в комические, играет контрастами и насыщает повествование остроумными параллелями и сопоставлениями, живыми замечаниями и словечками. 
Детские образы Диккенса особенно привлекают внимание читателя. Чаще <p63> всего писатель рисует путь детей, выходящих из городских низов и преодолевающих множество преград в жизни. Здесь Диккенс пропагандирует честность, трудолюбие, прямоту, откровенность, гуманность, силу воли, неутомимую энергию. Смело идти к намеченной светлой цели, веря в победу добра – вот чему учит Диккенс на примерах своих героев Оливера Твиста, Николая Никкльби и др. 
У советской молодежи другие цели и другие пути, нежели у диккенсовских героев. 
«Наш народ живет по-новому, так как социализм проник во все поры нашего строя. Эта новая жизнь окрыляет трудящихся, рождает в них новые и новые силы. Из молодежи, из наших детей растет то поколение, которое с успехом справится с гигантскими и все растущими задачами социалистического общества». (В. М. Молотов. К двадцатилетию Октябрьской революции. Доклад на торжественном заседании в Большом театре 6 ноября 1937 г.).
Это поколение, усваивая наследие мировой культуры, знакомясь с произведениями Диккенса, может почерпнуть в них огромные знания о прошлом. Этому поколению будет импонировать горячий оптимизм и неиссякаемая вера Диккенса в творческие возможности человека. Увлекательные романы Диккенса дадут детям и незабываемое эстетическое наслаждение.
