
<p16>
ГРЮНТАЛЬ, В. и ЯБЛОНОВСКИЙ, Г.
Что это такое? — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 32 стр. 40 к. 25000 экз.
Книжка состоит из фотоснимков, изображающих различные предметы и действия в различных положениях: сверху, снизу, сбоку. Текста нет, не считая нескольких строчек, помещенных под заголовком на титульном листе.
Если ребенок не сможет разгадать, что изображено на снимке, то он должен решить соответствующий данному фотоснимку арифметический пример. По полученному результату он в разгадках может найти реально изображенные предмет или действие.
Книжка эта — мало продуманный и плохо сделанный эксперимент, чтоб не сказать больше.
«Хорошая вещь — арифметика», — говорится на последней странице загадок перед разгадками. Но каково использование арифметики в этой книжке? Возьмем загадку— снимок на 2-й странице. На снимке не то прутья корзины, не то часть средневековой кольчуги и рядом: 29—14. В разгадках около цифры «15» (от 29 отнять 14 получится 15) ряд монет различного достоинства. Но при чем здесь число «15»? Значит ли это, что на снимке 15 монет? Или, может быть, это сумма, которую составляют все заснятые монеты? Ничего подобного: «15» — это только «ключ». Получаемое число и число предметов никак не связаны между собой. Произвести действие нужно было только для того, чтобы знать, какое число искать среди разгадок. Таким образом число «90» соответствует стакану с крупой (но не числу крупинок); число «79» — терке (но отнюдь не числу дырочек в ней); число «21» — кучке сахару (кусков всего 7—8) и т. д.
Такое причудливое использование арифметики дает отрицательные результаты. На таком материале дети не только не научатся считать, но получай ряд отрицательных, неправильных представлений. Элементарное требование педагогики — это ясное представление ребят о том, какие реальных величины или предметы стоят за числами, каков соотношение этих величин, а рецензируемая книжка дезориентирует и сбивает их с толку.
При чем здесь арифметика? Какое отношение имеет число «4» к чиханию человека? «97» —к чистке зубов? и т. д. и т. п. Все это только разрушает понимание числа.
Как фотоснимки, так и арифметические действия даны безо всякой системы. Все свалено в одну кучу: продукты (сахар, яйца, сыр и и др.), учебные принадлежности (книги, карандаши и т. д.), цветы, деревья и т. д. Непонятна система разбивки арифметических действий. Большая часть снимков дана так не удачно, что при самом богатом воображении взрослый не отгадает, что они должны означать.
Книжка вредная и ненужная, хотя идея авторов по своему замыслу интересна. Необходимо эту идею, искаженную самими же авторами, тщательно продумать и разобрать применительно к программному материалу школ.
Дейнеко
