<p12>

Н. Болдырев

МАРИЯ ДЕМЧЕНКО. Как я стала запевалой пятисотниц. С предисловием В. Катаева. Для среднего и старшего возраста. Серия «Библиотека юного колхозника», — М. — Л. Детиздат. 1937. 48 стр. Ц. 75 коп. Тираж 100 000 экз.

В книжке «Как я стала запевалой пятисотниц» киевская комсомолка Мария Демченко рассказывает о том, как ей удалось выполнить обещание, данное товарищу Сталину на 2-м всесоюзном съезде колхозников-ударников, — снять 500 центнеров сахарной свеклы с гектара.
Из этой книжки, написанной просто, доступно, по-деловому, дети получат довольно основательные знания о сахарной свекле. Описывая все основные стадии развития сахарной свеклы, Мария Демченко опирается на последние достижения агротехнической науки.
Но автор не уделяет достаточного внимания вопросам организации колхозного <p13> труда. Мария Демченко, подобно Алексею Стаханову, является инициатором новых социалистических форм и методов труда. И нужно было более ярко показать организованную на новых началах работу колхозниц-пятисотниц из звена Марии Демченко. Может быть, этот недостаток обусловлен там, что книжка «Как я стала запевалой пятисотниц» — не самостоятельный рассказ, а переработка ранее вышедшей книги Демченко «Как получить не менее 500 центнеров сахарной свеклы с гектара», изданной Сельхозгизом. Отсюда — агрономический уклон книги.
Отдельные, особенно острые, моменты борьбы за свеклу описаны Демченко очень ярко. Вот, например, отрывок из главы, имеющей такой волевой заголовок: «Победить заморозок!»
«В один из последних дней апреля заметила, что температура к вечеру стала падать. Ртуть в термометре шла к нулю. Барометр показывал ясную погоду. Можно было ждать крепкого заморозка. Вот тут-то я и почувствовала, как холод побежал по моей коже. Заморозок угрожал погубить всходы свеклы. Надо было победить заморозок и спасти свеклу.
Я собрала девчат своего звена и вместе с ними пошла за советом к бригадиру Давиду Бурде. Решили спасать свеклу дымом. Не медля ни одной минуты, мы запрягли лошадей, нагрузили на подводы навоз и солому, взяли термометр и отправились на участок.
<caption>Мария Демченко</caption> Разложив навоз и солому кругами вокруг плантации, мы решили остаться в поле на всю ночь. Вечером стало совсем холодно. Ртуть в термометре уже стояла на нуле. Густо высыпали яркие звезды — к морозу. Подожгли навоз. Дым стлался по земле и окутал всю плантацию. Вся свекла закрылась как бы дымовым одеялом. Ночью температура упала до одного градуса, а к утру до трех градусов ниже нуля. Днем наступило потепление, но следующая ночь опять не предвещала ничего хорошего. Температура снова упала. Так продолжалось вплоть до 30 апреля. И каждую ночь мое звено в полном составе дежурило на плантации, жгло навоз, солому, сорняки, окутывая плантацию дымом» (стр. 33). Здесь чувствуется знание жизни и материала, простота и безыскусственность в передаче событий.
Очерк В. Катаева, предпосланный книжке, несомненно талантлив, но вызывает некоторые возражения. Портрет Марии Демченко вышел, правда, в достаточной степени своеобразным, пожалуй, даже оригинальным, но это не портрет безыскусственной девушки-комсомолки.
В очерке Катаева Демченко выглядит какой-то изломанной, претенциозной женщиной, легко поддающейся своим настроениям, действующей <p14> не по строго начертанному плану, а как-то порывами, стихийно.
«Мария Демченко гневно покраснела при одном воспоминании об этом небывалом майском морозе, злобно сорвала с головы платок и стала им обмахиваться. Ее глаза заблестели. «Вы знаете, я просто-таки не знала, что делать! Дала слово товарищу Сталину, и вдруг такой скандал! Вы знаете: я чуть было от сраму не утопилась в речке. Ну, все-таки, в конце концов, решила: будь, что будет! Как-нибудь надо спасать бурячки. Я даже не знаю, как мне это в голову пришло — спасать бурячки дымом!..» (стр. 7. Подчеркнуто мною. — Н. Б.).
А вот она приходит к Катаеву:
«— До вас можно?
— Милости просим, милости просим.
И в переднюю входит маленькая женщина в новом манто с высоким котиковым воротником. Ее голова по-бабьи, до бровей, закутана в шелковый вязаный платок. Она порывисто снимает манто. Глядя исподлобья в зеркало, она обеими руками поправляет узел на подбородке, раскладывает по плечам длинную нарядную бахрому платка и обдергивает малиновый вискозовый джемпер. Он — новенький, блестящий, еще не обносился. Затем она переходит в столовую, сразу же садится глубоко в угол дивана и, упрямо сжав небольшой рот с жесткими, обветренными губами, долго сидит, не говоря ни слова, уставясь прямо перед собой в одну точку» (стр. 5).
Вместо веселой, жизнерадостной, целеустремленной девушки Катаев нарисовал нервозную даму.
И лишь дальше, в той части, где передается рассказ самой Демченко, Катаеву удается сгладить первое впечатление какой-то чуждости привычного образа, которое оставляют у читателя первые строки очерка о Демченко.
Подобно книжкам всей серии «Библиотека юного колхозника», книжка М. Демченко иллюстрирована плохо.
Хорош только первый портрет Демченко. Остальные фото — тусклые, нечеткие.
