<p153>
«ЧТО ЧИТАТЬ ШКОЛЬНИКАМ». Аннотированный указатель книг для учащихся средней школы.— М. Рекламно-издательский сектор Могиза. 1938. 70 стр. Ц. 1 руб. Тир 3000. Московское областное отделение Когиза Могиз) — коллектор детских и школьных библиотек.
Известно, что постановка внеклассного чтения в средней школе, мягко выражаясь, оставляет желать много лучшего.
Известно, что рекомендательные библиографические указатели, предназначенные для школьников, исчисляются единицами.
Между тем хороший указатель подобного рода может значительно облегчить педагогам и библиотекарям организацию внеклассного чтения и способствовать развитию литературного вкуса учащихся. Поэтому с интересом и надеждой обращаешься к составленному московским коллектором детских и школьных библиотек указателю с многообещающим заглавием «Что читать школьникам». Думаешь найти здесь некое «введение в мир книг», стройную программу систематического чтения —и быстро разочаровываешься,
При первой попытке анализа этого указателя обнаруживается нарушение элементарных требований методики рекомендательной библиографии.
При составлении указателя «Что читать школьникам» надо было основательно подумать о читательском назначении указателя, об его тематике, о подборе произведений, об их систематизации, о характере аннотаций, а главное — о том, как с помощью этого указателя заинтересовать учащихся чтением, как привлечь их внимание к лучшим произведениям классической и современной литературы. По всем этим вопросам мы не находим продуманных и ясных решений.
Неясным остаётся для нас (и, очевидно, было для самих авторов) читательское назначение указателя.
«Школьник» — понятие широкое. Сюда относятся и дети 8 лет и юноши, стоящие на грани совершеннолетия. Для школьников 9— 10 классов доступна вся классическая и вся современная советская литература. Учитывая это, составители на деле ограничили круг читателей учащимися 1—8 классов. Таким образом, название указателя не соответствует действительности: он ориентируется не на школьников вообще, а только на учащихся первых восьми классов. Авторам лучше было бы, сузив свою цель, составить указатель книг для учащихся первых семи классов, т. е. для неполной средней школы. Такой указатель следовало бы разбить на две части: 1) книги для школьников младших классов и 2) книги для школьников старших классов неполной средней школы. Объединение в одном списке таких, например, книг, как Бианки В. «Лесные домишки» и Брэм А. «Жизнь животных», производит странное впечатление.
«Что читать школьникам»— заглавие, обязывающее ко многому, а прежде всего к тому, чтобы охватить возможно шире круг интересов школьников, дать возможно более широкий комплекс тем, имеющих воспитательное значение.
Темы, нашедшие отражение в указателе, важны и актуальны, —с этим не приходится спорить.
Сначала идут такие темы: 1. О Сталинской Конституции. 2. О вождях и руководителях коммунистической партии. 3. Вожди и руководители коммунистической партии о молодежи. 4. Социалистическое строительство нашей родины. 5. Красная армия и оборона страны. 6. Гражданская война. 7. Дети Страны советов. 8. Из быта царской Россий. 9. Борьба с фашизмом в капиталистических странах.
Далее следуют темы географического, естественно-научного, технического характера, потом идет художественная литература и в заключение — сказки.
Серьезнейший тематический недостаток указатели — это пропуск тем исторического характера. Где же темы о прошлом нашей родины? О героической борьбе русского народа против иноземных захватчиков и интервентов? О Ледовом побоище? О Куликовской битве? О разгроме польских интервентов в XVII веке? Об изгнании Наполеона из России? О великих русских полководцах — Суворове, Кутузове и других? О революционной борьбе русского народа и других народов СССР против эксплуататоров? О вождях народных движений — Болотникове, Разине, Пугачеве?
Величественное прошлое русского народа забыто составителями указателя, а изучение этого прошлого есть мощный фактор воспитания детей в духе советского патриотизма. Забыта составителями и история других народов СССР, забыта история вообще.
Правда, в указателе есть раздел «Исторические романы», но нельзя же сводить изучение <p154> истории к чтению исторических романов? К тому же этот раздел составлен очень неполно: нет таких романов, как «Фараон» Болеслава Пруса, «Саламбо» Флобера, «Собор Парижской богоматери» Гюго, «Кюхля» и «Пушкин» Тынянова и т. д. Неполнота, бедность отдела исторических романов усугубляют ошибку авторов, выразившуюся в пропуске научно-исторической литературы.
Отсутствуют в указателе темы о положении детей в капиталистических странах, о международном детском и юношеском движении.
Тематика, естественно-научного и технического характера разработана слабо. Она сводится к следующим темам: 1) «Животные. Птицы. Насекомые» и 2) «Наука и техника. Самоделки». Это все в теме «Наука и техника». Вслед за книгой Абрамова А. «Десять моделей» идет книга Баева К. и Шишакова В. «Правда о небе». Получается невероятная смесь, какой-то «тематический винегрет»! Обычный библиотечный каталог явится более систематическим путеводителем для читателя, чем этот указатель, объединяющий (в одном тематическом списке) астрономию с моделированием.
Нельзя не отметить пропуска еще целого ряда важных и интересных для школьников тем. Пропущены темы военно-технического характера (об авиации, парашютизме, об артиллерии, ПВХО и т. д.), в теме «Красная армия и оборона страны» дана только беллетристика. Пропущены темы о спорте, физкультуре, туризме, шахматах и шашках, —а кто увлекается всем этим больше школьников? Нет тем по искусству — а разве плохо читают наши школьники биографии великих музыкантов и художников? Книги К. Паустовского. о Кипренском и Левитане выпали из указателя.
Итак, тематика указателя обедняет действительный круг интересов учащихся. Тематика указателя не отражает также полностью тематики текущей, сейчас выходящей литературы, не говоря о литературе, изданной в прошлые годы. Между тем для составителей подобного рода указателей есть такой вспомогательный материал, как статьи А. М. Горького «Литературу детям» (напечатана впервые в «Комсомольской правде» от 11/VI 1933 г.) и «О темах» (напечатана, впервые в «Известиях» от 17/Х 1933 г.). Здесь дана желательная тематика детской литературы, и как дана!
Вот, например, тема из первой статьи: «Мастера, боги и герои». Кстати отметим, что в разбираемом указателе нет ни одной книги по мифологии (хотя недавно вышли книги Куна и Альтмана). Вот, например, темы из второй статьи: «О том, как люди научились облегчать свою работу и жизнь», «О том, как наука сделала людей великанами» и т. д. Самая формулировка тем звучит у Горького так, что невольно вызывает к ним интерес, притом не только у читателя-ребенка, но и у взрослого.
Авторы прошли мимо богатства тем, указанных Горьким, и ограничились сухими рубриками. Преподнесенная в таком виде, тематика указателя вряд ли будет способствовать возбуждению интереса школьников к отдельным темам.
Перейдем теперь к вопросу о подборе, произведений и их систематизации по тематическим и прочим отделам указателя.
В разделе «Социалистическое строительство нашей родины» бросается в глаза отсутствие таких книг, как книга М. И. Калинина «Что дала советская власть трудящимся» и В. М. Молотова «К двадцатилетию Октябрьской революции».
В разделе «Красная армия и оборона страны» преобладают книги для детей младшего возраста (Барто, Михалкова, Квитко, Гайдара, Кассиля), но нет «Патриотов» С. Диковского. Здесь сказывается известная «возрастная непропорциональность», встречающаяся и в некоторых других разделах.
Составители наряду с тематическими рубриками ввели рубрики другого порядка — историко-литературного, жанрового. Поэтому многие книги находишь совсем не там, где ожидал бы их встретить.
Например, в теме «Из быта царской России» (формулировка неясная, преобладают Книги о детстве, о школе) мы не находим «Детства Темы» Н. Гарина: оно попало в отдел классической литературы. Между тем «Детство» Горького помещено под рубрикой «Из быта царской России». В разделе научно-фантастической литературы нет Жюля Верна: он включен в раздел «Классические произведения иностранных писателей». Мы сочли бы Жюля Верна больше на месте среди классиков научно-фантастической литературы.
Среди исторических романов нет «Трех мушкетеров» Дюма, ибо этот роман также попал в раздел классических произведений иностранных писателей. В разделе классических произведений русской литературы нет произведения Горького «Мать»: оно отнесено к числу исторических романов. Такие несообразности встречаются в указателе на каждом шагу. Смешение рубрик различного рода и произвольное размещение книг по рубрикам приводит к незаконченности, неполноте отдельных списков.
Любопытно отметить, как из такого затруднения выходят авторы других указателей. Возьмем, например, американский указатель «An introduction to the world of books». Compiled by Lucile Philips Morrison. Claremont. 1934 («Scripps college bulletin». Vol. VIII. №4).
Этот указатель состоит из двух частей: в одной части книги расположены в порядке историко-литературном, в другой — тематическом. Таким образом избегнуто здесь смешение рубрик и достигнута полнота подбора книг в том и другом разделах.
Возвращаемся к указателю «Что читать школьникам». Неполно выглядит здесь список классических произведений русских писателей, нет Гончарова, слабо представлен Салтыков-Щедрин, нет таких поэтов как Майков, Надсон, Никитин и др., зато к русским писателям отнесен Тарас Григорьевич Шевченко (!). Как странно выглядит русский писатель — в переводе на русский язык! Неужели хотя бы эта внешняя несообразность не бросилась в глаза составителям, редакторам, корректорам?
Список классических произведений иностранных писателей составлен с явным уклоном в литературу приключений. Здесь есть Жюль Верн, Майн Рид, Дюма, Киплинг, Купер, Лондон, Стивенсон, Марк Твен, Уэллс. Это хорошо, но плохо то, что нет ни Гомера, ни Шиллера, ни Бальзака, ни Байрона, ни многих других иностранных классиков, дельные произведения которых можно рекомендовать школьникам старших классов.
В этом разделе мы сталкиваемся с таким сюрпризом: в числе иностранных писателей мы находим Шота Руставели. Итак, гениальный грузинский поэт, один из классиков литературы народов СССР, занимающий в ней место наряду с Пушкиным, Л. Толстым, Горьким, Шевченко, попал в разряд «иностранных писателей».
Просматривая указатель, мы с удивлением обнаруживаем вообще отсутствие раздела, посвященного литературам других народов СССР, кроме русского. Нет в указателе ни Сулеймана Стальского, ни Джамбула, не упоминается ни Янка Купала, ни Якуб Колас и т. д. 
Первая попытка коллектора детских и школьных библиотек дать рекомендательный указатель для школьников оказалась неудачной.
Однако мы надеемся, что эта попытка не окажется последней. Коллектору детских и школьных библиотек надо продолжать работу по составлению рекомендательных указателей для детей, для школьников. Надо только учесть, что это дело трудное и сравнительно новое. Мы не отрицаем, что составители приложили много усилий при подыскании литературы, что они столкнулись с большими трудностями и методического и библиографического характера.
Вряд ли можно было бы рассчитывать, что без предварительных попыток будет создан подобного рода указатель, отвечающий всем требованиям, которые мы предъявили в рецензии. Надеемся, что составители в следующем издании исправят указанные недостатки и дадут более совершенный указатель для школьников.
