p28
Н. Дилакторская, Бычок. Стихи. Иллюстр. Л. Юдина. — М. - Л. Детиздлат. 1986. 10 стр. Ц. 70 коп. Тир. 100 000. 
Сборник стихов Н. Дилакторской производит хорошее впечатление. Написанные для самых малых ребят, эти стихи соответствуют своему назначению и будут вполне понятны и доступны детям 4—6 лет.
Темы стихотворений взяты из окружающей ребенка обстановки и из жизни природы. Описываются домашние животные (бычок, свинья, жеребенок), рассказывается о муравье-пастухе и бабочке-капустнице, о лесной бруснике и грибах. Вот и все содержание этого маленького сборника.
Известно однако, что изобразить самые простые предметы и самые обыденные явления очень трудно, особенно когда пишешь для такого малолетнего. читателя. Нам кажется, что с этой задачей Н. Дилакторская справилась довольно успешно.
Стихи Н. Дилакторской написаны простым и правильным языком. Только два слова "бусенькие" (в стихотворении "Бычок") и "кувырнула" (в стихотворении "Свинка бурая щетинка") — вызывают возражения.
Описания, особенно в стихотворениях "Бычок и "Грибы", сжаты, и насыщены.
Приведем для примера одну строфу из первого стихотворения:

Горой
бреду,
домой 
приду,
в хлеву
живу,
траву
жую,
пережевываю.

Стихотворение построено в экономном стиле: короткий размер (одностопный ямб), беспрерывная смена <caption>Л. Юдин. - Иллюстрация. (Н. Дилакторская, "Бычок").</caption>
действий (бреду-приду-живу-жую).
В стихах Дилакторской чувствуется влияние фольклора. Так, она нередко использует форму, загадки:
Сели мои детки
Птицами на ветки —
Сели-сели — не летят,
Покраснеть еще хотят!
Сели мои детки
Рядышком на ветке,
Детки-невелички,
Ягоды-бруснички.
("Брусника".)

Близость этого произведения и к народной поэзии, и к детским песенкам совершенно очевидна.
Стихотворение "Грибы" заканчивается такою загадкой:

Одного гриба не трону,
Пусть клюет его ворона:
Выше он боровика,
Виден он издалека,
Вырос он в зеленой травке,
На макушке бородавки,
Весь улитками облип.
Угадайте, что за гриб?

Эпитет, данный автором свинке, "бурая щетинка" и все изображение свинки напоминает народные сказки.
p29
В стихотворениях, посвященных описанию животных, поэтесса применяет прием одушевления.
Стихотворение "Бычок" заканчивается так:

Нальют для бычка
ведро
молочка...
Облизал бы
дно,
да оно
давно
будто мытое!

"Свинка — бурая щетинка" жалуется: 

Кувырнула я корыто
Оттого, что я сердита:
Очень пища плоха —
Одна шелуха,
Хлебная корка
Да воды ведерко.

Иногда Дилакторская прибегает к юмористическим сопоставлениям:

Шипел, как паровоз,
Летал, как самолет, 
Плавал, как пароход, 
А ходил вперевалку —
Смотреть жалко!

Портрет "гуся Фомки" комичен и вызовет улыбку у маленького  читателя. 
Между прочим первые строчки стихотворения "Жил-был гусь Фомка" звучат, как начало народной сказки, что еще раз свидетельствует о влиянии фольклора на творчество Дилакторской.
Лучшее стихотворение в сборнике — "Капустница": 

Капустница,
Капустница,
Капустница
Летит!
Опустится
Капустница
Иль дальше
Полетит?
Вот кружится
Над лютиком,
Качнула
Лебедой 
И белым парашютиком
Пропала над водой.

Стихотворение это начинается живым восклицанием, возгласом, передающим обычный для детей интерес к летящей бабочке. Так же естественно дальше следует вопрос, возникающий у ‘детей, — опустится, сядет бабочка или нет. Полет бабочки описан живо, особенно хорошо сравнение ее с парашютиком. Наконец повторения, внутренние рифмы, легкий и правильный размер — все эти достоинства в соединении с указанной выше внутренней логикой и образностью стихотворения делают его лучшим во всем сборнике.
В общем книжку М. Дилакторской можно признать удачной. Правда, круг тем, затронутых в сборнике, еще очень узок, и нельзя не пожелать автору расширения тематики. Но и на этом материале автор показал чуткое отношение к детям, понимание их интересов и умение представить в образной форме знакомые детям явления и предметы.
<caption>Л. Юдин. — Иллюстрация. (Н. Дилакторская, "Бычок").</caption>
End.
