ЛУКАШКА
А. Дерман
M. НИКУЛИН. Лукашка. Повесть. Ростов-на-Дону. Азчериздат. 1937. 110 стр. Ц. 2 руб. Тир. 15 000.
<p43> 
Книга открывается цветным изображением этакого ангелоподобного «поселянчика» в лапоточках, попирающих землицу, покрытую муравушкой. На пригорочке стоят две игрушечных мельницы. А сам «ангелочек» внимательно читает книжку. На странице 57 — тот же ангелочек в лапоточках, только книжку не читает, а прижал к сердцу. Сам же глядит в даль и задумался. Не иначе, как о прочитанном...
Высказывания о книгах, подобных «Лукашке» М. Никулина, неодолимо влекут к пародийному стилю, потому что сами-то эти книги представляют собою пародию на народническую литературу.
С первых же страниц «Лукашки» встают перед глазами бессмертные (увы!) образы — Валентины Муаровой из «Кривого зеркала», пишущей пьесы «из народной жизни», чеховской героини-писательницы Мурашкиной, убитой ударом пресс-папье по голове во время чтения своей пьесы, и им подобных. Любая страница книжки М. Никулина дает самый благодарный материал для насмешки.
И тем не менее мы постараемся отнестись к «Лукашке» с полной серьезностью; этой серьезности заслуживает не сама книга, а ее читатель.
Действие происходит в казачьем хуторе в дореволюционное время. Лукашка — неграмотный пастушонок, отданный дедом в школу. С первого же дня мальчик проявляет необычайное рвение к учению. Но он неосторожно навлекает на себя гнев сынка сельского богатея, попечителя школы. И учитель, и большинство школьников, и даже школьный сторож Евтеич — все на стороне Лукашки и стараются ему помочь. Однако все напрасно: злой попечитель требует удаления Лукашки из школы. Лукашка с дедом покидают негостеприимное село.
Такова фабула. Ничего предосудительного в ней нет, и под пером писателя, глубоко и серьезно продумавшего эту тему, владеющего соответствующими литературными данными и хорошим вкусом, она превратилась бы в интересное чтение для детей.
Но что делает автор? Прежде всего он резко делит всех персонажей своей повести на плохих и хороших. Кулак-попечитель, его сын (мальчик без имени) и атаман хутора неестественно прямолинейны в обнаружении своей злости. Лукашка и его друзья (Нина, Сережа Котов) насквозь добродетельны и благонравны. В них нет и намека на какую-либо человеческую слабость. Здесь автор не скупится на сахар, и поэтому сразу перестаешь верить в их реальность.
Шоколадный Лукашка со страстью предается науке. «Небось, есть охота к чтению и письму?» — спрашивает его сторож Евтеич. На что Лукашка отвечает: «Науки мне и ночью снятся. Иной раз такая гора книжек приснится, что не обойти и не объехать».
Страсть к науке у Лукашки от благонравия. И чем дальше читаешь книгу, тем неестественней становится этот благонравный мальчик. Он даже дерется благонравно. Прочтите описание его драки с сынком богатея Туманова:
«Туманов загораживал собой дверь в класс, и Лукашке пришлось его отталкивать. Они схватили друг друга за руки.
— Не лапай, — сказал Туманов и каблуком сапога ударил Лукашку по лаптю.
— А тебе можно? ответил Лукашка и отплатил ударом лаптя по сапогу...
Так с минуту, молча, они били один другого ногами... Лукашка ни одного лишнего раза не толкнул Туманова (подчеркнуто мною — А. Д.), он только отвечал на каждый из ударов, потому что быть безответным казалось обидным».
По справедливости это даже и дракой нельзя назвать: скорее это какой-то неизвестный нам ритуал строгого обмена «толчками» между «каблуком сапога» и «лаптем».
О необычайно высокой степени благонравия Лукашки можно судить еще по следующему примеру. Лукашка впервые в жизни сел за парту и выводит палочки в тетрадке. «Оторвавшись от тетради, Лукашка в окно увидел, что по шляху, мимо школы, бежала красивая серая лошадь, впряженная в маленькую рессорную двуколку. Узда, вожжи, хомут и шлея, украшенные медным набором, блестели на солнце. Блестели также крылья и спицы колес у лакированной черной двуколки, в которой сидел кто-то маленький, тоненький, в длинной серой одежде и в белом головном уборе, похожем издали и на платок и на шляпу... «Должно быть, из станицы едет какого-нибудь купца или офицера дочка... Храбрая!
<p44> 
Не боится такого коня... Ха, еще и дергает вожжами! Не знал, что из благородных есть лихие... Вот тебе и девка!». Размышляя так, Лукашка вернулся к тетради и, написав еще с десяток палочек, опять посмотрел в окно. Серая лошадь, двуколка и седок уже поровнялись со школой. Лукашка, взглянув на них, быстро уткнулся в тетрадь. Уши, шея и щеки его загорелись ярким румянцем».
Дочитав до этого места, читатель решит, что дело не просто. Однако все обстоит благополучно: «Почесывая затылок, Лукашка подумал: «Хороша девка!.. С цепью на шее и с крестом на груди!.. «Девка» эта называется, должно быть, попом».
Вот какая малость способна вогнать в краску этого шоколадного Лукашку! »
Каков Лукашка, таково и его окружение: отчасти шоколадное, отчасти эпическое, легендарное. Дед Лукашки, пастух Карпович, — с виду дед как дед: пасет коров, делает силки, мудро наставляет кого надо. А в минуту гнева посмотрите на него: «Карпович порывисто вскочил и замахал палкой вокруг с такой силой, что рассекаемый воздух опасно засвистел». Чем не Соловей-разбойник?
Чтобы сделать повесть занимательной для читателя, автор разукрасил ее всевозможными вставками: уволенный из школы Лукашка, пользуясь вынужденным досугом, то пауков на воск ловит, то силок себе мастерит, то за совой гоняется, то тушканчика находит, то ежей наблюдает и т.д. Связь этих эпизодов с фабулой такова, что если их опустить, то не только читатель, но и сам автор этого не заметит.
Мы намерены были говорить о книжке серьезно, но, право же, это сверх наших сил! 
<caption>А. Глуховцева и В. Бирюков. - Иллюстрация. (М. Никулин, «Лукашка».)</caption>
Зато к Азово-Черноморскому издательству мы обращаемся с чрезвычайно серьезным вопросом: в чем собственно заключаются его обязанности? Неужто в том, чтобы любую исписанную бумагу превращать в книгу?
Как мы уже говорили вначале, «стиль» «Лукашки» и внешне соответственно оформлен в книге. Столь трогательная забота о художественном воплощении фигуры Лукашки заставляет сделать печальное заключение, что «Лукашка» — это не простая несчастная случайность в творческой деятельности Азово-Черноморского издательства, а своего рода показатель его вкуса.