
<p83>
А. МАКАРЕНКО, Педагогическая поэма. — М. Государственное издательство «Художественная литература». 1934 г. Стр. 248. Тир. 10 000. Ц. 3 р. 50 к.
То же, Ч. 2-я. 1935 г. Стр. 206. Тир. 10 000. Ц. 3 руб.
То же, Ч. 3-я. 1936 г. Стр. 256. Тир. 20 000. Ц. 3 р. 50 к.
«Педагогическая поэма» Макаренко — одна из самых замечательных и значительных книг, появившихся за последние годы.
Если бы понадобилось в нескольких словах охарактеризовать отличительную особенность «Педагогической поэмы» и ее автора, то я бы сказал: в книге нет ни единого атома того страшного яда, который именуется равнодушием. Это настоящее горение мысли и кипение чувств.
По своему содержанию «Педагогическая поэма» является своего рода «художественным отчетом» о проделанном автором опыте превращения беспорядочного сброда малолетних бандитов в стройный трудовой коллектив. Если при этом сказать, что к выполнению такой задачи Макаренко приступил без достаточной теоретической подготовки, без соответственного опыта, почти без каких бы то ни было средств, в обстановке разрухи, на неостывшей после гражданской войны почве, что наробразовские сухари, педанты и всевозможные «человеки в футлярах» чинили ему всякие помехи и что опыт все-таки удался ему блестяще, то наперед уже можно быть уверенным, что даже самый сухой и деловой отчет о подобном предприятии представлял бы большой интерес.
Но это не сухой отчет, а высокохудожественное произведение.
Дело не только в том, что автор талантлив; дело в характере его таланта. В каждом эпизоде, в описании каждой фигуры читатель чувствует горячую убежденность автора, громадную его любовь к делу, за которое он взялся, страстную ненависть к тем, кто ему мешает, яркий темперамент бойца, твердо отстаивающего то, что ему дорого. И вот, когда эти человеческие качества присоединяются к литературному таланту, то получается подлинно художественное произведение.
Как выгодно отличается эта великолепная книга своею заразительностью от тех «умелых» описаний, которых — увы! — немало, к несчастью, в нашей литературе, описаний, где есть все, кроме души, читая которые, чувствуешь, что автор с одинаковым совершенством готов описать любой «производственный процесс», лишь бы только дана ему была соответственная «творческая командировка».
Сотни лиц проходят перед читателем в «Педагогической поэме», но каждое из них характерно, имеет свое выражение, свои резкие особенности, и именно потому, что автор с каждым из них пережил его биографию, каждого воспринял в его неповторимой индивидуальности. Изумительны моменты лирики в книге — встречи с бывшими «пацанами», беспризорниками, переплавленными в талантливых вузовцев, приезжающими в перевоспитавшую их колонию, как в родную, любимую семью. Крайне сдержанны и предельно лаконичны эти страницы, но они так насыщены реальным и правдивым чувством, что волнуют неизмеримо глубже, чем играющая пена книжной лирики, взбитая привычной рукой литературных дел мастера. Целый ряд страниц, где автор разделывается с чиновниками просвещенского ведомства, заключает в себе всю гамму смеха, от бесподобного заразительного юмора до уничтожающего гневного сарказма. И в каком бы «литературном роде» автор ни писал, он достигает замечательной силы именно потому, что избрание того или иного «рода» обусловлено у него не кабинетными размышлениями о том, как бы получше <p84> воздействовать на читателя, а кипением живых и реальных чувств во всем их многообразии. Он действительно полон гнева, когда бичует, он действительно растроган, когда лиричен, он действительно смеется, когда в манере беззлобного юмора изображает ту или другую из бесчисленных забавных историй, прошедших перед его глазами в этих детских колониях.
Надеюсь, читатель не посетует, если я приведу здесь одну такую сценку из третьей части поэмы. Давая некоторое представление об изобразительном мастерстве, автора и о живой эмоциональности книги, она в то же время интересна как рассказ о тех педагогических приемах, какие применялись в колонии уже перевоспитанными ребятами по отношению к новичкам, еще не освободившимся от растлевающего влияния улицы. Речь идет о прогульщиках буйной Куряжской колонии, в которую переселилась Горьковская колония, уже выросшая в трудовой коллектив.
«Где бы ни гулял прогульщик, а обедать волей-неволей приходил к столу своего отряда. Куряжане встречали его сравнительно безмятежно, иногда только спрашивали наивным голосом:
— Разве ты не убежал с колонии?
У горьковцев были языки и руки впечатлительнее. Прогульщик подходит к столу и старается сделать вид, что человек он обыкновенный и не заслуживает особенного внимания, но командир каждому должен воздать по заслугам. Командир строго говорит какому-нибудь Кольке:
— Колька, что же ты сидишь? Разве ты не видишь? Криворучко пришел, скорее место очисти! Тарелку ему чистую! Да какую ты ложку даешь, какую ложку?!
Ложка исчезает в кухонном окне.
— Наливай ему самого жирного!.. Самого жирного!! Петька, сбегай к повару, принеси хорошую ложку! Скорее! Степка, отрежь ему хлеба... Да что ты режешь? Это граки едят такими скибками, ему тоненькую нужно... Да где же Петька с ложкой? Петька, скорее там! Ванька, позови Петьку с ложкой!..
Криворучко сидит перед полной тарелкой действительно жирного борща и краснеет прямо в центр борщевой поверхности. Изза соседнего стола кто нибудь солидно спрашивает:
— Тринадцатый, что, гостя поймали?
— Пришли, как же, пришли, обедать будут... Петька, да давай же ложку, некогда!..
Дурашливо захлопотанный Петька врывается в столовую и протягивает обыкновенную колонийскую ложку, держит ее в двух руках парадно, как подношение. Командир свирепеет:
— Какую ты ложку принес?! Тебе какую сказали? Принеси самую большую...
Петька изображает оторопелую поспешность, как угорелый мечется по столовой и тычется в окна вместо дверей. Начинается сложная мистерия, в которой принимают участие даже кухонные люди. Кое у кого сейчас притихает дыхание, потому что и они, собственно говоря, случайно не сделались предметом такого же горячего гостеприимства. Петька снова влетает в столовую, держа в руках какой-нибудь саженный друшлак или кухонный «ополовник». Столовая покатывается со смеху. Тогда из-за своего стола медленно вылезает Лапоть и подходит к месту происшествия. Он молча разглядывает всех участников мелодрамы и строго посматривает на командира. Потом его строгое лицо на глазах у всех принимает окраски растроганной жалости и сострадания, то есть тех именно чувств, на которые Лапоть заведомо для всех неспособен. Столовая замирает в ожидании самой высокой и тонкой игры артистов. Лапоть орудует нежнейшими оттенками фальцета и кладет руку на голову Криворучко:
— Детка, кушай, детка, не бойся... Зачем издеваетесь над мальчиком? А? Кушай, детка... Что, ложки нет? Ах, какое свинство, дайте ему какую-нибудь... Да вот эту, что ли...— Но детка не может кушать. Он ревет на всю столовую и вылезает из-за стола, оставляя нетронутой тарелку самого жирного борща. Лапоть рассматривает страдальца и по лицу Лаптя видно, как тяжело и глубоко он умеет переживать.
— Это как же? — чуть не со слезами <p85> говорит Лапоть.— Что же, ты и обедать не будешь? Вот до чего довели человека.
Лапоть оглядывается на хлопцев и беззвучно хохочет. Он обнимает плечи Криворучко, вздрагивающие в рыданиях, и нежно, выводит его из столовой. Публика заливается хохотом. Но есть и последний акт мелодрамы, который публика видеть не может. Лапоть привел гостя на кухню, усадил за широкий кухонный стол и приказал повару подать и накормить «этого человека» как можно лучше, потому что «его, понимаете, обижают». И когда еще всхлипывающий Криворучко доел борщ, и у него находится достаточно свободы, чтобы заняться носом и слезами, Лапоть наносит последний тихенький удар, от которого даже Иуда Искариотский обратился бы в голубя:
— Чего это они на тебя? Наверное, на работу не вышел? Да?
Криворучко кивает, икает, вздыхает и вообще больше сигнализирует, чем говорит.
— Вот чудаки!.. Ну, что ты скажешь?.. Да ведь ты последний раз? Последний раз, правда? Так чего ж тут въедаться? Мало ли что бывает? Я, как пришел в колонию, так семь дней на работу не ходил... А ты только два раза. А дай я посмотрю твои мускулы... Ого!.. Конечно, с такими мускулами надо работать... Правда ж?
Криворучко снова кивает и принимается за кашу. Лапоть уходит в столовую, оставляя Криворучко неожиданный комплимент:
— Я сразу увидел, что ты свой парень...
Достаточно было одной-двух подобных мистерий, чтобы уход из рабочего отряда сделался делом невозможным».
Макаренко чужда какая-либо педагогическая догма. Разнообразие педагогических приемов диктуется в каждом случае и конкретным проступком пацана, и обстановкой, и настроением коллектива. Строгость и ласка, труд и отдых, педагогическое влияние и влияние коллектива, дружеские разговоры и начальствующий тон, воспитательные беседы и административные меры — все применялось с исключительным педагогическим тактом и почти всегда с большим успехом.
Главное и неизмеримо более важное значение имело в воспитании то, что автор называет «системой перспективных линий». Описание этого составляет, в сущности, основное содержание книги. Теория и практика этой системы и делают «Педагогическую поэму» социалистическим документом чрезвычайно большого веса.
Вот как излагает эту систему Макаренко: «Человек не может жить на свете, если у него нет впереди ничего радостного. Истинным стимулом человеческой жизни является завтрашняя радость. В педагогической технике эта завтрашняя радость является одним из важнейших объектов работы. Сначала нужно организовать самую радость, вызвать ее к жизни и поставить как реальность. Во-вторых, нужно настойчиво претворять более простые виды радости в более сложные и человечески значительные. Здесь проходит интересная линия: от примитивного удовлетворения каким-нибудь пряником до глубочайшего чувства долга... Начинать можно и с хорошего обеда, и с похода в цирк, и с очистки пруда, но надо всегда возбуждать к жизни и постепенно расширять перспективы целого коллектива, доводить их до перспектив всего Союза».
Ключ именно в этом.
В «Педагогической поэме» развернута картина действия системы перспектив в условиях социалистического государства. И здесь чрезвычайно наглядно видишь, как успех отдельного члена коллектива становится успехом всех, успехом коллектива в целом, как безграничны «перспективы радостей» в этих условиях, как смело и правдиво может их раскрывать и сулить воспитатель и руководитель коллектива, как диалектически оборачивается «ревность» к успешному усилию соседа: она претворяется уже не в зависть, страх и злобу, а в род творческого честолюбия: в желание не отстать от соседа в общей работе коллектива.
В убедительности и яркости этой <p86> блестяще выполненной картины — громадная ценность книги Макаренко. Он назвал ее «Педагогическая поэма», и сначала это воспринимается как своего рода озорной литературный парадокс: где здесь поэма — в паразитах, сквернословящих, ворующих, не брезгающих и финкой? И что здесь педагогического, если автор только и делает, что обливает сарказмами педагогов и педагогику? Но потом видишь: нет, название совершенно точное.
Весь пафос поэмы насквозь педагогичен, потому что ненависть автора — это ненависть к губителям педагогического дела, к догматикам и педантам, подходящим к живой сложной жизни с заготовленными шпаргалками и признающим «законным» лишь то, что не противоречит их схемам, то есть, лишь заведомо мертвое. Для них, в свою очередь, Макаренко — чудовище от педагогики, потому что проступки против нее — от незначительных до самых тяжких (тяжких без всякой иронии) — он совершает на каждом шагу. Как легко уничтожить в прах Макаренко, который сам описал случай, когда он в гневе ударил колониста! Но когда читаешь эти жуткие страницы, когда видишь потрясенным до дна души не только ударившего Макаренко, но и побитого им Задорова и его товарищей, устраивающих форменную слежку за «оскорбителем» из страха, чтобы он не покончил с собой, и когда видишь, во что все это вылилось в конце концов, то говоришь себе: Задорова ударил подлинный педагог, которому душа и судьба этого свихнувшегося парня дороже собственной, дороже страшного стыда, отчаяния, унижения, которых стоила ему вся эта история, с беспримерным бесстрашием рассказанная на страницах этой книги.
Это — поистине увлекательная поэма, в одно и то же время самая реальная и самая фантастическая, о радостном перерождении казалось бы законченных преступников в подлинных коллективистов. Поэма эта действительно педагогическая в самом глубоком значении этого слова, потому что не только все содержание ее сводится к описанию грандиозного педагогического опыта, но и воздействие ее на читателя глубоко педагогично.
И как раз сейчас особенно нужна и ценна эта книга как убедительнейший последний удар по пресловутой педологии, с ее биологическими рубриками и ярлыками. Стоит лишь на минуту вообразить на месте Макаренко какого-нибудь рыцаря педологии,— какой простор открылся бы для него в этих колониях Горьковской и Куряжской для «отсева» дефективных детей! И где бы были сейчас эти ценнейшие человеческие экземпляры — инженер Задоров, врач Вершнев, летчик Шелапутин, педагог Каребанов, подобранные некогда автором на улице буйные и порочные хулиганы?
Книга Макаренко должна быть переиздана массовым тиражей для детей.
