
<p11>
М. Ю. ЛЕРМОНТОВ, Избранные произведения. Редакция, биографический очерк и комментарии Б. М. Эйхенбаума.— М.—Л. Издательство детской литературы ЦК ВЛКСМ. 1936 г. стр. 302. Тираж 50 000. Цена 9 р.
Изданием однотомников избранных произведений наших классиков Детиздат предпринял крупное, полезное, культурное начинание. Первый опыт — однотомник Чехова — был выполнен блестяще. Второй — однотомник Лермонтова — также хорош, несмотря на кое-какие отдельные промахи.
Лермонтовский однотомник Детиздата заключает в себе, во-первых, биографический очерк великого поэта, во-вторых — ряд произведений Лермонтова (поэтических и прозаических), и, в-третьих, — комментарии к последним. Рассмотрим в последовательном порядке эти три элемента книги.
Читатель, замученный в последние годы сухим социологизированием, с увлечением прочтет биографию Лермонтова, изложенную в полубеллетристической форме, живо, интересно, доступно. Такая форма биографии не только является занимательным чтением, но и вызывает обычно особый, дополнительный интерес к творчеству писателя. И с этой стороны работа Эйхенбаума безусловно заслуживает одобрения.
Но дать в сжатом очерке удобопонятную для детского читателя биографию такой сложной, глубокой и Противоречивой фигуры, как Лермонтов,— задача трудная.
Эйхенбаум талантливо передает факты, события и эпизоды из жизни Лермонтова, но найти ключ к сложности лермонтовского творчества ему не вполне удалось.
<caption>М. Лермонтов. — Автопортрет (1837 г.)</caption>
Если молодой читатель поставит перед собой вопрос: каким образом совмещались в одном лице пошловатый гвардейский бреттер и создатель величайших произведений искусства, автор беспощадных сатир на высшее общество и человек, явно искавший у него успеха, то на эти вопросы он вполне ясного ответа у Эйхенбаума не получит.
Более того, даже в плане чисто фрагментарного изложения биографических фактов читателя постигнет здесь некоторое разочарование. С одной стороны, он ознакомится со многими эпизодами, имеющими лишь косвенное и подчас отдаленное касательство к биографии поэта. Перед ним пройдет подробное повествование о переживаниях бабушки Лермонтова, не только вызванных судьбой последнего, но и таких, которые имели место во времена отдаленные, когда сама бабушка была еще очень молода. Таково, например, подробное изложение истории загадочной кончины мужа Арсеньевой. С другой стороны, читатель не узнает почти ровно ничего <p12> из истории личных романов Лермонтова, столь богато отраженных в его творчестве. Нет ни слова, например, не только о таких характерных для Лермонтова эпизодах, как его увлечение француженкой Омер де Гель, и вызванная этим самовольная поездка поэта в Крым и т. д.,— ни слова не сказано и о Вареньке Лопухиной, драматизм любви к которой так живо ощущается и в ряде стихов и в жизни поэта.
Таким образом, черты Лермонтова даны и не выпукло, и не полно. Портрет его получился у автора расплывчатым, неясным, связь целого ряда его лирических произведений с конкретными биографическими фактами утрачена.
Два-три замечания частного характера:
На стр. 33. Б. М. Эйхенбаум рассказывает о встрече Лермонтова с Пушкиным на улице, о том, как Лермонтов не решился подойти к Пушкину и познакомиться. Все это изложено так, что читатель остается в уверенности, что знакомство поэтов не состоялось ни тогда, ни впоследствии. Между тем, известно, что они были друг другу представлены на одном балу, и это необходимо было отметить.
На стр. 51—52 биографического очерка дан живой рассказ ссыльного декабриста А. И. Одоевского о приезде в Ставрополь Николая первого. Одоевский приветствовал царя возгласом: «Ave, imperator, morituri te salutant!». Но автор не дал русского перевода фразы, вследствие чего не только сама по себе она останется непонятна большинству читателей, но и смысл всего этого выразительного эпизода будет для него утрачен.
Неудачно рассказано у Эйхенбаума о кружке молодежи, в котором проводил время Лермонтов накануне своей второй ссылки. «К кружку,— читаем мы здесь,— примкнули новые лица, все из великосветской молодежи, ненавидевшей Николая: граф Ксаверий Браницкий, князь Долгорукий, граф Шувалов, барон Фредерикс... Это были не практические общественные деятели, а заговорщики, которые ждали какого-то толчка со стороны».
Это не только неуклюже, но и прямо неверно,— отчасти потому и неверно, что неуклюже. По точному смыслу фразы выходит, во-первых, что великосветская молодежь вообще ненавидела Николая первого; во-вторых, что молодежь невеликосветская относилась к Николаю лучше, чем великосветская; в-третьих, что Браницкий, Долгорукий и др. были «заговорщиками». Но ясно, что именно среди великосветской молодежи у Николая было гораздо больше сторонников, чем среди всякой иной; ясно также, что противопоставление «практических общественных деятелей» — «заговорщикам» не выдерживает никакой критики; наконец — и перечисленные выше Шувалов, Долгорукий и др., до самого Лермонтова включительно, даже отдаленно не были «заговорщиками».
Относительно подбора произведений Лермонтова надобно сказать, что сделан он очень вдумчиво и в общем удачно.
Конечно, субъективизм редактора здесь неизбежен и раз даются «избранные произведения», то многое ценное из творчества данного писателя волей-неволей опускается. С этой оговоркой необходимо признать, что подбор поэм и подбор прозы сделан редактором безупречно, <p13> но некоторые изменения в составе стихотворений были бы все же желательны. Трудно, например, примириться с отсутствием в однотомнике знаменитого шедевра Лермонтова, свидетельствующего столь ярко, как ни одно другое его произведение, о беспримерно ранней зрелости его гения: «Ангела», написанного поэтом в возрасте 17 лет. Если редактора остановили соображения идеологического характера, то нельзя не сказать, что было бы чистейшим заблуждением относить «Ангела» к разряду религиозных произведений, ибо говорится в этом стихотворении о разрыве между идеалом и действительностью,— это центральная идея всего творчества Лермонтова,— а не об «ангелах» и «душах» в церковном их понимании, — и соответствующий комментарий к названному произведению был бы не только естественным, но и единственно возможным. Кроме того — одна из страниц биографии Лермонтова, где Эйхенбаум рассказывает о матери поэта, положительно требовала ссылки на «Ангела», и отсутствие последнего является, поэтому, сугубо досадным.
<caption>М. Врубель.— Иллюстрация. (М. Лермонтов — «Герой нашего времени»)</caption>
Непонятно далее отсутствие таких стихотворений, как «Когда волнуется желтеющая нива», «Отчего» («Мне грустно потому, что я тебя люблю»). Ссылаться на недостаток места в этих случаях не приходится: мы называем все вещи очень небольшие, в совокупности едва ли составляющие одну страницу. В крайнем случае, можно было бы поместить их за счет таких вещей, как «Любовь мертвеца» или как «Желание», которое целиком приведено в биографическом очерке и потому могло бы быть с успехом опущено в тексте.
Но если все эти проблемы еще могут быть оспариваемы с какой-то точки зрения, то уж безусловным и грубым промахом является то, что учинил редактор с знаменитым «Завещанием» («Наедине с тобою, брат»): оно напечатано с опущением последней четвертой строфы! О недостатке места говорить здесь не приходится, потому что речь идет всего-навсего о восьми строчках. А между тем, без них стихотворение положительно изуродовано, потому что редко какое стихотворение Лермонтова так композиционно слитно, как «Завещание». Логический и психологический смысл его именно в этой завершающей строфе и в ее последних строках, вошедших в обиходную речь в качестве крылатого слова: «Пускай она поплачет... Ей ничего не значит!» Чем мотивирована эта варварская ампутация — непостижимо.
Относительно комментариев надобно сказать, что они в ряде случаев вызывают серьезные возражения. Прежде всего — общий их характер едва ли целесообразен в книге, предназначенной для детей: он мало конкретен и в иных случаях имеет чересчур литературоведческий уклон (особенно показательно в этом смысле примечание к лермонтовскому переводу гейневской «Сосны»). Укажу на два-три примера. Комментируя <p14> стихотворение «Нищий» («У врат обители святой»), редактор совершенно правильно приводит страничку из воспоминаний Е. А. Сушковой, где изложена обстановка, в которой названное стихотворение было написано. Но так как он при этом не сообщает ни слова о болезненном характере отношений Лермонтова с Сушковой, оскорблявших и мучивших юношу-поэта, то для читателя останется темной и недостаточно выразительной заключительная строфа «Нищего»: Так я молил твоей любви С слезами горькими, с тоскою, Так чувства лучшие мои Обмануты навек тобою!
Или вот комментарий редактора к «Соседке» («Не дождаться мне видно свободы»):
«Соседка» (1840 г.) отличается от других «тюремных» стихотворений Лермонтова определенной народной окраской: оно написано в духе народных разбойничьих и тюремных песен. В последней строфе Лермонтов даже употребил народные формы: «потемнея» и «похмельнея». Это стихотворение пелось в старых тюрьмах, как произведение народного, безличного творчества».
И это — все. Не указаны конкретные обстоятельства, в которых создавалось стихотворение, — когда, где находился в то время поэт в заключении, не указано, что «соседка», к которой оно обращено, живое лицо. А между тем именно эти черты с особенной силой воздействуют на воображение юного читателя (да и не только юного), помогают ему живее ощутить за творчеством творца и воспринять характер лирической эмоции произведения. Именно в отношении стихов Лермонтова такой реальный и конкретный комментарий сугубо полезен, потому что творчество его было насквозь конкретно, а стихотворения его были часто «стихами к случаю».
Еще пример, — комментарий к стихам «Прощай, немытая Россия». Редактор сообщает: «Написано перед отъездом на Кавказ во вторую ссылку. Точной его рукописи не сохранилось — оно ходило в списках. Строка 6-я в некоторых списках читается иначе: «Укроюсь от твоих пашей». И только. Отсутствует даже простое пояснение значения слов «мундиры голубые», что было уж совершенно необходимо в виду того, что словаря трудных слов и устарелых терминов в книге почему-то нет.
В ряде случаев комментарий к стихотворениям вообще отсутствует, и если иногда это несущественно, то сплошь да рядом — это, безусловно, пробел. Разве, например, не был бы полезен хотя бы краткий комментарий к стихотворению «Нет, не тебя так пылко я люблю», чтобы читатель знал, к кому и по какому случаю оно обращено? Разве не был необходим комментарий к стихотворению «Ужасная судьба отца и сына» хотя бы в виде простого указания, что речь здесь идет о семейной трагедии самого поэта?
Все эти промахи досадны, их можно было бы избежать. Тем не менее, сборник является праздником для юного читателя. Не только содержание, но и внешний вид книги радует.
