
К СПОРАМ О «ГОЛУБОЙ ЧАШКЕ» ГАЙДАРА
А. Дерман
<p54> 
Авторы двух статей [1. См. в нашем журнале статью о книге Гайдара «Голубая чашка» А. Терентьева С№ 5) и А. Жаворонковой (№ 13).] о книге Гайдара «Голубая чашка» на первый взгляд вполне солидарны. По крайней мере, тов. Жаворонкова в конце своей интересной статьи всецело присоединяется к центральной мысли тов. Терентьева о том, что книга страдает композиционной неслаженностью, представляя собой цепь самостоятельных эпизодов. Но по сути дела тов. Жаворонкова конкретным материалом своей статьи совершенно опрокидывает заключение тов. Терентьева о книге Гайдара.
Тов. Терентьев уверяет, что книга разочаровывает читателя. Чем именно? «Ребенок... ждет от нее занимательности, активности ее героев, остроты и известной напряженности сюжетных положений... Ничего этого в «Голубой чашке» он не найдет». Причина? Книга бессюжетна.
Тов. Жаворонкова, как я уже сказал, к этому мнению присоединяется. Но перед этим она приводит ряд отзывов ребят всяких возрастов об этой теоретически разочаровывающей книге, и что же оказывается? А вот что: «Чтение «Голубой чашки» во втором классе 59-й школы Фрунзенского района, продолжавшееся сорок минут, прошло при полном внимании ребят. Когда раздался звонок, а рассказ еще не был окончен, ребята все, как один, захотели слушать его до конца. Никто из класса не ушел, хотя и можно было это сделать».
Хорошее, нечего сказать, разочарование! Лично я, по крайней мере, могу лишь горячо пожелать читателям моих книг такого же разочарования.
Нет, относительно книги Гайдара надобно говорить не о разочаровании, а об очаровании. Это, несомненно, одна из самых очаровательных книг, с тем ярко выраженным признаком превосходного произведения, который так редок: она всеми возрастами читается с глубоким интересом. В статье тов. Жаворонковой это подтверждается на ряде примеров.
Тов. Терентьев, со своей стороны, с оттенком укора замечает: «Так ли уж бесспорен по своему возрасту адресат книги Гайдара?». Но неужто надо доказывать, что если люди разных возрастов читают книгу и каждый возраст находит в ней интересное и захватывающее для себя, то это свидетельствует о драгоценной способности автора давать образы не силуэтные, но углубленные в перспективу, потому и многозначные?
На другую большую ценность книги Гайдара прекрасно указала мать ученика 59-й школы: «Семейные неполадки... овеяны настроением нежной грусти и получают разрешение в глубокой радости». Это очень тонко подмечено.
Но мне хочется сказать еще об одной особенности книги, которая либо остается незамеченной, либо совершенно превратно трактуется. Я имею в виду образ Маруси и тот строй чувств, который этот образ вызывает у молодых читателей, я бы даже сказал больше: ту общую моральную окраску, какую этот образ накладывает на все произведение.
Тов. Жаворонкова сообщает относительно восприятия образа Маруси интересные сведения. Ребята единодушно отмечают неправоту Маруси. А так как в книге Маруся живая, а дети — читатели неискушенные, непосредственные, то они слегка и гневаются на нее. Что же касается до восприятия этого образа взрослыми, то оно, по крайней мере по материалам статьи тов. Жаворонковой, двоякое. Одни негодуют на автора: «Меня возмутило, как эта книга рисует мать», замечает одна взрослая читательница. Боюсь вызвать гнев этой читательницы и тех, кто с нею солидарен, но решаюсь высказаться. Мне кажется, что возмущение по поводу образа Маруси охватывает лишь тех, у кого — простите! — у самих «рыльце в пушку», т. е. у тех, кто хотел бы оставить за собой безнаказанное право на несправедливость.
Я дальше скажу, почему создается такое впечатление, а сейчас — об ином восприятии образа Маруси. Оно ясно выражено от своего имени тов. Жаворонковой. Она не негодует на автора, а жалеет его и даже пытается взять под защиту. Она пишет:
«Беда в том, что антипатия к Марусе рождается у детей против воли автора. Обида, которую переживает отец по отношению к Марусе, к ее уходу и обвинениям по поводу разбитой чашки, передается целиком и читателю. Причем даже в конце книги, когда отец не только примиряется с Марусей, но и ощущает несправедливость своих подозрений, читатель остается к ней враждебным и ничего ей не прощает. Здесь Гайдар действительно что-то не договорил, и в данном случае его недомолвка послужила причиной неправильного восприятия детьми этого по существу положительного образа».
Тут есть и прямо неверное и произвольное. Неверно, что Маруся вызывает у детей «антипатию» и даже прочную враждебность. Отчеты о впечатлениях детей говорят не больше как о недовольстве детей несправедливыми поступками Маруси. А это совершенно иное. И затем что дает право тов. Жаворонковой утверждать, что Маруся получилась у автора такой, как мы ее видим, вопреки его желанию?
Трудно гадать о подлинных намерениях автора, но если уж гадать, то пусть наши, предположения вытекают прямо из содержания книги. Содержание же «Голубой чашки», ее смысл, разлитый по всем ее эпизодам, по всем образам, не исключая и Маруси, ощущается, по-моему, необыкновенно сильно. Это — любовь. В данном случае — любовь в семье.
Маруся была несправедлива. Автор не пытается аннулировать несправедливость фальшивым раскаянием или чем-нибудь в этом роде. Несправедливость таковой и остается, таковой она воспринимается ребятами, за нее они досадуют на Марусю, — и это хорошо, правильно. Но за нее в книге никого не наказывают, не унижают, на нее не злобствуют. С полной естественностью и Правдивостью она тонет и растворяется в любви. И только.
Здесь морально все на своих местах.
<p55> 
 Маруся была несправедлива. Те читательницы, которых возмущало, «как эта книга рисует мать», сами того, быть может, не сознавая, хотели, чтобы Маруся, несмотря на несправедливость, оставалась права. Но именно это и невозможно. Возможно другое: не затушевывая ее несправедливости, не обсахаривая последней «прощениями», все-таки ее любить. И тогда-то получается то «разрешение в глубокой радости», которое так тонко и верно отметила мать ученика 59-й школы. И кто поручится, что не такова именно и была задача Гайдара?
Еще несколько слов относительно недостатков сюжетности, композиции и прочего. Думаю, что вопросы эти не должны разрешаться абстрактно. Тот факт, что ребята жадно слушают и читают книгу Гайдара, является все-таки решающим. Мне кажется, что из фактов подобного рода и надлежит выводить теории о пригодности той или иной сюжетности, той или иной композиции для детского читателя. Не по хорошим теориям создаются хорошие художественные книги, а напротив — на внимательном анализе последних строятся хорошие теории.
