detskiy_1934
<p10>
Редакцией проведена проверка восприятия «Колхиды» детьми старшего возраста. Ниже мы помещаем почти полностью протокол заседания
литературного кружка 9-х классов 24-й школы ДОНО и критические замечания учеников 7-х классов Бескудниковской неполной средней школы (Московской области). За неимением места опускаем протокол обсуждения «Колхиды» в этой школе.
Руднева. «Колхида» Паустовского произвела на меня очень хорошее впечатление. Редко встречаешь в современной литературе полунаучные книги, так занимательно и просто написанные.
Говоря о социалистическом строительстве в одном из уголков Кавказа, автор дал ряд запоминающихся образов героев. Так, очень хорош моряк, иностранец Сема. Он не понимает русского языка, но для него ясна идея стройки, его захватывает энтузиазм рабочих. Строительство волнует, захватывает каждого человека. Кахиани — главный инженер — человек, боящийся поэзии, под влиянием успехов энтузиазма коллектива в деловом отчете сам становится поэтом.
Недостаточно ясен Вано. Он долго выступал против осушки болот и вдруг неожиданно переходит на сторону инженеров. Понял ли Вано
полностью важность строительства, остается неизвестным.
Я не понимаю, почему Невская, единственная женщина в повести, проходит вскользь, менее заметна, чем остальные действующие лица. Она
показала себя героем во время фена. Но нужно ли было это геройство? Совсем неясно, действительно ли Чопу угрожала такая опастность,
чтобы стоило так рисковать?
Я всегда представляла себе старых моряков такими, как Чоп. Они просты, даже малозаметны и вдруг раскрываются и показывают свои большие знания.
Мне всегда становится приятно и радостно, когда я в книге встречаю действующих лиц детей. Паустовский дал только одного мальчика
Христофориди. Он хорош, но уж очень он тихий, примерный, послушный. Я таких ребят в нашей школе, например, совсем не встречала.
Мое пожелание: в новых книгах нужно больше давать действующих лиц ребят нашего возраста — 15—16 лет.
Язык книги очень прост и красив. Паустовский умеет переплетать красивое со страшным, неприятным. Так, дым у него смешивается с запахом мандаринов, запах цветов со зловонием болот и т. д. В этом он показызает часть будущего, вынужденного бок о бок жить с мрачным прошлым. Из недостатков книги, я хотела бы отметить отсутствие объяснения непонятных слов. Нужно было бы приложить в конце
книги небольшой справочник-словарик.
Фридлянд. В «Колхиде» мы не найдем чего-либо нового, того, что мы не встречали в других повестях и романах. Описывается один из
участков социалистического строительства, там работают уже привычные для нас инженеры (главные действующие лица повести), рабочие-
националы, иностранные рабочие. В «Колхиде» обычный конец для таких повестей. И все-таки автор сумел сделать свою повесть очень интересной и увлекательной.
Хорошим введением служит картина о будущем Колхиды, нарисованная Бечо. Автор говорит об этой картине в самом начале повести и как бы перекликается с концом повести.
Очень хорошо сделан охотник Гулия. Мне особенно нравится момент, когда он находит в лесу статую. Типы, подобные Гулия, встречаются обычно у Фенимора Купера. Для них на первом месте также стоят лесные законы. У Фенимора Купера под влиянием белого человека такие люди становятся христианами. Конечно, здесь большая разница. Перестройка дикаря Купера далека от правды. Рост же Гулия правдив, происходит под влиянием коллектива, трудовой обстановки. Совершенно понятно, почему при встрече в лесу с Вано Гулия не мстит ему, а нарушает закон леса — не платить обидой за обиду. 
Очень хорош эпизод с феном. Совершенно правильно, что Невская плачет тогда, когда уже миновала всякая опасность. Если замечательно
дан старик Коркия, то совсем никакого впечатления не оставляет его внук — пионер Сасо. Таких мертвых, лишенных индивидуальных черт пионеров можно встретить в большинстве наших художественных произведений.
Никак не могу понять, чем же занимается Чоп? Он как-то болыше занят Елочкой?
Долинская. Среди современных книг редко встретишь такие, которые бы так захватывали, как «Колхида». От этой повести трудно оторваться. Читая, я все время думала: хорошо бы ее переделать для кино. Уж очень ясно видишь все то, что показывает автор.
Наименее удачна, по моему мнению, последняя сцена повести — праздник. Танцы, радостный конец написан по шаблону. Такой конец бывает в очень многих книгах.
Почему это детские писатели не могут дать образ живого пионера? Встречающийся в повести пионер Сасо совсем мертвый, без единой мысли.
Не закончен Лапшин. Непонятно, почему он сбежал?
Руднева. Когда начинается стройка, такие люди, как Лапшин, малозаметны. Когда же трудности преодолены, сразу видно, что они не нужны, бесполезны. Поэтому-то и бежит Лапшин.
Долинская. Главу о ветре автор построил как в приключенческих романах. Я согласна, что поступок Невской непонятен, так как не знаешь, опасен ли был ожог Чопа. <p11>
Хорош язык автора. Когда читаешь, все видишь, что он описывает. Особенно мне понравилось описание запаха, который можно ощущать кончиками пальцев. В повести совершенно нет массы. Автор говорит только о небольшой кучке героев.
Шумова. Я не знала, что на Кавказе существует такая небольшая страна, которая благодаря своим климатическим условиям может
стать огромным, прекрасным садом. «Колхида» дает нам много новых полезных сведений и знаний. Все очень понятно, так как язык книги прост и красив. Мне очень понравилась встреча Гулия и Вано в лесу во время ливня.
Руднева. Я сначала ожидала не того от их встречи. Мне казалось, что Гулия обязательно утопит Вано, что по-другому он поступить не
может. А оказалось, Гулия стал другим. Я еще хотела заметить, что в этой повести как-то все гладко сошло. Между тем, в любой книжке, описывающей строительства, мы найдем вредительство, кровь и резню.
Долинская. Вот это-то и хорошо, что автор не стал писать, как все. Он хотел дать только одну сторону человеческой деятельности — борьбу с природой. И это он сделал очень хорошо.
Руднева. Но разве так бывает в жизни? Разве так все может гладко сойти? Конечно, и в Колхиде было вредительство, и это также нужно было бы показать.
Долинская. В повести «Колхида» много романтики. Паустовский хочет показать только одну сторону стройки — борьбу с природой. И
эта борьба проходит совсем не гладко. Гибель рабочего в канале, израненный лианами Сема, победа больного лихорадкой Габунии — разве
это гладко? Показ вредителей надоел. И если бы Паустовский их показал, было бы слишком шаблонно.
Руднева. Вредительство, классовая борьба были на стройке. Нельзя показывать только одну сторону жизни. Я не представляю себе только одну борьбу с природой. Паустовский мог бы показать не шаблонно все стороны строительства.
Гольцман. Книга очень хорошая. Я согласен с Рудневой: нельзя показывать только одну сторону жизни.
(Большинство аудитории высказывается за точку зрения Рудневой.)
Зотова. Ничего не говорили о Елочке? Она остается в стороне, кажется лишней. Чтобы она жила, была бы интересна, автору следовало бы
создать какие-то отношения между матерью и дочерью. Ведь Невская, как мать, совсем не показана.
КРИТИЧЕСКИЕ ЗАМЕЧАНИЯ ребят 7-ых классов Бескудниковской неполной средней школы (Моск. обл.)
Тимофеев, И. Книга «Колхида» весьма интересна, дает нам картину социалистического строительства, борьбы с природой и некоторый научный интерес. Но я считаю, что в книге недостаточно описан быт основного населения — мингрелов, и недостаточно выражена классовая
борьба. Не то, что недостаточно, а совсем не показано. Я считаю, что классовая борьба должна быть.
В книге есть также и другие недостатки: много непонятных слов из греческой истории и из ботаники, и отсутствуют объяснения некоторых явлений в ясной, понятной форме.
Чернова. Недостатки книги заключаются в том, что: 
1) Писатель не обратил внимания на то, что в книге «Колхида» нет объяснения слов, как например «цитрусы», о которых читатель не имеет даже представления.
Мое мнение: о каждом непонятном слове писать — в конце книги или внизу под строками — объяснение.
2) Писатель не учел, сколько он раз написал ругательных слов, как: «чорт», «шлёндает», «шмаровоз» и др. — эти слова не дают ничего хорошего, кроме плохого впечатления.
3) Непонятные слова отражаются на чтении и затрудняют мысль, так как мы с некоторыми словами совсем не знакомы. 
Страна Колхида была очень жаркая, с плохими природными условиями, от которых жители той страны жили в нищете, болели малярией и вымирали тысячами.
Герои «Колхиды», которые сделали страну коллективным хозяйством и в смысле развития некоторых культур, как хлопок, персики, чай и т.п., — это Невская — ботаник субтропической опытной станции в Поти, Кахиани — начальник осушительных работ, Пахомов — инженер по осушке болот. Все эти представители Колхиды сделали страну неузнаваемой, в которой до этого момента царило наводнение и всякие недостатки. Особенно в этой книге мне нравится Невская — герой своей работы, которая не задумывается и идет на все опасности. В заключение о книге можно сказать, что она представляет героизм отдельных лиц. Книга мне нравится, но мое мнение заключается в том,
что мне бы хотелось видеть эту книгу более развернутой, чем она есть, тогда бы нам было более ясно о тех событиях, которые были в Колхиде.
Сычев, В. В произведении «Колхида» автор затрагивает молодое общество строителей социализма, которые выращивают (по словам
Невской и Габунии) 15 тысяч новых растений, но этого он не доказывает, помянув лишь про одного пионера Сасо, и на этом кончает.
По словам Сасо мы знаем, что они будут помогать и защищать эти растения, но как? — этого не сказано.
Не описана та борьба, которую вели инженеры, т. е. не показано вовлечение тех лиц, которые не только сами глядели на новое общество — Колхиду — зверски, но и проводили агитацию среди мингрельского населения.
Такими словами был поражен и Гулия, он тоже не решался входить в Колхиду, но когда вошел, стал говорить, что Колхида есть социализм.
Книга эта ценна тем, что дает нам много научных знаний в борьбе с природой. Развивает героизм, т. е. дает пример в том, что не устра-
шайся ни при каких условиях, борись с природой, <p12> с ее трудностями, как боролись рабочие Колхиды в тот день, когда защищали каналы и шлюзы, чтобы их не размыло ливнем.
Захаров, И. Книга «Колхида» мне понравилась тем, что в ней автор хорошо показывает героев, участвующих в строительстве Колхиды, и как параллельно с этим строительством перерождаются люди. Из неграмотного, дикого охотника, который все свое время проводил в
лесах, в болотах, Гулия превратился в советского, стойкого и организованного рабочего. Не только этот один охотник, но и другие
мингрелы, которые стали нарушать религиозный обряд, снимали с груди орех с засохшим пауком и говорили, зачем носить на груди
орех с пауком, когда малярийного комара и инженеры убьют.
Но книга «Колхида» не только имеет положительные черты — она имеет и отрицательные. Отрицательные черты заключаются в том, что у автора часто повторяются ругательские и блатные слова, есть и непонятные слова. Плохо даны образы отдельных строителей, как например Кахиани. Мало автор пишет о природе, о развитии колхозов, которое шло параллельно со строительством Колхиды.
Альтшуллер, М. Книга «Колхида» имеет положительные и отрицательные стороны.
Положительные.
Автор очень ярко показал субтропическую станцию и ее работу, героическую борьбу инженера Габунии и других по осушке непроходимых колхидских болот. Ярко дал сравнение ботаника Невской и ботаника Лапшина.
Ботаник субтропической станции Невская показана автором очень ярко, она, хотя и женщина, но с каким мужеством вместе с инженером Габунием и другими при наводнении отстаивала колхидские болота и при выращивании субтропических растений.
Автор в книжке очень ярко показал труса, который боится за свою жизнь, не жалея жизни другого. Когда Чопу грозила опасность,
Лапшин боялся проехать в город, а поехала с ним женщина Невская.
В книжке «Колхида» автор хорошо показал мингрелов. Мингрелы вместе с героической борьбой рабочих и инженеров против стихии;
темные, необразованные мингрелы начали понимать, зачем такая большая работа проводится на Колхиде; дикий, необразованный охотник
Гулия, который с приходом советской власти и колхозов ушел в дикие колхидские джунгли, впоследствии понял, увидел, к чему стремится
советская власть и работа на Колхиде и бросил эти сгнившие колхидские леса, и стал помогать работе по осушке болот. Молодой инженер Габуния предан советской власти. Габуния — главный инженер по осушке колхидских болот, показан автором как герой этой книги. Смелый,
бесстрашный, молодой инженер руководит всеми работами.
Английский матрос Сема отстал от своего парохода, заинтересовался работой на Колхиде, стал активным борцом за овладение природой
на Колхиде.
Отрицательные стороны книги. Мало дано о жизни мингрелов в прошлом, их обычаев, например, «кто убьет дикую кошку — тот подлежит наказанию». Об этом обычае надо было бы написать, сделать сравнение жизни в прошлом и теперь, тогда было бы понятно и интересно.
Нет классовой борьбы между населением, мало говорится о населении. Мало сказано о джунглях и их обитателях, т. е. о диких зверях.
В книжке много непонятных слов, а объяснения нет.
Воробьева. Из книги «Колхида» мне нравится мальчик Христофориди, который всегда казался неунывающим, веселым и добрым. Он всегда весело произносил слова, относящиеся к его работе: «чистим-блистим».
Христофориди с малых лет вникает в жизнь новых людей, людей организованных и культурных.
Но писатель в книге «Колхида» не так красочно отражает природу, она нам представлена в сжатых, мрачных картинах. Исключением являются две главы: «Наводнение» и «Фэн» — ветер, в которых автор распространенно и красочно описал природу и все происходящее. Так же хорошо описана организованность людей в борьбе с природой, их перерождение из отсталых людей в людей социалистических.
Ларионов. Мне нравится образ  английского матроса Семы — через этот образ книга приобретает международное значение: Сема бросил капиталистическую Англию и увлекся соцстроительством.
Хорошо работает Невская — этот женский образ героя запечатлевается. Через образ охотника Гулию автор хорошо показал, как новое
строительство уничтожает болотную дикость, идиотизм, запустение.
Капитан Чоп, хотя и болтлив, но энтузиаст, его болтливость создает у читателя веселое настроение. Автор вскользь упомянул о колхозах
(стр. 32—33), потом совсем забыл о них, а хорошо бы параллельно со строительством Рионгэс и осушкой болот дать зарисовки колхозной
жизни, показать связь строительства на канале, на субтропической станции, с коллективизацией.
Мне кажется, что автор мало показал связь строительства в Колхиде с общим социалистическим строительством в Советском союзе: если
заменить названия портов и вместо Батума и Поти указать какие-нибудь южноамериканские, то читатель, пожалуй, не заметит подвоха и
будет считать это за чистую монету.
Хотя композиция книги в общем и удачна, однако, плохо, что автор не дал завязки сюжета, действие развертывается как-то самостоятельно, вне связи с соцстроительством В Союзе.

