devishev_zalogys_1934
<p5>
Абрамов, А. Вырезай, печатай. Рис. К. Кузнецова. —  (М. и Л.). Детгиз. 1934. 12 стр. 40 к. 100000 экз.
Перед нами книжка, которая должна научить детей печатанию с бумажных клише. В тексте и среди иллюстраций, служащих примерами, даются три вида этой работы: 1) собственно печатание с вырезанных из бумаги и наторцованных масляной краской выкроек-клише для получения цветных силуэтов, 2) работа трафаретом — отторцовывание по внешнему контуру тех же выкроек-клише для получения белого силуэта на фоне цветного пятна и 3) торцевание краской полученных трафаретом белых силуэтов для превращения их в своеобразные объемные рисунки. Как видно, описываемая в книжке работа имеет много общего, с одной стороны, с обычной работой по трафарету, с другой — с печатанием линогравюр, но она проще этих работ: ребенку легче вырезать аккуратно силуэт-выкройку, чем настоящий трафарет, а линогравюра при вырезании клише требует определенной твердости руки и умения обращаться с ножом. Поэтому здесь работа может выполняться теми детьми, которые еще малы для трафарета и линогравюры. В их трудовые навыки она вводит кроме вырезания силуэтов еще процесс печатания, учит новому способу нанесения краски (торцевание) и знакомит с масляной краской.
Для ребят постарше данная работа явится только переходной ступенью к более сложным, но и имеющим более широкие возможности работам — трафарету и линогравюре. С ограниченностью печати с бумажных клише ребята столкнутся, как только им захочется напечатать более сложный рисунок или какую-нибудь надпись.
Аккуратно напечатать с бумажных клише даже короткое слово очень трудно, так как каждую букву приходится печатать в отдельности. 
Описана работа очень кратко, без всяких длиннот и детализаций и в общем достаточно ясно. Все этапы работы понятны, неудачно, пожалуй, описано торцевание: «трафаретную кисть держите стоймя и побейте ею по пластинке с краской как будто палкой утрамбовываете землю».
Прежде всего палкой никто землю не трамбует, а если и вздумает трамбовать, то будет ударять палкой плашмя, т. е. как раз так, как работать трафаретной кистью нельзя.
А. Абрамов совершенно правильно стремится к лаконичности — самый принцип работы изложен ясно, а всех деталей из описания все равно не уяснишь — они могут быть усвоены только на практике.
<caption>К. Кузнецов. - Иллюстрация. (А.Абрамов, «Вырезай,печатай».)</caption> 
Отнюдь не возражая против краткости изложения, нельзя не отметить отсутствие‚ в <p6> книжке некоторых существенных указаний: 1) надо было сказать, что стекло, на котором клише набивается краской, надо каждый раз начисто протирать, 2) всякий последовавший совету крепко протирать наложенную на клише бумагу ручкой от зубной щетки рискует разорвать бумагу и смять клише — следовало указать, что в широких частях клише надо протирать от середины к краям, а в узких — вдоль, но никак не поперек, 3) при работе сразу же сталкиваешься с трудностью: набиваемое краской клише прилипает к кисти, сдвигается и пачкается, между тем автор не говорит, как его придерживать (хорошо удерживается клише двумя булавками или кончиками слегка раздвинутых ножниц, которыми клише слегка как бы прикалывается к стеклу).
А. Абрамов кроме двух упоминаний (стр. 1 и 9) не строит никаких параллелей с типографией, хотя материал описываемой работы предоставляет для этого большие возможности. На этом материале можно не только познакомить с основными принципами типографской печати, но и проиллюстрировать отдельные элементы производственного процесса (например, приправка печатной формы). Такие параллели, несомненно, значительно расширили бы рамки книги.
Если желательность введения в книжку тех моментов, на которых может быть построена «игра в типографию», представляется спорной, то совершенно бесспорным и существенным упущением мы считаем отсутствие даже беглого упоминания основного свойства печати — ее массовости. Ведь именно возможность с одной изготовленной формы получить ряд равноценных оттисков (несколько штук с бумажных клише и сотни тысяч в ротационной печати) и составляет социальную ценность печати и превращает ее в мощное оружие классовой борьбы.
Рисунки К. Кузнецова демонстрируют примеры выкроек-клише и способов печати. Их выбор кажется довольно случайным. Примеры должны быть достаточно разнообразными по степени сложности вырезания и печати, между тем после 2—3 малоинтересных и совершенно примитивных примеров (стр. 5) К. Кузнецов остальные рисунки дает примерно одинаковой и притом довольно большой трудности. Однообразны и их сюжеты, кроме животных и птиц мы здесь имеем только силуэт пионера (последняя страница обложки) и изображение какого-то паровозоподобного механизма (стр. 10). По-видимому, это — локомотив Стеффенсона «Ракета» — объект, достаточно незнакомый ребятам этого возраста. Силуэты проработаны иногда с излишней детализацией (см., например, курицу, стр. 9). Один из примеров (собака, стр. 8) выполнен самими детьми.
Рисунки, изображающие отдельные принадлежности и моменты работы, лучше было бы не концентрировать на одной странице (стр. 4), а расположить в соответствующих местах текста.
Несмотря на частные недостатки книжки, ее выпуск нельзя не приветствовать. Вообще небогатый в нашей литературе материал по подобным работам особенно беден для того возраста, на который рассчитана книжка. Между плетением из бумаги ковриков и изготовлением моделей лежит очень скудно заполненный разрыв. «Вырезай, печатай» будет способствовать расширению репертуара наших детских учреждений. 
До революции в продаже встречались изображающие оленей, собачек, цветочки и прочие готовые фольговые трафареты и такие же каучуковые клише. Дети с большим интересом встречали их, но, попробовав печатать и красить, немедленно и прочно к ним охладевали. В самом деле, работа с готовыми  трафаретами и штемпелями — занятие в достаточной степени выхолощенное. Работа,
предложенная А. Абрамовым, резко и глубоко принципиально отлична от этого «занятия для благовоспитанных пай-мальчиков». Она знакомит с материалами, дает ряд навыков, и (это самое главное) в основе ее лежит возможность настоящего творчества. В этом — залог ее успеха в детской среде.
