<p35>
Колобок. Автолитография художника К. Рудакова.—М,— Л. Детиздат. 1936. Стр. 10. Тир. 200 000. Ц. 1 р. 
В нашем журнале не раз отмечались трудности, встающие при разрешении проблемы иллюстрации сказки.
Камнем преткновения для большинства иллюстраторов сказок оказывалась задача создания «сказочной атмосферы». Исходя из правильного положения, что сказку нельзя иллюстрировать совершенно так же, как иллюстрируются произведения других жанров (иначе рисунки могут оказаться в сборнике сказок инородным телом), эти художники все свое внимание направляли на придание иллюстрациям «сказочных качеств». «Сказочность» рисунков превращалась ими в самоценную основную и чуть ли не единственную задачу иллюстратора. Она заслоняла от них то, что должно быть самым главным для всякого иллюстратора,— образы иллюстрируемого произведения. Методы, к
которым прибегали эти иллюстраторы, были различными: здесь мы встретим и примитивизм (Розенфельд, Васнецов), и стилизаторство (Конашевич, Кругликова, Сафонова и др.), и просто произвольное уродование изображаемого, которое должно якобы создать сказочную фантастичность (тот же Розенфельд). Но, независимо от этих различий, самое фетишизирование «сказочной атмосферы» (как всякое фетишизирование какого-нибудь отдельного качества образа) неизбежно приводило художников к формалистичности решения.
<caption>К. Рудаков.— Автолитография. («Колобок»).</caption> В иных случаях неудачу иллюстраций определяла противоположная ошибка— игнорирование сказочной специфики иллюстрируемого произведения. Таковы рисунки К. Кузнецова к русским народным сказкам, в которых художник решает независимые от характера иллюстрируемого текста отвлеченно-формальные декоративные задачи. Таковы <p36> и равнодушные иллюстрации В. Ватагина к сборнику сказок, выпущенному полтора-два года тому назад издательством «Посредник». Большинство из них с успехом (точнее с одинаковой безуспешностью) могли бы иллюстрировать и сказку, и рассказ, и научный очерк.
Причина неудач, несмотря на кажущуюся противоположность обеих групп художников, — одна. Только глубокое и чуткое проникновение художника в образную систему сказки может обеспечить успех иллюстраций. Все свое внимание иллюстратор должен направить на наиболее выразительную и глубокую интерпретацию образа сказки,— только тогда он сможет дать нужные нам иллюстрации, и «сказочная атмосфера» их будет создана сама собою. Ведь «сказочность» есть внутреннее органическое качество образа сказки, а не внешнее свойство, механически придаваемое ему тем или другим формальным приемом. Как всегда, правильное решение очень просто и вместе с тем очень трудно.
Для К. Рудакова эти принципы иллюстрации сказок, невидимому, ясны, и именно из них он исходил, работая над своими автолитографиями. Он отказался от поисков абстрактной «сказочности», обратившись непосредственно к целостной конкретизации образов сказки. Однако его иллюстрации никак нельзя признать даже просто удовлетворительными.
Иллюстрации выполнены очень небрежно. И дело тут не в некоторой (необычной для Рудакова) эскизности автолитографии, а в допускаемых художником неточностях и прямых ошибках. Больше других удались художнику две первые и отчасти третья иллюстрации. С чисто сказочной теплотой передает художник уютную группу— чета стариков, кошка и курица. Очень забавен старик, озабоченно наблюдающий, как старуха замешивает колобок. Чрезвычайно живо дана его фигура и на втором рисунке — старик так захвачен предвкушением предстоящего удовольствия, что невольно повторяет жест старухи, ставящей колобок на окошко остудить. Здесь эскизность, некоторая незаконченность рисунка не помешали художнику достичь очень большой выразительности.
Несравненно слабее выполнены остальные иллюстрации. Благодаря ошибкам рисунка очень неубедительно выглядят все персонажи сказки — животные. Непростительно грубые ошибки допущены в изображении волка (стр. 7). К непомерно тяжелой передней части корпуса (шея, грудь и плечи) приставлен непропорционально маленький зад. Целостность фигуры нарушается и неправильным ракурсом: передняя половина показана в три четверти (волк как будто бежит слева и из глубины рисунка), а задняя — в профиль. <caption>К. Рудаков.— Автолитография. («Колобок»).</caption> Подобная же ошибка допущена и в автолитографии на стр. 9. Здесь, изображая лису, прыгающую через ручей, К. Рудаков так нарисовал заднюю половину корпуса, что она кажется лежащей на берегу (особенно ясно это видно, если прикрыть чем-нибудь голову и грудь лисы).
С такой же небрежностью мы сталкиваемся и в пейзаже. На стр. 6 беспорядочные, небрежные штрихи должны, по- видимому, изображать крылья мельницы. Рудаков сделал их такими непомерно большими, что вращаться они не могут — слишком низка для них самая мельница. Кажется, что художник, начав рисовать их, сам заметил эту нелепость и поэтому не дорисовал их, но стереть нарисованное он тоже поленился. На стр. 9 ручей бесследно исчезает под брюхом лисицы. <p37>
Мы отмечаем только наиболее бросающиеся в глаза небрежности. Их так много и в рисунке, и в цветовом решении [У зайца, например, почему-то ярко-вишневые глаза. На том же рисунке (стр. 6) около домика дано красное прямоугольное пятно неизвестного происхождения.] и в композиции [Сравни, например, совершенно не собранную, рассыпающуюся на составные части композицию автолитографии на стр. 4 обложки. Все животные смотрятся здесь изолированно.] автолитографий, что перечислить даже важнейшие из них решительно не позволяет место. <caption>К. Рудаков.— Автолитография. («Колобок»).</caption>
Только две первые иллюстрации и дают нам право говорить о правильности подхода художника к иллюстрации сказки. Остальные, в сущности, говорят только о недопустимой безответственности художника и необъяснимой нетребовательности редактора.
Непонятно, как зрелый мастер литографии Рудаков мог выпустить такую явно компрометирующую его работу. 
