
<p4>
Трудно объяснить, зачем понадобилось Детгизу переиздавать рисунки Е. Бем. Правда, силуэты к «Сказке о дедке и репке» принадлежат к ее наиболее удачным работам, но нам кажется, что это еще недостаточное основание для их переиздания.
Недаровитая и глубоко чуждая нам художница дала в этой книжке рисунки, которые не блещут ни графическим мастерством, ни образной выразительностью. Рассматривая их, можно лишний раз убедиться, что графический жанр, выбор тех или других изобразительных средств отнюдь не являются фактором, решающим художественный успех произведения.
Жанр силуэта, казалось бы, несовместим с натурализмом — он вызывает на определенное художественное обобщение; самая ограниченность изобразительных средств требует максимальной характерности в их использовании.
Силуэт — один из наиболее лаконичных графических жанров, его выразительность создается не столько всей массой цветного пятна, сколько проработанностью его границ. Силуэт в чистом виде строится одной замкнутой линией контура. Его другая особенность как графического жанра — декоративный эффект интенсивного цветного пятна на контрастном фоне, культивировавшийся в старинном силуэте XVIII в., — является моментом производным.
Эти основные свойства силуэта чужды самому строю творчества Е. Бем. Изобразительная лаконичность, выразительность подменяются ею <p5> литературным рассказом, и нельзя сказать, чтобы этот рассказ был занимательным.
Вместо четкого контура художница дает раздробленное сплетение отдельных линий. Рисунок строится на деталях. В первую очередь бросаются в глаза волоски, былинки, корешки, узелки, бантики, тесемочки, и, только пробравшись сквозь эту сеть, глаз улавливает робко нарисованные фигуры персонажей. Неуверенный рисунок не в силах выразительно охарактеризовать каждого из героев сказки. И здесь художница отыгрывается на случайных деталях.
Силуэты Е. Бем не столько иллюстрируют, сколько декорируют, «украшают» книжку. Художница очень поверхностно подошла к передаче содержания сказки. Она не отдала себе отчета, за что же дети так любят эту сказку, и в ее иллюстрациях не нашли никакого отражения действительность, динамичность сказки, заставляющие детей часто театрализировать ее.
На каждой странице книжки повторяется «тянут-потянут», но в рисунках Е. Бем это движение передано очень слабо.
Художница не сумела правильно построить движение дедки, поэтому и другие персонажи не помогают ему. Бабка на стр. 3, 7-й не тянет дедку, а напротив, толкает в спину, на стр. 11-й она вообще не делает никакого усилия. Внучка на стр. 5-й также не тянет, а подпирает бабке спину, на стр. 7-й ее движению придано обратное направление: она изо всех сил вырывает свой подол из зубов Жучки. Эти примеры можно умножить. Благодаря отсутствию передачи организованного коллективного движения, являющегося основным содержанием сказки, и острой характеристики персонажей рисунки лишаются занимательности.
В рисунках Бем нет даже самой элементарной фантазии.
Такую репку, как нарисованная Е. Бем, совсем не надо тащить вшестером — попыхтев, ее вытащил бы и один дедка — «большая-пребольшая», она вся спряталась в его ладонях.
Враждебные нам стороны творчества Е. Бем сравнительно мало выступают в этом ее произведении. Мы не считаем эти рисунки вредными, хотя на развитие вкуса маленького читателя они окажут едва ли благотворное действие. Во всяком случае, переиздавать их не стоило.
Напечатана книжка из рук вон плохо.
Вследствие плохой приправки силуэты вместо черных сочных пятен превращены в грязные серые марашки. Печатники пошли по линии наименьшего сопротивления и внимательную, добросовестную приправку заменили преувеличенно сильным нажимом машины. В результате шрифт врезается в бумагу, давая на обороте причудливое тиснение, а иллюстрации все-таки остались грязной серятиной. Кроме неудачной обложки, которую принимаешь за титульный лист, следует резко возразить против расточительной траты бумаги. При добросовестной, качественной печати не было никакой нужды оставлять все четные страницы чистыми — ведь это удваивает расход высококачественной бумаги, на которой напечатана книжка, при получившемся же типографском «художестве» свободные от текста, но загрязненные страницы производят очень неприятное впечатление.

