<p37>
Комитетом по делам искусств при СНК СССР была организована «Выставка советской иллюстрации к художественной литературе за пять лет (1931—1936)», которая открылась 18 мая в помещении Музея изобразительных искусств. На ней были представлены работы, выполненные для московских и ленинградских издательств.
Иллюстрация—один из наиболее массовых видов изобразительного искусства. Каждая работа художника книги множится в тысячах экземпляров и должна ответить все возрастающим требованиям огромной массы читателей.
Наш читатель уже не удовлетворяется одной приятной или даже художественной внешностью издания. Он уже перерос тех художников, которые смотрят на книгу только как на предмет быта, нуждающийся в известном украшении, орнаментации, «оформлении». Книга для него — источник знаний, хранитель сокровищ мировой литературы, лучший друг, помощник и учитель. В работах художника книги он хочет поэтому видеть .живую жизнь, живых людей. Он хочет, чтобы художественные образы литературного произведения иллюстратор воплотил в конкретные зрительные образы.
Основная линия развития советского искусства книги лежит в иллюстрации, а не в узко понимаемой «книжной графике». Писатель, а не художник является «хозяином» книги. Но иллюстраторы должны понять, что этим не только не уменьшается, а, напротив, повышается их ответственность. Ведь дело совсем не в том, чтобы скрупулезно следовать каждой детали в передаче внешности персонажей и ситуации иллюстрируемого эпизода, а в том, чтобы с наибольшей художественной силой, творчески, реалистически воспроизвести действительность, изображенную в литературном произведении.
Эти требования К искусству книги были положены в основу экспозиции выставки и предопределили значительное отличие ее от экспозиций обычных выставок книжной и станковой графики. Работы разных художников над текстами одного и того же автора были собраны вместе и легко сопоставлялись зрителем. Но это создавало и неудобство: рисунки одного и того же иллюстратора сказывались разбросанными по разным уголкам выставки.
Отбор, проведенный жюри, и принцип экспозиции, поставивший иллюстратора лицом к лицу с писателем, сделали особенно выпуклыми и наглядными общие выводы выставки. В основном Они являются итоговыми выводами работы советских иллюстраторов за последние пять лет.
Выставка показала, что мы можем противопоставить «экспериментаторству» формалистов и бездушной регистрации натуралистов множество художественно значительных, содержательных, реалистических произведений советской иллюстрации, которые и составили основную массу экспонатов выставки. 
Прежде всего это иллюстрации С. Герасимова (к поэме Некрасова «Кому на Руси жить хорошо»), А. Каневского (к произведениям1 Салтыкова-Щедрина, Архангельского, Гоголя, Барто и .Михалкова), Д. Шмаринова (к произведениям Горького, Аксакова, Шолохова, Гайдара и др.), Кукрыниксов (к произведениям Горького и Д. Бедного), затем иллюстрации М. Родионова, Л. Бруни (к театру Тирсо де Молина к Фирдоуси), Рудакова (к рассказам и роману Мопассана), Чарушина, Горшмана и др.
Еще раз стало ясно, какой большой потерей для советской графики была нелепая смерть Н. А. Купреянова, давшего такие прекрасные работы, как иллюстрации к «Делу Артамоновых» Горького, «Дед Мазай и зайцы» Некрасова и графически блестящие рисунки к «Льву св. Марка» Купера. <caption>Н. Купреянов. - Иллюстрация. (М. Горький - «Дело Артамоновых».)</caption> 
С другой стороны, выставка показала и неоправданность установившихся репутаций некоторых художников, которые оказались не в состоянии удовлетворить повысившимся требованиям к иллюстрациям. Можно указать, например, на А. И. Кравченко — работы его совершенно затерялись на выставке. В. А. Фаворский имел на выставке значительный успех: его карандашный портрет юноши Пушкина — несомненно наиболее сильная работа во всем пушкинском разделе выставки. Но гравюры этого большого мастера производили неожиданно для <p38> многих довольно бледное впечатление. Причина этого кроется и в том, что Фаворскому свойственна формалистическая недооценка иллюстративного начала в искусстве книги.
<caption>М. Родионов. —Иллюстрация. (Вальтер Скотт—«Айвенго).</caption>  Сравнительно с прошлыми выставками гораздо меньшее место занимает) (гравюра на дереве. «Эпидемия ксилографии», охватившая одно время Советскую книгу, уже прекратилась. Нужно подчеркнуть, что речь идет) вовсе не об изгнании ксилографии, которая и сейчас продолжает занимать по праву принадлежащее ей, достаточно почетное, но уже не универсальное место. Как раз ксилография дала одно из наиболее значительных произведений выставки гравюры П. Староносова к книге Керженцева «Жизнь Ленина»; Выставка выявила и существенные недочеты нашей издательской практики. Прежде всего — это недостаточно умелое и целесообразное планирование работы иллюстраторов, распределение тем между ними. В результате на отдельных участках литературы совершенно отсутствуют сколько-нибудь удовлетворительные иллюстрации. Правда, мы имеем прекрасные иллюстрации к Горькому (Купреянов, Кукрыниксы, Шмарипов), к Некрасову (Герасимов, Купреянов), к Салтыкову-Щедрину (А. Каневский), к Демьяну Бедному (Кукрыниксы) и некоторым Другим писателям, но на выставке нельзя было не заметить и существенных пробелов.
Здесь прежде всего надо говорить о Пушкине. Значение творчества Пушкина обязывает особенно остро поставить вопрос о необходимости упорной работы над пушкинской иллюстрацией. Даже лучшие из показанных многочисленных рисунков, гравюр и литографий к произведениям* Пушкина не достигают нужной, зрелой законченности и художественной силы. Если не считать карандашного рисунка Фаворского, то о пушкинских портретах и других не иллюстрационных работах, связанных с Пушкиным, Придется сказать, что они еще слабее иллюстраций.
К слабо обслуженным участкам) относятся античная и восточная литература, литература средневековья и Возрождения. Здесь для большинства иллюстраций характерно .стилизаторское украшательство. Иллюстрации произведений таких гигантов литературы, как Шекспир и Бальзак. Оказались поразительно немногочисленными, формалистическими или чрезвычайно бледными.
Далеко не благополучно обстоит дело с иллюстрацией великих русских классиков — Лермонтова, Грибоедова, Тургенева.
Нет нужных иллюстраций к Маяковскому, Фурманову, Н. Островскому и к'ряду других советских авторов.
Нет запоминающихся работ в фольклорном разделе выставки. Очень слабы иллюстрации сказок. И здесь встречаешь только простую орнаментацию книги или стилизацию (Н. Ушин, палешане, П. Шилинговский и др.), или, наконец, в значительной мере формалистические работы (П. Староносов и К. Кузнецов).
Сочетание реализма и подлинной сказочности еще не найдено нашими иллюстраторами.
Серьезным недостатком работы издательств является скверное качество репродукции, зачастую искажающей оригинал «до неузнаваемости.
Издательства можно упрекнуть и в недостаточном культивировании многокрасочной иллюстрации, весьма скудно представленной на выставке. Выставка в целом производит впечатление цветовой бескрасочности. В этом виноват и художник. Зачастую имея возможность ввести в иллюстрацию несколько красок, он очень несмело использует их (этот упрек можно отнести, например, ко многим работам Е. Чарушина). В значительной части многокрасочные работы воспринимаются зрителем, как тоновые, а не цветные (исключение представляют работы А. Каневского, Л. Бруни] и некоторых других художников). Повышение требований нашего читателя к книге должно заставить издательства обратить на цветную иллюстрацию гораздо большее внимание. До сих пор цветную иллюстрацию достаточно широко использует один Детиздат.
Общую картину состояния иллюстрации детской книги трудно было получить на выставке из-за принятой на ней системы экспозиции.
Иллюстрации к Стивенсону, Марку Твэну («Приключения Тома Сойера»), к детскому, изданию Диккенса были выставлены в разделе «взрослой» <p39> англо-американской литературы, к детской книжке Асеева «Путаница» — в разделе «взрослой» советской поэзии, к книжке Тэки Одулюк— в разделе литературы национальностей (?), к народным сказкам — в разделе фольклора и т д. и т. п. Словом, до 140 иллюстраций детских книг было разбросано по различным разделам выставки, в то время как в специальном разделе детской литературы было собрано лишь 120 работ. Половин} из этих 140 составляли иллюстрации, специально выполненные для детских изданий.
<caption>А. Пахомов.— Иллюстрация. (Н. Островский—«Как закалялась сталь»)</caption> 
Все же выставка дает возможность подвести некоторые итоги за последнее пятилетие и в области детской книги. Самый важный из выводов очень печален — иллюстрация детской книги утратила всвое прежнее передовое, ведущее место в советском искусстве книги.
Формалистические ошибки ряда художников (Лебедев. Конашёвич, Маврина, Будогоский. Васнецов, Дарин, отчасти Пахомов, Брей, Курдов и др.) не могли не сказаться губительно на состоянии иллюстрации детской книги.
<caption>В. Лебедев.—Иллюстрация. (С. МАРШАК—«Усатый-полосатый»).</caption> Перечисляя художников, давших на этой выставке наиболее запоминаемые произведения, мы назвали ряд имен, хорошо знаковых каждому работнику детской книги, но часть из них не делает теперь детских иллюстраций (С. Герасимов, Кукрыниксы), некоторые до недавнего времени продолжали еще работать в этой области, но за последние год-два также не дали Новых работ (М. Родионов, Д. Шмаринов, Л. Бруни). Из; группы ведущих советских иллюстраторов только» А. Каневский (так же1 как Е. Чарушин) до последнего времени продолжает работу! в детской», книге. Будем надеяться, что и у других это только временный перерыв.
Но факт отхода от детской книги ряда художников остается все-таки явлением характерными и это не может не возбуждать тревоги. Прекрасный рисунок А. Дейнеки к «Кутерьме» Асеева (1931 г7), еще раз показанный на выставке,, кажется горьким упреком издателям, растеривающим лучшие кадры иллюстраторов. Пришедшие- им на смену художники Детиздата не заменила их. Подавляющее большинство работ этих художников вовсе не было допущено на выставку.. Даже Брей и Кузнецов, проиллюстрировавшие- за это время значительную часть продукции московского Детиздата, были представлены на выставке всего несколькими рисунками, затерявшимися в ряду наиболее слабых экспонатов.
В. Лебедев выставил только 8 цветных автолитографий (1935 г.) к издаваемому Детиздатом сборнику произведений Маршака). В них нет того» формалистического уродования действительности,, которое вызвало известно выступление «Правды» <p40>, но их нельзя назвать полнокровными, реалистическими произведениями. В этих иллюстрациях чувствуется холодный, равнодушный подход художника к изображаемому,— они реалистичны только внешне, по манере, но натуралистичны по существу. Прекрасный рисовальщик Лебедев легко достигает академической правильности рисунка. Особенно характерна с этой точки зрения иллюстрация к сказке «О глупом мышонке». Однако одной точности рисунка’ недостаточно для создания реалистического образа. Иногда в относительно более условных -иллюстрациях, например, к «Мистеру Твистеру» .Маршака, Лебедев был ближе к реализму чем в этих своих работах.
<caption>Е. Чарушин.—Иллюстрация. (М. Пришвин — «Зверь-бурундук»).</caption> Поверхностное понимание реализма, только как графической манеры, как необходимости тщательной проработки деталей,— чувствуется и в иллюстрациях Пахомова к роману Н. Островского «Как закалялась сталь», и в новой работе Е. Чарушина (иллюстрации к «Дерсу Узала» Арсеньева). У Пахомова к тому же резко ощущается противоречие между тщательной выглаженностью, выписанностью лиц персонажей и несколько схематичной обобщенностью передачи их фигур, пейзажа.
<caption>Д. Шмаринов. — Иллюстрация. (М. Горький — «Жизнь Матвея Кожемякина»)</caption> В. Конашевич в разделе детской книги предоставлен работами, не отличающимися по существу от его прежних, в значительной мере стилизаторских иллюстраций. В общих отделах выставки он дал рисунки к Федину (Братья» и «Похищение Европы») и Казакову («Девять точек») более реалистические и выполненные в совершенно иной манере. Но и здесь еще у художника сильны формалистические тенденции — увлечение самоценным графическим приемом, разнообразием фактуры и серебристой легкостью тонов рисунка.
Д. Шмаринов из иллюстраций к детским книгам выставил только рисунки к «РВС» Гайдара и к «Детским годам Багрова-внука» Аксакова. Обе эти работы (особенно последняя) — несомненно значительные явления в искусстве детской книги, но «взрослые» работы, экспонированные художником (иллюстрации к Горькому, Шолохову, Панферову, Достоевскому, Фурманову), представляют еще больший интерес. Стремление к психологической характеристике персонажей, к реалистической- трактовке изображаемого, умение развернуть сюжетную сторону иллюстрируемого эпизода, изобразительно пересказать его делают Шмаринова одним из значительнейших советских иллюстраторов. Но нужно сказать, что в его творчестве находят себе место и внушающие тревогу тенденции. Некоторая эскизность, набросочная незаконченность его рисунков ограничивают глубину характеристик, и когда художник <p41> хочет достичь большой эмоциональной и психологической остроты образа, он соскальзывает к экспрессионистичности (рисунок к «Чапаеву», некоторые из рисунков к «Преступлению и наказанию»).
Иной, но тоже, в известной мере, экспрессионистической набросочностыо, характеризуются и иллюстрации В. Курдова к «Айвенго» Вальтер- Скотта, в которых художник выразительно передает сюжетную динамичность сцен романа, но пренебрегает внутренней характеристикой персонажей. Значительно сильнее его акварель «Пограничники», сделанная для книжки-картинки. В этой работе Курдов на ином тематическом материале и в иной графической манере и технике продолжает реалистическую линию своих иллюстраций к повести Тэки Одулок. Он создает целостное единство образов людей и природы. Суровая лиричность зимнего лесного пейзажа усиливает выразительность фигур идущих дозором пограничников.
Многочисленными работами было представлено творчество Е. Чарушина. Они — как всегда у Е. Чарушина — выразительны, отражают глубокое ощущение художником изображаемого и полны совсем по-детски ласкового и интимного юмора. Последняя, хотя и не совсем удачная, работа (рисунки к «Дерсу Узала») говорит однако о стремлении художника расширить свой тематический диапазон, ввести в него темы пейзажа и человека.
<caption>А. Каневский.— Иллюстрация. (М. САЛТЫКОВ-ЩЕДРИН)</caption> Очень радует успех работ А. Каневского. Своими веселыми иллюстрациям^ к детским книжкам художник завоевал себе прочную и широкую популярность у маленького читателя. Для многих большой неожиданностью оказались «взрослые» иллюстрации Каневского (к Салтыкову-Щедрину, Архангельскому и Гоголю). Карикатурная манера отнюдь не делает их легковесными. Больше того, на выставке трудно найти другие работы, в которых были бы так четко и ярко расставлены социальные акценты. Его рисунки подлинно сатиричны, очень целеустремленны и жизнерадостны. Работы Каневского с большой убедительностью свидетельствуют о том, что разница между реалистической й формалистической трактовкой действительности идет отнюдь не по линии большей или меньшей деформации изображаемого объекта. <caption>А. Каневский. - Иллюстрация. (М. Салтыков-Щедрин)</caption> 
Выставка закрылась в Москве 4 июня и 30 июня была открыта в Ленинграде. Осенью она снова будет развернута в Москве. Очень важно, чтобы работники детской книги внимательно проработали ее материал и учли ее уроки.