<p35>

Пушкин А. Сказка о рыбаке и рыбке. Рис. Вл. Конашевича. М. Детиздат. 1936. 16 стр. 2 р. 25 к. 50 000 экз.

В выпущенном Детиздатом отдельном О издании «Сказка о рыбаке и рыбке» В. Конашевич, уже иллюстрировавший ее прежде, дает 'новый, гораздо более распространенный (вместо трех — двенадцать иллюстраций) вариант изобразительной интерпретации пушкинской сказки.

Отделом изучения детской Книги Детиздата была организована проверка восприятия детьми этих новых иллюстраций Конашевича. Проверка производилась индивидуально и с небольшими группами детей. Иллюстрации показывались детям без всяких комментариев со стороны взрослых, а реакции детей записывались возможно подробно.

Издательство предназначало книжку для дошкольников, но ее иллюстрации совершенно непонятны детям даже старших групп детских садов.

Не разбираясь в стилизаторских затеях художника, не узнавая изображенного, дети не могут понять содержания иллюстраций, не могут охватить их в целом. Внимание их устремляется на отдельные детали. Создается своеобразное отношение к рисункам, как к загадочным картинкам, в которых надо расшифровывать изображаемое.

Когда дети неузнанную ими на обложке корону (они принимали ее за фонарь, за колокол, неуверенно высказывалось предположение, что это шапка) видят на голове старухи (стр. 13), эта «разгадка» вызывает большое оживление.

«Видите, это шляпа! Шляпа на обложке была! 
Пирог шамает. Шляпа!
Шляпа! Я сказал!..»

Дети наперебой торопятся назвать изображенные предметы, иногда правильно угадывая их значение, а порой толкуя их самым фантастическим образом.

Так, рассматривая первый рисунок (стр. 3), дети принимают сидящего на корточках старика за петуха. Это повторяется в нескольких группах. Другие дошколята прижатые к бокам ноги старика принимают за толстый живот—называют деда «толстый -дяденька», «буржуй». Последнее определение переносится и на стару («буржуйка») и сохраняется в этой группе при просмотре других рисунков. Даже необычную разноцветную окраску рыбки, вызывающую недоумение детей других групп,— в этой объясняют тем, что это «буржуйская летучая рыба». Легко представить себе, как искажается смысл пушкинской сказки при таком восприятии иллюстраций.

На стр. 4 грузила (или поплавки) сети решительно все дети принимают за баранки. «Баранки. Старик даже охнул, что баранки вытащил» (детсад № 42, «Заготзерно»).
<p36>

<caption>В. Конашевич - Иллюстрация. (А.Пушкин,  «Сказка о рыбаке и рыбке». стр. 3)</caption>

Много недоумений вызывает картинка, изображающая старуху на крыльце «высокого терема». Слугу, которого старуха «за чупрун таскает», дети называют «попом, безголовым попом». Даже мальчик Г., 10 с половиной лет, дает такое (правда, шутливое) объяснение: «Старуха слуге голову оторвала. У него был ежовый воротник. Она его за воротник треплет».

Развевающиеся рукава старухиной кацавейки дети принимают за вывешенные для просушки дедкины штаны. Н$ лучше обстоит дело и с самим теремом. Украшение, заканчивающее шатровую крышу крыльца, кажется детям самоваром:

«— Это самовар на крыше. Воды налили, залезли на крышу, поставили на крышу, и греется... Дедка будет стоять, а ему на голову и брякнется.
— Это не самовар, а из дерева просто сделали красоту.
— Это вот терраса. Это дом. Красивый, а весь в бревнах.
— Каланча пожарная (про башенку в глубине).
— Пожарный гараж» (детсад № 42).

Такие же неудачные догадки высказываются и по поводу рисунка на стр. 13 (старуха в щарских палатах).

«— Какой дом-то богатый — цветы.
— Это баба, это не царица.
— Царицу бей!
— Этого, этого, этого не бей. А этого бей — это фашист.
— Дедка, бабка.
— Кто-то (шут, сидящий на полу) тоже из-под стола вылезает.
Под столом спал и оттуда выкатился.
— Портретика (про солнце, нарисованное на стене).
— Самовар (про пирог слева).
— Дампа или елка — не поймешь.
— Лампа — это лампа (про тот же пирог). 
— Икона (про солнце)» (детсад № 42)

Из этого очень оживленно прошедшего обсуждения видно, что дети не примирились с бессодержательностью для них иллюстрации и, несмотря на непонятность деталей, сумели хоть как-то объединить их, сумели вложить в рисунок какое-то содержание (конечно очень далекое пушкинскому тексту), что у них создалось активное (доходящее до призывов к избиению) отношение к персонажам.

В детском саду № 26 ЛОНО дети не уловили в этом же рисунке никакого содержания и просто перечисляли персонажи и предметы.

«— А здесь все чай пьют. Наверху солнышко. Сбоку тетенька чай наливает, а еще сбоку гусь. А внизу с обеих сторон дяденьки с топорами. А здесь дяденька ползет под стол и смеется, а сапожки у него острые» (детсад № 26).

Характерно, что старик в одном случае совершенно не задержал внимания дошколят, а в другом они его просто не заметили. Ясно, что такая иллюстрация не только не помогает, а, напротив, затрудняет усвоение текста.

Вовсе не воспринимают дошкольники чисто пейзажные рисунки В. Конашевича.

Художник дает четыре иллюстрации, изображающие море в разную погоду. Дети не только не видят связи между ними, но просто не обращают на них внимания, за исключением последнего рисунка (стр. 15), на котором они принимают волны за цветы, за траву, за капусту.
<p37>
«— Капуста. Капуста вот.
— Это буря — буря с цветами.
— Это капуста.
— Это цветочки. Водяное растение на море. 
Это шторм».

Не воспринимают дошкольники ряда приемов художника.

Не воспринимается композиция рисунков — второстепенные детали раньше замечаются и зачастую дольше останавливают на себе внимание, чем основные персонажи.

Разноцветные блики рефлексов светотени принимаются за локальный цвет предметов.
	-
На вопрос, какого цвета рубаха старика (рисунок на стр. 10 — рубаха белая, но светотень передана цветными бликами), девочка В. 3., 6 л. 8 м., отвечает:

« — Рубаха красно-серая. Все морщинками, морщинками. А тут желтенькая, беленькая».

Вообще общая дробность цвета в рисунках, повидимому, сильно мешает их пониманию дошкольниками.
Иллюстрации недоступны и не нужны дошкольникам.

Впрочем, этот вывод можно было, сделать и не имея материалов просмотров. Издательство, отмечая на книжке: «для дошкольного возраста», поступало заведомо неправильно.

Мы не приводим материала, полученного от детей моложе шести лет — таким малышам эти рисунки еще менее понятны. Смотрят они их неохотно и зачастую с четвертого-пятого рисунка, несмотря на уговоры, наотрез, отказываются смотреть.

Не все понятно в этих рисунках даже детям, уже перешедшим границу между младшим и средним возрастом (10, 11 лет). И здесь зачастую внимание останавливается не на содержании иллюстрации, а на отдельных частностях, — дети дают только перечисление предметов.

<caption>В. Конашевич - Иллюстрация. (А.Пушкин,  «Сказка о рыбаке и рыбке». стр. 8)</caption>

И здесь дети не всегда правильно расшифровывают изображаемое. Лестницу царских палат, например, принимают за стену (стр. 13).

Когда детей попросили сказать, как им понравились иллюстрации, было высказано немало упреков по адресу художника.

Не удовлетворяет их цветовое решение иллюстраций. Они указывают на бледность, однообразность и в то же время пестроту красок,— «все сливается». «В красках резкая разница (т. е. резкая граница.—А. Д.)—синий, малиновый, желтый» (стр. 3. 4, 5), указывают на произвольность окраски предметов (рыбка на стр. 4 и 7, обрыв на стр. 5 — «На горе заря отразилась, а сама лиловая», вода на стр. 6 и 15 — «Мне не нравится море. Не бывает у берега темнее. У берега прозрачная вода», «Не-, живая вода... Немножко бы подкрасить — и хорошо бы было»). Не нравятся преувеличенные эффекты освещения (стр. 5 и 8 — «Как будто пожар. Зарево. Деревья в тени, а избы озарены»).
<p38>

<caption>В. Конашевич - Иллюстрация. (А.Пушкин,  «Сказка о рыбаке и рыбке». стр. 13)</caption>

Не удовлетворяет детей передача светотени: «Не тени, а черточки» (стр. 9), и фактурная невыразительность: «Непонятно, из какого материала изба. Крыша из песка» (стр. 3), «Вода не чувствуется. Будто нефть разлилась» (стр. 12), «Не живая вода — из голубой массы» (стр. 15). Указывают дети на анатомические ошибки художника: «У старика лоб- не верный» (стр. 10), «Одна рука толстая, а другая выше, толще, чем внизу» (стр. 4), «У старухи тело, как мешок раздутый» (стр. 10). Отмечается, невыразительность образов: «Хладнокровный старик, безразличный», «Служанки как ведьмы, как видения. Пробираются схватить старушку за шиворот» (стр. 10). Отмечают дети и невыдержанность образов: «На первом рисунке старуха очень толстая, а здесь тощая» (стр. 8) и «несхожесть» изображенных предметов: например, волны на стр. 16, по их мнению, больше похожи на пышный сад, на папоротники.

Приведем для примера оценку детьми первых двух иллюстраций.

«Хорошая картинка (стр. 3), но мало красок бесцветная. Лодка, рыбак и старуха— одним цветом. Серое все какое-то. Старика совсем не разберешь. Как краб — панцирь такой... Спина, как огурец...» (I группа). «Чудной какой-то старик, как воробей сидит» (II группа).
Стр. 4. «Рыба не различается. В сети много всего — красное, синее...» (двое детей говорят, что не сразу увидели рыбу) (I группа).

Интересную полемику вызвал рисунок на стр. 7:

«Мне (рыбка) не нравится. Она — золотая рыбка, сказочная, потому она особенная. —Естествознания (художник) не знает. Чего с него взять. Не каждый же человек знает. —Крылья вместо жабр. Ну, это ничего, может быть, такая фантазия».

Здесь характерно, что дети совсем не требуют буквальной точности изображений и понимают законность фантастичности в иллюстрациях к сказке.

Обвинения, высказанные детьми, по большей части совершенно справедливы, и следует только удивляться, как пользующийся известностью художник и Детское издательство решили выпустить в тысячах тиражах эти рисунки, недостатки которых очевидны даже для одиннадцатилетнего ребенка.

Правда, при беглом просмотре может создаться впечатление большей, по сравнению с предыдущими детскими книжками В. Конашевича, реалистичности иллюстраций к «Сказке о рыбаке и рыбке».

В напечатанной «Литературной газетой» репортерской заметке автор ее, В. Тонин, так прямо и пишет: «...В каждом рисунке чувствуется умение и сильная рука мастера. Здесь нет желания подделаться под ребенка. Здесь нет тех уродливых сучковатых деревьев... зеленых слонов и носорогов, знакомых нам хотя бы по иллюстрациям к «Тараканищу».
<p39>
Но ведь если это иллюстрации реалистические, они должны лучше восприниматься детьми, должны быть понятны детям, должны конкретизировать в их сознании образы сказки. Между тем материалы детских просмотров, только что подытоженные нами, убедительно говорят, что это не так. Так в чем же дело?

Реалистичность этих рисунков — чисто внешняя. Те, кто принимают ее всерьез, исходят из формалистического понимания реализма, считают, что реализм произведения может быть достигнут одним лишь выбором тех или других изобразительных средств. Проблему реализма они сужают до вопросов изобразительной манеры.

Верно, что иллюстрации рассматриваемого нами издания выделяются среди детских книг, выпущенных Конашевичем за последние годы. Но отличающую их манеру выполнения нельзя назвать новой в его творчестве.

В свое время отправляясь от стилизаторской графики «Мира искусства» (работы Добужинского, Митрохина), художник выработал свой индивидуальный почерк, свои графические приемы, сейчас он вернулся к давно пройденному этапу своих ранних работ.

Лучшим иллюстрациям: В. Конашевича при-всей их стилизаторской ограниченности и однообразии, «каллиграфической», иногда немного карикатурной _ манере нельзя отказать в определенной выразительности и остроте. Эти качества значительно ослаблены в новых иллюстрациях.

Рисунок выполнен однообразными округлыми линиями, приближающими ' форму большинства изображаемых предметов к неправильному эллипсу или к комбинации эллипсов. Это делает их похожими на надувные резиновые игрушки, искажает их форму.

Обычно форма изображаемого выявляется Конашевичем средствами одного только рисунка. Здесь ему приходится прибегнуть также и к относительно подробно разработанной светотени, но это не спасает положения. Сплющена, вытянута, как огурец, голова старухи (стр. 16), бесформенны фигуры старика и старухи (смотри в особенности стр. 3, 5, 8, 10), исковеркана лодка (стр. 3); и т. д.

<caption>В. Конашевич - Иллюстрация. (А.Пушкин,  «Сказка о рыбаке и рыбке». стр. 13)</caption>

Пятна цвета разбивают поверхность изображаемого на самостоятельные участки, подчеркивают созданную благодаря однообразной форме штрихов «бугристость», измятость поверхности предметов.

Поверхность различных предметов передается художником очень однообразно. Сравните, например, на стр. 8 рубашку старика, дым и листву дерева. Поверхности их характеризованы почти одинаково, как будто сделаны они из. одного и того же материала (например, из ваты). Художник скрадывает их различие, никак не передает ни легкости дыма, ни ажурности листвы, ни мягкости ткани рубахи.
<p40>
Новые иллюстрации В. Конашевича формалистичны не в меньшей степени, чем его предыдущие работы. И там и здесь вместо подчинения графических средств задаче наиболее выразительной и точной передачи изображаемого последнее подгоняется к выбранной художником формальной схеме, втискивается в ее рамки. Как там, так и здесь художник строит иллюстрации не на основе наблюдений живой действительности, а по мертвым схемам эстетской стилизации.

Художественный метод В. Конашевича здесь остался прежним, стилизаторским. И если бы выбирать между «новой» манерой и манерой прежних работ, мы скорее предпочли бы прежнюю — новой.

Художник лучше владеет старой манерой, она меньше стесняет его. На первый взгляд кажется, что она сильнее деформирует изображаемое. На самом деле в ней художнику чаще удается передать свои наблюдения действительности, здесь он легче достигает остроты и выразительности.

В рисунках к сказке Пушкина это совсем не удалось Конашевичу. Правда, не лишен выразительности образ старика па стр. 4, 7, 8 и 13. Выразительно лицо старухи на стр. 13. Выразителен меняющийся цвет морской воды (стр. 6, 7, 9 и 10, нельзя этого сказать о рисунке на стр. 15) — художник создает близкий пушкинскому тексту образ живого, реагирующего на события моря. Но это все, или почти все образное содержание, которое дети (конечно не дошкольники) могут почерпнуть из иллюстраций В. Конашевича.

Почетная задача —воплотить в иллюстрациях образы пушкинской сказки, донести их до ребенка — художником не выполнена. Не выполнена потому, что реализм произведения достигается не выбором тех или других изобразительных средств, а реалистичностью самого- художественного творческого метода.


<p40>