<p17>

Один английский автор (Джемс Селли) рассказывает о мальчике, который для объяснения причины грома придумал настоящий миф: по его словам, гром  происходит оттого, что богу подарили на именины трубу и он забавляется ею.

Трудно найти более удачный образчик психологии создателя мифа, объясняющего непонятные явления природы по аналогии с окружающим его миром и с личными действиями и переживаниями.

В основе всякой мифологии; т. е. комплекса рассказов и легенд о душах, духах, богах и героях, о чудесных событиях лежит желание первобытных народов осмыслить явления общественного порядка и природы, истолковать их в живых образах. Так, мифы древней Греции по существу являются религиозными, фантастическими представлениями о природе и обществе. 

Сперва — на низших ступенях развития греческих государств — происходит обожествление отдельных сил природы. Это так называемый анимизм, т. е. вера в одушевление природы. Солнце, помогающее своим <p18> теплом вырастить злаки на полях, и то же солнце, могущее погубить их засухой,——-два лика одного и того же бога Солнца. Дождевая туча, проходящая над: нивами, тоже  благодетельный бог, но гром, рождающийся из этой тучи и могущий убить человека, бог злой, разрушительный. В представлении древнего человека весь мир как бы раскалывазгтся на два начала: добра и зла, и так создается представление о двух лагерях невидимых сил, управляющих стихиями.

«Каждая религия, пишет — Энгельс, — является не чем иным, как фантастическим отражением в головах людей тех внешних сил, которые господствуют над ними в их повседневной жизни, отражением, в котором земные силы принимают форму сверхъестественных» [1. Фридрих Энгельс, Анти-Дюринг, стр.229. Партиздат, 1936 г.].

Мифические образы отражали также важнейшие моменты сельскохозяйственной жизни. Так, Триптолем был покровителем  молотьбы зерна, Кекропс — божеством жатвы и т. п. Небо, солнце, звезды, луна давали образы для мифов о духах и богах, покровителях сельского хозяйства. Мифические образы и культы древней Греции связаны с земледелием и скотоводством. Наряду с миром мифологических образов Олимпа — официальной религией — древние греки знали множество поэтических верований в иной мир, верований, заключенных в культе деревьев, камней, животных, различных явлений природы, в магии и чародействе.

«Эллада — страна пантеизма,—— писал Энгельс, все ее ландшафты оправлены — или, по меньшей мере, были оправлены — в рамки гармонии. А между тем каждое дерево в ней, каждый источник, каждая гора слишком выпирает на первый план, а между тем ее небо чересчур сине, ее солнце чересчур ослепительно, ее море чересчур грандиозно, чтобы они могли довольствоваться лаконическим одухотворением какого-то шеллиевского Spirit of nature [1. Речь идет о пантеизме английского поэта Перси Биши Шелли (1792—1822). Spirit of nature (англ) — дух природы, обобщение природы в виде единого ее духа. Для Шелли характерна абстрактность, аллегоричность образов.], какого-то всеобъемлющего Пана; всякая особность притязает в своей прекрасной округлости на отдельного бога, всякая река требует своих нимф, всякая роща — своих дриад, и так вот образовалась религия эллинов» [2. Маркс и Энгельс, Соч., т. II, стр.55.].

Вся эта сложная религиозная форма обожествления природы находила <caption>Собрание богов. Барельефное изображение на фронтоне Парфенона</caption> <p18>

<caption>Бой Ахиллеса с Гектором. Рисунок на амфоре</caption> свое отражение в обширной мифологии древних греков. Отражая представления о мире природы, мифология отражала и представления об устройстве общества. Древние религии, в том числе и эллинская,—— религии многобожеские. Мифы о героях древней Эллады в своем первоначальном виде — это обожествленные вожди племени или рода. С падением родового общества прежние божества герои утратили свое значение и превратились в местные божества. Прежде чем создается религия единобожия, на земле возникают монархические государства. Это единобожие целиком отражает устройство монархического государства.

В поэмах Гесиода «Труды и дни» и в поэмах «Илиада» и «Одисеея», приписываемых Гомеру, мы видим основные черты социальной структуры распадающегося родового строя, перенесенные на мир богов. Здесь целая иерархия богов, полубогов и героев, населяющих греческий Олимп, иерархия, которая отражает начало социального расслоения общества. Когда, начиная с VII века до нашей эры, в Грецийизменяется экономический стройчи важнейшим фактором является уже не земля, а деньги, и наравне со старинной земельной знатью возникает группа торговой и промышленной аристократии, в Греции развивается стремление к культу единого божества, к монотеизму, воплощенному в образе Зевса как верховного мироправителя.

Поэтому-то мифология является для нас не только предметом художественно-эстетического наслаждения, но и документом, помогающим изучать древний мир, его быт, нравы и политику. Так, например, система греческих мифов проливает свет на богатую содержанием крито-микенскую эпоху, древнейший период в истории Эллады‚еще недостаточноизученный до последнего времени. Обитатели Греция классического периода, древние эллины, находили в своей стране остатки грандиозных построек, огромные глыбы камней на руинах древнейших и погибших строений, создание которых приписывалось одноглазым великанам — циклопам, так как в представлении людей не укладывалось, что эти постройки возводились обыкновенными смертными.

Археологические раскопки на острове Крите и на месте старинного города Микен, родины воспетого Гомером вождя греческих войск Агамемнона, обнаружили остатки дворцов сложнейшей архитектуры.

Комплекс одного из таких строений, так называемого «Дворца Миноса» на острове Крите, по прямой ассоциации приводит к мифу о Тезег, сыне царя Эгея.

Согласно этому мифу, Афины, над которыми царствовал Эгей, были в ту пору в зависимости от острова Крита и его царя Миноса. В городе Кносе находился запутанный лабиринт, в центре которого жил Минотавр, мифическое существо — получеловек-полубык. Каждые девять лет афиняне должны были отправлять на Крит позорную и тяжкую дань. Семь <p20> юношей и семь девушек находили гибель в пасти страшного чудовища.

Афинский герой Тезей взялся спасти своих сограждан от этой дани. Он отправился в числе обреченных на гибель афинян на Крит. Дочь царя Миноса Ариадна полюбила Тезея и дала ему клубок ниток. Входя в лабиринт, Тезей должен был закрепить нитку и разматывать клубок, удаляясь в глубь сложных ходов лабиринта. Таким образом он в любую минуту мог найти обратный путь. Тезей убил  Минотавра и благополучно выбрался со своими спутниками из лабиринта.

Отпуская сына на остров Крит, Эгей просил его в случае победы над Минотавром сменить черные паруса корабля (в знак траура корабль с жертвами шел под черными парусами) белыми. Тезей и его спутники забыли сделать это. Корабль с черными парусами приближался к берегу Афин. Эгей, встречавший судно, увидев черные паруса, в отчаянии бросился в море. С тех пор оно носит название Эгейского моря.

Этот миф в фантастической форме отражает историческую действительность. Рассказы о лабиринте, несомненно, связаны с открытыми при археологических раскопках строениями дворца Миноса в Кносе, множество помещений которого породило легенду о запутанном лабиринте, а самый рассказ о Минотавре — отражение весьма реального религиозного культа <caption>Тезей убивает Минотавра. Рисунок на вазе</caption> быка на Крите. При раскопках найден ряд мастерски сделанных изображений быков и людей и различных культовых игр с быками.

Еще полнее предстает перед нами картина жизни и нравов древней Эллады в знаменитых поэмах «Одиссея» и «Илиада», приписываемых Гомеру. Из этих произведений мы узнаем о военной и мирной жизни обитателей греческих государств. Патриархальный быт, начатки рабовладельческого общества, трудовые процессы замкнутого натурального хозяйства показаны реалистически  полнокровно. По подобию дворов греческих государей изображает Гомер и Олимп — обиталище богов. Гомеровские боги пируют, угощаясь чудесной пищей — амброзией — и великолепным  напитком — нектаром. Они принимают активное участие в борьбе людей — героев и воинов, оказывают давление на их судьбы, решая участь военных стычек, Гомеровские боги, созданные великим поэтом по образу и подобию людей, проявляют хорошие и дурные человеческие качества.

Интересно отметить, что уже за пять веков до нашей эры у греческого философа Ксенофана из Колофона мы находим резкую критику мифологии Гомера и Гесиода. Ксенофан является сторонником монотеизма, и, полемизируя с Гомером и Гесиодом, он говорит, что эти древние поэты возвели на богов многое такое, что считается позорным и постыдным для простого смертного:

Все, что умели, богам приписали Гомер с Гесиодом,

Что у людей почитается стыдным и всеми хулимо:

Множество дел беззаконных они про богов возвестили.

Как воровали они, предавались обману и блуду.

Если бы руки имели быки или львы и могли бы,

Действуя ими, писать и все то создавать, что и люди,

Стали 6 богов и они рисовать и с такими же точно,

Изображали телами, какие по виду и сами —

Кони 6 богов представляли конями, быки же быками <p21>. 

<caption>Похищение Европы. Рисунок на вазе</caption> Возьмем пример из римской мифологии. Как известно, она развивалась и оформлялась под мощным влиянем греческой культуры, и пантеон римских богов в конечном счете отождествился с пантеоном греческим. Однако ряд мифов, созданных римлянами, носит вполне самостоятельный национальный характер. Таков, например, миф о Ромуле и Реме, основателях Рима. Дочь царя Альбалонги Нумитора» потомка троянца Энея, Рея Сильвия была жрицей богини Весты. Весталки приносили обет безбрачия. Но, нарушив этот обет, Рея Сильвия родила близнецов. За это она была казнена, а близнецов велели бросить в Тибр. Раб, которому было поручено это сделать, оставил детей в корзинке на отмели. Вывалившись из корзинки, дети подняли плач. Услышав их голоса, прибежала волчица, которая вскормила их своим молоком. Затем их воспитал пастух, давший им имена Ромула и Рема. Когда они выросли, они составили разбойничью шайку из своих сверстников. Наконец тайна их рождения была раскрыта. Им удалось свергнуть с трона альбалонгского царя Амулия, захватчика трона, и возвратить город их деду Нумитору. После этого они решили основать город, но между ними произошла ссора, в которой Ромул убил Рема, а основав город, назвал его Римом (Roma) в свою честь.

И этот миф, подобно вышеприведенному мифу о Тезее, не является только плодом фантазии. Здесь ясна определенная тенденция римлян: вывести свое происхождение от греков, от Энея, прибывшего после падения Трои к берегам Апеннинского полуострова. Упоминание о том, что Ромул и Рем были разбойниками, проливает некоторый свет на историческое происхождение Рима, в создании <p22> которого немаловажную роль играли различные бродяжнические и разбойничьи элементы.

Как бы ни была причудлива человеческая фантазия, если она рождается в нормальном мозгу, она всегда комбинирует в том или ином порядке известные нам реальные представления. Полуживотные, полулюди, крылатые кони, говорящие звери возникают в народном творчестве как известное сочетание вполне реальных представлений о мире. Каждый миф и каждая легенда, как это мы показали на примере мифов о Тезее, о Ромуле и Реме, заключает в себе историческую основу, отражает те или иные события, совершившиеся в жизни народа. Несмотря на фантастичность образов Гомера и Гесиода, их произведения дают возможность изучать древнейшую культуру Эллады, и недаром немецкий археолог Генрих Шлиман во второй половине ХIХ века раскопал остатки древней Трои и древних Микен, опираясь исключительно на описание этих мест в поэмах Гомера.

Таким образом греческая мифология в том виде, как она собрана у Гесиода и Гомера, является ценнейшим культурным памятником, имеющим огромное познавательное значение.

Однако было бы неправильно признать за творениями Гесиода и Гомера только такую утилитарную роль.

Основное в них — глубокая поэтичность, высокая художественность образов, в которые вложены высокие чувства и мысли, не перестающие волновать человечество на протяжении веков. Тут необходимо обратить внимание на одно значительное обстоятельство. «Относительно — искусства известно, что определенные периоды его расцвета не находятся ни в каком соответствии с общим развитием общества, а следовательно также и развитием материальной основы последнего, составляющей как бы скелет его организации. Например, греки в сравнении с современными народами или также Шекспир» [1. Маркс, К критике политической экономии, стр. 32. Партиздат, 1935 г.]. Несоответствие это заключается в том, что греческое искусство, построенное на мифологическом отношении к природе, сохранило свое эстетическое воздействие и эстетическую ценность для нашего времени, когда мифология уже разрушена и вытеснена действительным господством человека над силами природы. В названном труде Маркс дал четкую оценку исторического значения мифологии: «Всякая мифология преодолевает, подчиняет и формирует силы природы в воображении и при помощи воображения; она исчезает, следовательно, с действительным господством над этими силами природы» [2. Карл Маркс, К критике политической экономии. Введение, стр. 32. Партиздат. 1935. ИМЭЛ.].

Далее Маркс спрашивает: «Разве тот взгляд на природу и на общественные отношения, который лежит в основе греческой фантазии, а потому и греческого [искусства], возможен при наличии сельфакторов, железных дорог, локомотивов и электрического телеграфа?» [3. Там же, стр. 32.].

Маркс не только поставил вопрос об обусловленности греческой мифологии и греческого искусства исторически существовавшей формой взгляда на природу, но и дал объяснение тому, что греческое искусство и эпос «еще продолжают доставлять нам художественное наслаждение и в известном смысле сохраняют значение нормы и недосягаемого образца» [4. Там же, стр. 33.]

В чем же, в самом деле, тайна неувядающего эстетического очарования греческого искусства? Маркс так объясняет это явление: «Мужчина не может снова превратиться в ребенка или он становится ребяческим. Но разве не радует его наивность ребенка и разве сам он не должен стремиться к тому, чтобы на высшей ступени <p23> <caption>Прометей как создатель людей. Барельеф на саркофаге</caption> воспроизводить свою истинную сущность. Разве в детской натуре в каждую эпоху не оживает ее собственный характер в его безыскусственной правде? И почему детство человеческого общества там, где оно развилось всего прекраснее, не должно обладать для нас вечной прелестью, как никогда не повторяющаяся ступень? Бывают невоспитанные дети и старчески умные дети. Многие из древних народов принадлежат к этой категории. Нормальными детьми были греки. Обаяние, которым обладает для нас их искусство, не стоит в противоречии с той неразвитой общественной ступенью, на которой. Оно выросло. Наоборот, оно является ее результатом и неразрывно связано с тем, что незрелые общественные отношения, при которых/оно возникло, и только и могло возникнуть, никогда не могут повториться снова» [1. Карл Маркс, К критике политической экономии. Введение, стр. 833. М. Партиздат. 1935. ИМЭЛ.]

Таким образем, греческая мифология имеет. Для нас двоякую ценность: с одной стороны, она является непосредственным источником эстетических наслаждений, раскрывая перед нами глубокий, богатый мир эллинской мысли и чувств; с другой стороны, греческая мифология играет познавательную роль, помогая уяснить мировоззрение античного мира, поскольку греческая мифология представляет собой «природу и общественные формы, уже — переработанные бессознательно — художественным образом, народной фантазией» (К. Маркс).

В каждом отдельном случае интересен нетолько самый миф, т. е. сюжетная ткань сказания, но и та трактовка, которая этому мифу придается в той или иной социальной среде.

Общеизвестен миф о Геракле, легендарном богатыре, несшем тяжелую службу у аргосского царя Еврисфея. Он совершил двенадцать великих подвигов: победил немейского льва, многоголовую лернейскую гидру, очистил Авгиевы конюшни, похитил адского пса Цербера, отвоевал у войнственных женщин-амазонок чудесный пояс их царицы Иплолиты и т. д.

Образ Геракла представлялся в древнейших сказаниях как символ мощи  воинственного господствующего класса. Постепенно фигура Геракла приобретает еще новые очертания, и он становится в понимании угнетенных слоев борцом за гуманность, добро и справедливость. Философское учение киников делает своим идеалом жизнь Геракла, подную самоотвержения и тяжелых лишений.

Так, человечество на протяжении <p24> веков обращается к мифам классической древности и оживляет их, влагая в них новое содержание.

Среди материальных и культурных ценностей человечества, наследником которых является пролетариат, греческая мифология занимает выдающееся место. Мировые мыслители, поэты, драматурги, ученые нередко прибегали и прибегают к античным образам для осмысливания и обобщения своих идей и взглядов. Так, один из основателей философии нового времени, родоначальник английского материализма Френсис Бэкон в своем трактате о принципах и началах обратился к античному мифу о Купидоне, трактуя Купидона как аллегорию о первоначальной силе, о первоначальной материи. В античных мифах Бэкон видел глубокую философию, стремившуюся объяснить принципы и начала мира.

Поэты и писатели Возрождения, века просвещения, нового времени, наших дней — Рабле, Сервантес, Данте, Шекспир, Свифт, Вольтер, Дидро, Гете, Байрон, Шелли, Пушкин, Тютчев, Ромэн Роллан, Фейхтвангер — охотно прибегают к античным мифам, к мифологическим образам в своих произведениях. Припомним длинный и извилистый путь, который прошел через мировую поэзию титан-страдалец Прометей. Эсхил, Гесиод, римлянин Овидий, создавая образы Прометея, ещед, творили в эпоху, когда существовала вера в богов. Сатирик Лукиан, живший в «скептический век» упадка примитивной веры, уже дал сатирическое снижение мифа о Прометее и положил начало новым трактовкам образа страдающего титана. Вольтер, Гете, Байрон, Шелли, Леопарди, Лонгфелло, Альфред де Мюссе, обращаясь к античной древности, видели в Прометее символ борца за свержение тирании. Каждый поэт по-своему рассказывал античную сказку, влагая в нее свойственное ему, его эпохе и его классу содержание.

Пример с образом Прометея — далеко не единичный в мировой литературе. Нередко без элементарных представлений о греческой мифологии, без знания прекрасных, глубоких и поэтических мифов античного мира нельзя читать произведения великих мировых классиков.

Многочисленные эпитеты, сравнения, метафоры прошли века и из античного мира вошли в нашу обыденность. «Авгиевы конюшни», «бочка Данаид», «муки Тантала», «Сизифов труд», «Ахиллесова пята», «Ариаднина нить» — всеми этими выражениями, взятыми из греческих мифов и легенд, охотно пользовались и пользуются до сих пор не только в литературе, но и в быту.

А между тем очень многие из применяющих эти, выражения не знают источников, ихэпроисхождения, и для них образы Ахиллеса, Данаид и других персонажей античной мифологии, являются далекими и туманными. Между тем знание античной мифолгии делает эти образы  значительными, глубокими и позволяет часто очень четко и экономно выражать свои мысли.

Откуда, скажем, взялась Ахиллесова пята, как синоним уязвимого места? Греческий миф рассказывает о том, как мать героя Ахиллеса, морская богиня Фетида, при рождении сына окунула его в воду подземной реки Стикс, дарующей неуязвимость от оружия. Чудесная вода не коснулась лишь пятки героя, так как мать держала его за пятку. Именно в это уязвимое место поразил Ахиллеса Парис под стенами Трои.

«Бочка Данаид», «Сизифов труд», «муки Тантала» — выражения, употребляемые в обиходе, для невежественного человека превращаются в плоский штамп, так как совершенно оторваны от мифических образов дочерей царя Даная, обреченных вечно наполнять водой бездонную бочку в наказание за убийство своих мужей, от образа Сизифа, тщетно старавшегося в подземном царстве вкатить на <p25> высокую гору огромный камень, постоянно скатывавшийся обратно, от образа Тантала, стоявшего в воде под деревом, отягченным плодами. Тантал испытывал голод и жажду, но при каждой попытке утолить их вода и плоды удалялись от его уст.

Недавно мы имели блестящий случай убедиться в живучести и выразительности мифологических образов древней Эллады: товарищ Сталин в своем заключительном слове на февральско-мартовском пленуме ЦК ВКП(б) вспомнил о мифе об Антее.

Товарищ Сталин сказал:

«У древних греков в системе их мифологии был один знаменитый герой — Антей, который был, как повествует мифология, сыном Посейдона — бога морей и Геи — богини земли. Он питал особую привязанность к матери своей, которая его родила, вскормила и воспитала. Не было такого героя, которого бы он не победил — этот Антей. Он считался непобедимым героем. В чем состояла его сила? Она состояла в том, что каждый раз, когда ему в борьбе с противником приходилось туго, он прикасался к земле, к своей матери, которая родила и вскормила его, и получал новую силу. Но у него было все-таки свое слабое  место — это опасность быть каким-либо образом оторванным от земли. Враги учитывали эту его слабость и подкарауливали его. И вот нашелся враг, который использовал эту его слабость и победил его. Это был Геркулес. Но как он его победил? Он оторвал его от земли, поднял на вездух, отнял у него возможность чтрикоснуться к земле и задушил его таким образом в воздухе».

И далее товарищ Сталин делает вывод:

«Я думаю, что большевики напомичают нам героя греческой мифологии, Антея. Они, так же, как и Антей, сильны тем, что держат связь со своей матерью, с массами, которые породили, вскормили и воспитали их. И пока они держат связь со своей матерью, с народом, они имеют все шансы на то, чтобы остаться непобедимыми».

Товарищ Сталин дал великолепный пример, как надо пользоваться яркими образами античного мира, влагая из них жгуче-современное содержание.

Советские ребята, жадно приникающие к источникам мировой культуры, воспитывающиеся в духе подлинного интернационализма, не могут не знать чудесной сокровищницы античной мифологии. Героизмом и самоотвержением веет от двенадцати подвигов Геракла, от благородных порывов титана Прометея, страдальца за человеческий род, изнемогающего в борьбе с тиранией вседержителя Зевса.

Но не только высокая патетика имеется в арсенале античной мифологии. Из мира богов мы на крыльях творческой фантазии высокоодаренных народов древности спускаемся на землю, в самую гущу жизни, житейских забот и волнений, радостей и скорбей. Античные легенды и сказания рисуют идиллическую преданность, истинную дружбу, прочную до гроба любовь. Образы Пирама и Тисбы и их трагическая история, рассказанная Овидием в «Метаморфозах», волнует сердца не меньше, чем «Ромео и Джульетта» Шекспира. Сказочный певец Орфей, сошедший в ад, чтобы вернуть на землю любимую Эвридику, становится символом чарователя людей, одаренного высоким даром искусства. Дедал и Икар, возносящиеся к небу, к солнцу на крыльях, прикрепленных воском к телу, напоминают нам о первых дерзновенных попытках завоевания воздушной стихии, идущих из глубокой древности. Греческие и римские боги, античные герои и полугерои, переплетение их судеб увлекают нас потому, что в легендах и сказаниях о них заложены «вечные чувства» добра и справедливости. Меняются формы общественной жизни, претерпевают изменения экономические и производственные отношения, но античные мифы продолжают сохранять для нас обаяние <p26> свежести, потому что они насыщены плодотворным, жизнерадостным, как бы согретым южным солнцем, мироощущением.

Это горячее оптимистическое начало, утверждающее необходимость борьбы для. блага человечества, пропаганда героизма, силы воли, преданности и дружбы, это здоровое начало, заложенное в основу античных мифов, не может не найти своего отклика в сердцах молодого поколения нашей страны.

В дореволюционной России существовали на русском языке сборники мифологических легенд и сказаний, главным образом переводные. Назовем хотя бы популярный труд Петискуса «Одимп», «Мифы классической древности» Г. Штолля и др. Издавался Гомер в классических переводах Жуковского и Гнедича; выходили и римские классики —— Виргилий, Овидий, рассказывавшие сказания своего народа.


Но так называемое «классическое образование», с изучением «мертвых» языков — латинского и греческого, всячески направлялось к тому, чтобы пресечь влияние чудесных мифов. Бессмысленная зубрежка грамматики с «исключениями» сочеталась с сухим, схоластическим ознакомлением с древними классиками, произведения которых тщательно фальсифицировались в ура-патриотическом духе. Свободолюбивые, республиканские тенденции, классовая борьба, отражавшиеся в легендах и сказаниях древней Греции и Рима, всячески затушевывались царскими классицистами и историками. 

Для нас система греческих и римских мифов — прекрасный познавательный источник, овеянный ароматом непосредственной и свежей поэтичности. Такими мифы должны быть раскрыты и перед советскими ребятами. <caption>Одиссей и сирены. Изображение на водяной урне</caption> 

<p27>

Нам совершенно необходимо предпринять ряд изданий, знакомящих юношество и ребят младшего и среднего возрастов с мифами античного мира. Между тем Детиздат до сих пор ничего не сделал в этом направлении.

Этот пробел должен быть восполнен без промедления. Ознакомление с античными мифами даст богатый материал для детской фантазии. Мифы классической древности при правильной их подаче советскому ребенку сыграют также роль антирелигиозной пропаганды.

Нельзя ограничиться изданием одного только объемистого сборника «Античной мифологии». Надо в отдельных удешевленных массовых изданиях рассказать об Олимпе и его обитателях, о подвигах Геракла, о Троянской войне, о странствиях Одиссея, о скитаниях Энея, о Прометее, об Эдипе, о других образах античности, вошедших в мировую поэзию. Богатейший материал греческой фантазии необходимо передать для ребят живым, красочным языком, но критически-научно использовав и прокомментировав этот материал так, чтобы перед счастливыми детьми Советского Союза раскрылось «детство человеческого общества там, где оно развилось всего прекраснее»(Маркс).
