
<p2>
Декларация ленинградской группы детских писателей-коммунистов
Детская литература в опасности. Общее обострение классовой борьбы в стране отразилось и в детской литературе. Классовый враг пытается укрепиться и захватить детскую книгу в свои руки. В наступлении участвуют представители самых разнообразных течений. Здесь и резко выраженные буржуазные и мелкобуржуазные писатели, открыто ориентирующиеся на буржуазного ребенка (К. Чуковский, С. Федорченко, Н. Агнивцев, Тименс, Холодов, Мих. Андреев и др.), и приспособленцы всех цветов и оттенков.
Цитаделью буржуазных течений являются изд. «Радуга», Мириманова, «Светоч», «Посредник», журнал «Мурзилка». Борьба с ними должна проводиться с неослабевающей энергией. Несмотря на то, что издательская база этих авторов частично разрушена, они не складывают оружия. Они в части своей меняют методы работы.
Если раньше буржуазный автор выступал открыто, ориентируясь на буржуазного ребенка, то теперь он уже начинает менять фронт. Теперь он нередко драпируется в красный цвет и прикрывается революционными лозунгами. Здесь буржуазные писатели выступают единым фронтом с приспособленцами.
Кого мы называем приспособленцами?
Писателей, спекулирующих на революционных темах, дающих антихудожественные и антипедагогические вещи, фальсифицирующие революционный пафос (Л. Остроумов, С. Ауслендер, Л. Гумилевский и др.).
Писателей-эстетов, которые до самого последнего времени избегали общественно-значимых тем и занимались псевдолубком и трюкачеством, а также халтурщиков и бездарных подражателей, описывающих заводы и фабрики, пользуясь языком чепушинок и перевертышей (А. Барто и К°).
Последнее партсовещание по вопросам детской литературы в Ленинграде уже высказало свое отношение к группе писателей-приспособленцев в следующей оценке: это группа авторов, пытающаяся работать на советские темы. К сожалению, у этих авторов попытки эти не были подкреплены достаточной идейной близостью к современности, вследствие чего получилось опошление революционных тем. Стремясь заменить отсутствие таланта и социальную ценность произведения приспособленчеством, псевдопролетарской идеологией, эта группа вносит в детскую литературу элементы ура-революционности, упрощения, красного советского патриотизма и т. д.
Партсовещание из этой оценки сделало соответствующие выводы: «В настоящем году необходимо гораздо более решительно, чем раньше, отвести от детской литературы как тех старых писателей, которые упорно отказываются работать над советской тематикой, так и всякого рода приспособленцев, прикрывающих бесталанность псевдопролетарской идеологией».
Такое резкое постановление естественно всколыхнуло группу приспособленцев. Один за одним они стали выступать в «Литературной газете» с заявлениями и декларациями, в которых несколько защитников пролетарской идеологии (письма Чуковского, Барто, Федорченко, Остроумова и др.). Зная, что в Гиз борьбе <p3> за качество и за правильную линию в детской литературе начинает отметать отстающих от современности детских писателей, и опасаясь, что они будут выброшены Гизом за борт детской литературы, эти писатели спешат на страницах «Литературной газеты» дискредитировать Гиз и особенно Ленотгиз.
В чем обвиняют Гиз приспособленцы?
В том, что Гиз будто бы игнорирует советскую тематику и дает аполитичную книгу, увлекаясь формальным мастерством. В том, что у Гиза нет связи с советской общественностью. Часть педагогов, недостаточно знакомая с положением дел в Гизе и с трудностями создания советской детской книги, была введена в заблуждение широковещательными лозунгами приспособленцев и поддерживала их.
Чего же хотят приспособленцы?
Они хотят заставить Гиз отказаться от борьбы за повышение качества. Они хотят оттолкнуть от нашей детской литературы наиболее талантливых и близких нам попутчиков. Они хотят парализовать успешно идущий процесс перевоспитания попутчиков, непрерывно совершающийся под руководством коммунистической партии. Приспособленцы хотят низвести художественную детскую книгу до уровня внешкольного пособия, к пунктам учебной программы, к бюрократической отписке на заданную тему.
Еще Белинский требовал, чтобы влияние художественных произведений на ребенка оказывалось «не в потертых сентенциях, не в сухих рассказах, не в холодных нравоучениях, а в повествованиях, полных жизни и движения, проникнутых одушевлением, написанных языком легким, свободным, игривым, растущим в самой простоте своей».
Влияние художественной книги, каки влияние искусства вообще, происходит не непосредственно, а косвенно, окольными путями.
В отличие от публицистики литература воздействует на ребенка не силлогизмами, а образами, воздействует не столько на рассудок ребенка, сколько на его эмоции. Основной вывод, вытекающий из этого, заключается в том, что детская художественная книга сможет стать могучим орудием воспитания ребенка только в том случае, если это будет подлинное произведение искусства, художественно-правдивое, убедительное.
К сожалению, часть педагогов искренне верит, что можно создать детвкую литературу по упрощенному рецепту приспособленцев.
Это течение партсовещание охарактеризовало так: «Течение утилитарное, рассматривающее художественную книгу как непосредственного помощника сегодняшнего дня. Эта группа педагогов-практиков ищет в книгах прямые ответы на любые вопросы, возникающие в их повседневной работе. (Совершенно не интересуясь характером изложения, эти группы создают успех таких серий книг, как «Читальня советской школы», в большинстве забракованных исследовательскими учреждениями, как «Школьная библиотека» Мириманова и т. д.
Вот вокруг каких вопросов идет борьба в детской литературе.
Каковы же на самом деле принципы работы Гиза в области детской литературы?
Задача, которую поставил себе Гиз; воспитать ребенка — строителя социализма. Эта задача не может быть разрешена при помощи книг, подобных циркулярам и сухим газетным статьям. Необходимо создать книгу совершенно особого типа, книгу социально значимую, яркую и эмоциональную, книгу, творчески пережитую писателем и волнующую ребенка.
Как подошел Гиз, в частности Ленотгиз, к разрешению этой задачи?
Изданы книги, вводящие ребенка в атмосферу труда, поднимающие интерес к технике, подготовляющие его к борьбе за инственную индустриализацию страны. Производственные книги: Б. Житкова, М. Ильина, Я. Перельмана, «Тюремные робинзоны» М. Новорусского, А. Введенский — «Рыбаки», Н. Дилакторская — «Хлеб», С. Маршак — « Вчера и сегодня», «Как рубанок сделал рубанок», «Мастер-ломастер», «Почта», Данько — «Китайский секрет». 
Книги, воспитывающие ребенка в духе коллективизма и товарищества: Н. Асеев —«Красношейка», «Пионерский устав», С. Маршак — «Отряд», Г. Белых и Л. Пантелеев — «Республика Шкид», Г. Дитрих — «Казачата», Н. Заболоцкий — «Букан», Б. Лавренев — «Радио-заяц», Е. Шварц — «Лагерь», Л. Пантелеев — «Портрет», Ел. Полонская — «Про очаг да ясли», А. Самохвалов <p4> — «Лагерь», Д. Четвертиков — «Кривулина», Ел. Ильина — «Два детдома» и др.
Книги, показывающие ребенку, Кто его друзья и враги, воспитывающие его в духе интернационализма: М. Борисоглебский «Джангыр-Бай», Е. Верейская — «Таня революционерка», А. Голиков — «ВВС», Б. Житков — «Компас», В. Каверин — «Осада дворца», В. Каверин — «Впереди всех», М. Каров — «Соль», С. Кравцов — «Прохор Тыля», З. Лилина — «Дети-революционеры», «Ленин и юные ленинцы», «Наш учитель Ленин», Г. Лебеденко — «Четыре ветра», Н. Олейников — «Боевые дни», «Удивительный праздник», «Индийская голова», Ел. Полонская «Город и деревня», А. Самохвалов — «Наш город», «Мстительный худжар», Л. Савельев — «Охота на царя», Слонимский — «Черниговцы», Н. Тихонов — «От моря до моря».
Подготовляются: коллектив авторов: «Наши праздники», «Труд и быт народов СССР», Эрнест — «Немецкий комсомол», Лебеденко — «Международная детская неделя», Портрет — «Гражданская война», Глебова — «Как мы отбили Юденича», Свиненко — «1905 г.», Зенкевич — «Первомайская книжка», Врублевский — «История одного отряда», Шварц — «Три встречи», Н. Олейников — «Приезд Ленина», Книжки-картинки — «Крейсер Аврора», «Двенадцать октябрей» и др.
Особое внимание уделяется укреплению наиболее отсталых участков детской литературы, книгам о пятилетке, книгам антирелигиозным и книгам, направленным против антисемитизма, причем работа над антирелигиозной книгой ведётся совместно с обществом безбожников.
Готовятся к печати книги: антирелигиозные: — Н. Уржумский — «Бывший праздник», «Пионеры о Пасхе», сборник рассказов на антирелигиозные темы; по борьбе с антисемитизмом: Э. Наперная — «Страшная неделя», С. Маршак — «Война трех дворов», С. Чацкина — «Маленькие пионеры» и др.
В ближайшее время выходят книги о пятилетке М. Ильина, Л. Савельева, В. Тамби и книги, освещающие отдельные области нашего строительства (М. Ильин — «Армия тракторов», Задунайская — «Труди быт народов СССР», Коновалова — «Хлебозавод», коллективный автор — книжка о нефти, книжка об общественном питании и др.)
Книги, воспитывающие в ребенке активность, стремление к борьбе, к самостоятельным исследованиям, к изобретательству, и веселые книги, вызывающие жизнерадостные эмоции.
Качество продукции Гиза нашло себе высокую оценку не только в СССР, но и у революционной общественности Запада. Сейчас уже не может быть никакого сомнения в том, что наша детская литература по своим художественным достоинствам занимает первое место в мире. Высокое качество детской литературы не случайность, а ее неотъемлемое свойство, ибо наша детская литература — создание Октябрьской революции. Дореволюционная детская литература неприемлема не только по своей идеологии, но и по своему низкому качеству. Дореволюционная детская литература характерна неуважением к детям. Революция дала детям право на первосортную литературу.
Борьба за такую литературу неразрывно связана с борьбой за ее социальную направленность и за высокое качество языка и стиля. В частности, задача книг для младшего возраста — воздействовать на детей не только своим программным содержанием, но и воспитать чутье к живому, энергичному, целеустремленному языку. Язык и стиль должны пробудить в ребенке самостоятельность и активность.
Приспособленцы, поднявшие борьбу против мастерства под флагом борьбы против формализма, толкают детскую литературу на путь дореволюционной халтуры. Если требования приспособленцев будут удовлетворены, сойдут на нет все завоевания тяжелой, многолетней борьбы за качество. Детская литература погибнет. Ее захлестнет неудержимая волна приспособленческой продукции, равнодушной, быстро фабрикуемой по одному шаблону и механически отвечающей на сложнейшие вопросы современности. Такая книга надолго убьет интерес ребенка к чтению.
Гиз начал свою работу на пустом месте. В теперешних кадрах работников Гиза нет ни одного дореволюционного детского писателя. Все современные детские авторы привлечены к работе и созданы Гизом. Огромное большинство авторов Гиза — молодежь.
Ленотгиз сумел привлечь к детской литературе работников из всех областей: писателей из области литературы для взрослых <p5> (Н. Тиханов, Н. Асеев, В. Каверин, Б. Пастернак, В. Маяковский В. Лавренев, Н. Пришвин, К. Федин и др.), Ученых (академик Ферсман, проф. Лурье, Б. Шаронов проф. Кулик, проф. Немилов и др.). Писатели из Лаппа (К. Высоковский, Г. Дитрих М. Дубянская, И. Белошев и др.). В редакцию входят два представителя от Лаппа.
Представитель детского отдела Гиза руководит семинарием начинающих детских писателей ФОСПП’а. В семинарии работают члены детсекции Лаппа, советских писателей и ВОКП’а.
Редакция теснейшим образом связана с детскими организациями.
Библиотекари-книгоноши, школьники и пионеры объединены постоянным совещанием книжкоров при редакции. Совещание обсуждает и проверяет продукцию Гиза и знакомит редакцию с требованиями и запросами детей.
Редакция журнала «Ёж», совместно с детским отделом Гиза, провела ряд утренников по рабочим и пионерским клубам (Охтенский домпросвет, Василеостровский пионерский клуб, клуб центрального района, клуб. им. т. Ногина, при заводе Госзнак, в Московско-нарвском доме культуры, Путиловского завода и т. д.). В результате этих выездов в школах образовался читательский актив друзей «Ежа».
Редакцией проведено два общегородских слета друзей «Ежа», на которых обсуждались очередные задачи, стоящие перед журналом «Ёж». Детский отдел Гиза тесно связан с выезжающими в колхозы бригадами городских пионеров и школьников и сам командировал в коммуну Полуянова своих сотрудников Л. Пантелеева и др.
Перечисленного достаточно, чтобы показать всю вздорность возводимого на Гиз обвинения в отсутствии связи с общественными организациями. Но мы должны со всей прямотой и решительностью отметить все недостатки, которые имели место в работе Гиза.
Недостатки эти следующие: работа по подготовке кадров велась до последнего времени случайно и не планомерно. Еще совершенно недостаточны наши мероприятия по подготовке пролетарского писательского молодняка. Работа более или менее случайного характера, которая велась с одиночками, недостаточна.
Именно это, именно недостаток подлинно пролетарского актива привел к тому, что с одной стороны, приспособленцы могли протаскивать свою продукцию через аппарат Гиза и с другой — могли получить у отдельных педагогов право названия пролетписателей.
Печатание приспособленцев из года в год следует признать одним из главнейших недостатков Гиза.
Точно так же большой ошибкой Гиза была покупка у «Радуги» всей продукции К. Чуковского.
На некоторых книгах Гиза, особенно на изданных в первые годы существования отдела детской литературы, лежит отпечаток увлечения исключительно формальным мастерством в ущерб социальной значимости.
Широкая советская общественность недостаточно осведомлена о том, каким темпом идет выполнение Гизом директив партии в области детской литературы, какие социальные и массовые книги изданы.
Результатом этой неосведомленности является возможность такого рода безответственных выступлений, как скандальная шумиха, поднятая «Литературной газетой».
А между тем нужда в подлинно марксистской критике ощущается особенно остро, серьезная марксистская критика еще не коснулась детской литературы.
Приспособленцы очень много места в своих нападках отводят одному из гизовских редакторов — С. Я. Маршаку. Прекрасно зная, что работа на детской книге ведется по директивам партийных организаций, приспособленцы намеренно игнорируют это обстоятельство и стремятся изобразить Маршака в виде диктатора и монополист, захватившего в свои руки всю детскую литературу.
На самом деле Маршак является лишь частью большого и сплоченного коллектива редакторов, включающего наряду с ним и представителей пропартийных товарищей и представителей пролетарско-писательской организации.
Весь этот коллектив упорно, несмотря на труднейшие условия, на необъективность отдельных критических выступлений, работает над созданием подлинно-советской детской книги. <p6>
Особенно яростно группа приспособленцев нападает на редакцию «Ежа». Вспоминая старые изжитые ошибки, перевирая и подтасовывая факты, приспособлены призывают чуть ли не к закрытию «Ежа», тем самым игнорируя постановление совещания при ЦК ВКП (б). Совещание, отметив достоинства «Ежа» и указав на его недостатки, наметило те основные линии, по которым должна идти работа «Ежа». Партийное совещание не выразило недоверия «Ежу», а предложило продолжать работу, отметило необходимость создания вокруг журнала атмосферы доброжелательной товарищеской поддержки.
Совещание при Главсоцвосе, отметив недостатки «Ежа», в общем признало «Еж» лучшим детским журналом в Союзе.
«...Совещание отмечает, что «Еж» проявил себя как ценный в общественном и художественном отношении журнал, влияние которого уже сейчас положительно сказывается в детской литературе. Ряд приемов «Ежа» крайне ценен в педагогическом отношении, эти приемы используются другими периодическими и непериодическими изданиями. Рост тиража «Ежа» свидетельствует об его успехах в детской среде...»
«Совещание считает необходимым, чтобы все работники детской печати помогали журналу в исправлении его недостатков и укреплении его связи с детской общественностью.
Совещание рекомендует «Еж» использовать детским библиотекам и школам». (Из резолюции совещания при Главсоцвосе.)
Статья Д. Кальм [1. «Литературная газета» №1] встретила справедливую отповедь в письме правления Ленинградского отделения ВСПП и группы ленинградских и московских писателей, как и в письме М. Горького.
Руководители отделов детской литературы таких крупных издательств, как «Молодая гвардия» и «Крестьянская газета», тоже с достаточной ясностью высказались против беспринципных наскоков «Литературной газеты».
Однако «Литературная газета» успела создать нездоровую атмосферу вокруг детской литературы и ложное впечатление о работе Гиза в широких общественных массах. Это на руку группе приспособленцев.
Процесс борьбы за повышение качества, борьба за подлинно советскую социально значимую детскую литературу неизбежно тормозятся. Партийным организациям и советской общественности необходимо сказать здесь свое веское слово.
