<p14>
В 1936 г. сектор детской и юношеской литературы Госиздата Грузинской ССР выпустил 24 книги. Уже сама цифра поражает. Госиздат Грузии, являющийся наследником богатейшего творчества грузинского народа, располагающий довольно значительными кадрами культурных сил, в течение целого года издал всего 24 книги для детей. По возрастам эти книги распределяются так: для старшего и среднего возраста — 14, для младшего — 7 (из которых 4 на армянском языке) и для дошкольного — 3.

Странно, что основное внимание сектор уделяет ребятам старшего и среднего возраста, которые, как никак, приобщены и к общей литературе, а малыши остаются без книг.

Это серьезная ошибка. Но дело не только в этом. Задач политического воспитания сектор не выполняет и по отношению к среднему и старшему возрасту.

Из 24 выпущенных сектором в 1936 г. книг 10 переводных и 14 оригинальных. Оригинальные произведения принадлежат главным образом грузинским классикам, а не современным писателям.

Возражать против издания классиков нельзя, произведения классиков могли бы быть представлены в плане еще шире. Однако встают законные вопросы: создает ли издательство новые книги, книги на современные темы, книги, воспитывающие ненависть к фашизму, чувство интернационализма, любовь к нашей великой родине, к нашим вождям; как издательство формирует материалистическое мировоззрение наших детей, новую социалистическую мораль?

Среди книг, выпущенных в этом году сектором детской и юношеской литературы Госиздата Грузии, есть пьеса «Чвени Шолты» («Наш хлыст») К. Ратишвили и поэма Ебраилидзе «Герой мальчик». Эти книги свидетельствуют, что дело издания детской книги было далеко не в надежных руках.

Основные действующие лица пьесы Ратишвили: Гуца — старый большевик, подпольный партийный работник, активный участник революции 1905 г., а ныне директор завода, - и его сын — пионер Гило.

Ратишвили посвящает целую картину (картина 2-я) обрисовке партийно-революционной деятельности Гуцы в 1905 г. Он всячески стремится нарисовать Гуцу как старого подпольного партийного работника, выдержанного большевика. Но что же происходит дальше? Ныне Гуца — директор завода. Это конечно очень хорошо. Но старого большевика Гуцу, ставшего директором завода, автор показывает как человека переродившегося, стоящего далеко от нужд рабочих. Гуца хочет по протекции дать две комнаты в заводском доме какой-то особе, не имеющей никакого отношения к предприятию. Это слышит сын Гуцы Гило. Гило изображается автором как стопроцентный пионер, твердо стоящий на большевистских позициях. Он записывает разговор отца с этой дамой, чтобы протащить отца в пионерской стенгазете «Чвени Шолты» («Наш хлыст»), которую хотят организовать пионеры. Узнав об этом, отец требует <p15> от Гило отдать ему эти записи, «но Гило не соглашается и ставит ультиматум, чтобы свободные комнаты были переданы рабочему Шакро. Отец выполняет ультиматум сына-пионера. Пионеры радуются, что они достигли своей цели еще до выпуска первого номера стенгазеты «Чвени Шолты», которая так и не вышла в свет. Если автор хотел показать роль пионерской газеты и работу пионеров вокруг газеты, то надо было довести дело до конца, т. е. выпустить газету, а этого не произошло. Таким образом получается, что воспитателем масс является не газета, а страх попасть в газету. Но главная суть не в этом. Автор берет два типа: тип старого большевика и тип пионера, и доказывает, что старый большевик переродился, а принципы большевизма отстаивает пионер. Пионер направляет и определяет движение. Не похоже ли это на известную троцкистскую клевету по адресу старой гвардии и на разглагольствования о молодежи, как о барометре революции - и т. п.?

Если издательство интересовала роль пионеров в нашем строительстве и быту, то стоило лишь взглянуть вокруг, чтобы найти интереснейшие факты.

Поэма Ебраелидзе «Герой мальчик» должна познакомить грузинских детей с историей Павлика Морозова. Но автор не потрудился даже сам ознакомиться как следует с этой историей. Отец и мать Павлика превращаются у автора в кулаков, а сам Павлик в колхозника. Павлик рассказывает секретарю партячейки о противодействии его отца колхозному движению. В результате отец Павлика Трофим и дядя (!) попадают под суд и осуждаются на 10 лет принудительных работ. Трофим, который, как известно, совсем бросил семью и готов был убить своего сына Павлика, представлен в виде любящего папаши. Перед арестом он рассуждает сам с собой вслух о том, что ему жалко бросить семью, а то он стал бы разбойником.

     Если бы мог я оставить семью! 
     Разбоем ответил бы кое-кому.

Мать Паши Татьяна Морозова, почему-то переименованная автором в Наташу, сначала представленная как кулачка, правда не очень ярая, затем вдруг превращается в передовую женщину, призывающую пионеров к борьбе. Она же проходит странную возрастную эволюцию: молодая вначале повести, она через несколько страниц превращается в старуху, а затем опять в полную сил молодую женщину, которая, обращаясь к пионерам, говорит:

     Счастья желаю, ребята, я вам,
     Друзья Павлика моего.
     На место Павлика-коммунара 
     Выращу еще одного.
     Он будет стойким, как Павлик,
     В отряде заменит его (стр. 33).

Можно было бы подумать, что она обещает вырастить достойного преемника Павлика из оставшихся в живых его братьев, но о существовании этих братьев автор вообще умалчивает, следовательно, здесь имеет место обещание родить нового сына.

В этой поэме нет не только конкретных исторических лиц или типических характеров, в. ней нет сколько-нибудь правдоподобных изображений людей. Все сливается в одно мутное бесформенное пятно. Действие происходит вне времени и пространства. Абстрактные кулаки убивают абстрактного пионера. Когда и где — неизвестно. Промелькнувшая в одном месте фраза

     На поле веет ветер сибирский 

намекает, что дело происходит в Сибири (?!), но, с другой стороны, Павлик с Федей отправляются в лес собирать не клюкву, как было в действительности, а какие-то «фрукты». Их в Сибири быть не могло.

Конечно, ни колхозной деревни, ни борьбы с кулаками, ни звериной жестокости кулаков автор не показал. Для автора не существует ни партии, <p16> ни комсомола, ни советов, абстрактный пионер один борется за коллективизацию.

Каким образом такая халтурная и чуждая по идеологии книжка могла появиться на свет? Как случилось, что обе книжки, посвященные актуальной пионерской тематике, оказались вредной враждебной стряпней?

В этом факте нет ничего удивительного. Во главе Госиздата Грузии и во главе сектора детской и юношеской литературы этого издательства стояли, ныне разоблаченные, враги народа Бибинеишвили и Рехвиашвили.

Характерно, что в своем обзоре грузинской детской литературы, написанном в июле 1936 г. [1. См. журн. «Детская литература» №12, 1936 г.] , стоявший в то время во главе сектора Ак. Рехвиашвили заверял, что в грузинской детской литературе создаются книги с актуальной советской тематикой: «биографии вождей социалистической революций, новое отношение к труду, Красная армия, новый быт и т. д.».

В числе книг на историко-революционные темы он выдвигал вредную, уже в то время получившую должную оценку со стороны партийных органов Грузии, книгу врага народа Бибинеишвили, занимавшего тогда пост директора Госиздата Грузии.

О двух других враждебных и вредных книгах («Наш хлыст» Ратишвили и «Герой мальчик» Ебраелидзе) Ак. Рехвиашвили умолчал. Кстати сказать, и редакция журнала «Детская литература» проявила свою полную неосведомленность в области грузинской литературы и отсутствие бдительности, поместив эту статью Рехвиашвили.

Совершенно естественно, что враги народа, проникшие в руководство издательством, старались или выпускать враждебные, клеветнические книги, или всячески тормозили дело создания книг на актуальные темы.

За весь год сквозь враждебные рогатки издательства смогли пробиться лишь три книги, которые могут войти в актив советской грузинской детской литературы. Это книги Родиона Коркия «В сердце Колхиды», «Розга Чапари» Мосашвили и «Приключения дворянина Лахундарели» Клдиашвили.

«В сердце Колхиды» Родиона Коркия — книга о Колхиде. Колхида — это советская Флорида. Но эта «Флорида» была сплошь покрыта глубокими болотами, где тонули люди и животные, и славилась как очаг малярии. Советская власть приступила к осушению территории Колхиды, чтобы ликвидировать малярию и насадить на этой территории ценные цитрусовые деревья. Эту гигантскую работу ведет Колхидстрой. Автор книжки «В сердце Колхиды» знакомит читателей не только с работой Колхидстроя, но и с цитрусовыми растениями и их значением для населения страны. Книжка дает также географические и технические сведения. Однако автор перегружает книгу техническими сведениями, которые втиснуты в рамки надуманного сюжетного рассказа о детях, осматривающих строительство. Кроме того, самые описания машин, например экскаватора, иногда настолько детальны и сухи, что напоминают учебник.

Книжка Мосашвили «Розга Чапари» дает картину произвола и насилия царских опричников в деревнях Грузии. Розга Чапари — бродяга и бездельник, днем попрошайничает, а по ночам ворует, но в руки местных представителей царской власти он не попадает, потому что делит с ними награбленное. Однажды крестьяне поймали его на месте преступления, когда он хотел зарезать чужого буйвола. Крестьяне арестовали Розгу и передали местной власти. Представитель последней посылает «арестованного» в уезд с запиской о том, что Розга — нужный, преданный человек, и с просьбой устроить его на работу. Крестьяне думали, что Розга сослан в Сибирь, а между тем он был принят на службу в полицию. Его одели, вооружили <p17> и дали ему возможность мстить арестовавшим его крестьянам.

В один прекрасный вечер крестьяне сидят и беседуют. Одни доказывают, что Розга уже в Сибири, другие утверждают, что он сидит в уездной тюрьме. В это время появляется вооруженный и одетый в полицейскую форму Розга. Он гордо пролетает на лошади мимо крестьян. Розга обосновывается в деревне и начинает издеваться над крестьянами. Он вызывает сельского старшину к себе и избивает его якобы за то, что в селе беспорядки и волнения.

На другой день Розга лично докладывает приставу, что в деревне беспорядки, а потому для усмирения крестьян и наведения «порядка» просит послать в деревню карательный отряд. Пристав приветствует такую инициативу Розги и обещает завтра же приехать с карательным отрядом.

Розга вечером выезжает в деревню, чтобы встретить отряд на месте. По дороге на него нападает стая волков, он стреляет в них, убивает одного волка, остальные разбегаются. Но Розгу губит жадность. Позарившись на шкуру волка, он упустил лошадь, которая убежала, унеся оставленное на седле ружье. Вернувшаяся стая волков напала на безоружного Розгу. На другое утро пристав, направляющийся в деревню с карательным отрядом, находит на дороге кости и куски одежды и узнает о судьбе, постигшей Розгу.

Книжка читается с большим интересом и оставляет глубокое впечатление.

Интереснейшую и увлекательнейшую книжку С. Клдиашвили «Приключения дворянина Лахундарели», напоминающую «Приключения Мюнхаузена» Распэ, издательство мариновало почти два года. Это тем более возмутительно, что книжка эта, только теперь попавшая в руки грузинских детей, должна была давно стать достоянием детей всего Союза.

Основное содержание книги составляет рассказ мелкого грузинского дворянина Лахундарели о своих приключениях.

Лахундарели начинает свой рассказ с того, что по дороге к дедушке, к которому он отправился в гости, он увидел улетающих в теплые страны ласточек, решил последовать их примеру и повернул мула назад, вслед за ласточками. Мул быстро помчался, а путешественник уснул в седле. Проснувшись, он увидел, что летит над облаками, внизу море, в стороне виднеются горы, а позади вслед за ним летят ласточки. Лахундарели попадает в страну людей-теней. Его окружают люди-тени, он грозит им кинжалом, и тени, испугавшись, отходят. Вечером Лахундарели зажигает огонь, чтобы отпугнуть теней и уснуть, но люди-тени окружают огонь и просят разрешить погреться. Потом они с жадностью бросаются на брошенный им хлеб. Наевшись, тени очеловечиваются и рассказывают Лахундарели, что они превратились в тени от голода и холода во время войны между их государством и соседним. «А война началась из-за того, — говорят они, — что наш царь Афрон пригласил царя Софрона к себе играть в нарды (восточная игра). Играли они несколько суток. Афрон все время проигрывал, тогда он оскорбил Софрона, и в результате началась война».

Дальше развертывается целая цепь невероятных приключений. Но на приведенном примере мы видим, что эта приключенческая книга преследует не только цель занимательности, она полна глубокого социального смысла.

Произведение дает яркие типы людей, много бытовых картин, написано очень хорошо и весело. Язык легкий, и содержание увлекательное для детей.

Этими книгами исчерпывается деятельность сектора в области издания книг на актуальные темы.

Выбор для перевода русских книг также достаточно характеризует линию «руководства». Среди книг, переведенных с русского языка, книг на <p18> актуальную тематику почти нет. Изданы лишь: «Как закалялась сталь» Островского, «Мистер Твистер» Маршака, «Солнечная» Чуковского. Это произведения, которые обойти было трудно, а не издать книгу Островского было просто невозможно, не рискуя выдать себя с головой.

Для характеристики работы сектора приведем еще один пример. Сектор издает книгу Бичер-Стоу «Хижина дяди Тома». Эта книга давно ждет своего законного места на полке советского школьника. Однако, что делает сектор? Вместо того, чтобы сделать перевод этого произведения об ужасах рабства с оригинала автора, сектор издает старый перевод с дореволюционных переработок для детей, как известно, превративших этот полный ненависти к рабовладельцам человеческий документ в сентиментально-религиозную жалостливую книжонку.

Что касается изданий для маленьких детей, то и здесь враждебная рука видна с достаточной четкостью.

Для маленьких детей в 1936 г. выпущены иллюстрированные многоцветными картинками книжки: «Птицы» Г. Кучишвили, «Растения жарких стран» Мариджан и в «Тифлисском зоопарке» Ш. Мгвимели. «Птицы» Кучишвили —это картинки и стихи о воробье, соловье, ласточке, жаворонке, дятле, кукушке, сойке и других знакомых детям птицах. Задача книги, как будто бы, познакомить детей с названиями и нравами птиц. Но в этой «познавательной» книжке птицы на картинках окрашены в совершенно произвольные цвета. В результате ребенок читает в тексте о соловье: «Я маленькая серенькая птичка...», а на рисунке видит соловья ярко-желтого цвета, воробей щеголяет голубыми перьями и т. д.

Книжка Мариджан «Растения жарких стран» должна знакомить детей младшего возраста с различными экзотическими растениями и их производственным значением: с хлебным деревом, баобабом, кактусом, бананом,
кокосовой пальмой, лианами, каучуконосными деревьями и т. д. Книжка состоит из рисунков и кратких подписей в стихах. Сделана она очень небрежно. Так, например, на странице 5 дано изображение финиковой пальмы, а текст говорит о банане. Это тем более странно, что сначала под этой картинкой был помещен текст о кактусе. Ошибку заметили, сделали наклейку, но вместо текста о финиковой пальме на этот раз наклеили текст о банане.

Книжка Ш. Мгвимели «В Тифлисском зоопарке» представляет собой описание экскурсии по Тифлисскому зоопарку и в стихах и картинках рассказывает о животных и птицах.
Как мы видим, тематика оригинальных произведений грузинских писателей для детей весьма ограничена.

Для дошкольников издаются исключительно стихи о животных и растениях, для остальных — преимущественно рассказы о прошлом.

И тут бросается в глаза полное отсутствие политически воспитывающих произведений.

Перейдем к вопросу об издании наследства.

В 1936 г. сектор выпустил первый том стихов классика детской литературы Шио Мгвимели.

Шио Мгвимели (1866—1933) широко популярен и хорошо известен грузинским детям, но его прекрасные стихи до сего времени были разбросаны по разным периодическим изданиям. В первый том его произведений вошло около 280 стихов. Книга снабжена кратким предисловием тов. Табукашвили, знакомящим читателей с биографией и творчеством этого замечательного поэта. До последних дней своей жизни Ш. Мгвимели не покладая рук работал в области детской литературы. За его заслуги перед советской детворой Ш. Мгвимели в сорокалетний юбилей литературной деятельности было присвоено звание заслуженного писателя.

Вышел также сборник детских <p19> рассказов Важа Пшавела.

Важа Пшавела — один из популярных писателей Грузии. Он создал много стихов и рассказов для взрослых и детей. В детской литературе В. Пшавела принимает участие с 1890 года. Но до сих пор его произведения также были разбросаны по страницам журналов. В небольшой книжке (48 стр.), вышедшей в этом году, помещено несколько детских рассказов этого писателя.

«Рассказ маленькой косули» о том, как после гибели ее нежной заботливой матери она подвергалась бесконечным преследованиям людей, которым ничего дурного не сделала.

«Воспоминания маленького пастуха», работавшего батраком у попа за кусок хлеба.

«Заяц» — рассказ о пугливом маленьком зверьке, который всю жизнь должен быть настороже.

На последнем рассказе стоит остановиться. В нем, пожалуй, наиболее ярко выражается своеобразие таланта Важа Пшавела как детского писателя. Автор берет обычную для детских рассказов тему о «бедном зайчике», но, в противовес шаблонным сентиментальным дореволюционным детским рассказам, совершенно неожиданно разрешает эту тему — показывает во всей неприглядности жестокость человека. «Однажды, — рассказывает один охотник, — поднялся шум, крики, лай собак, выстрелы; я выскочил во двор и вижу — бежит бедный заяц; одни догоняют сзади, другие перерезают дорогу, вот-вот схватят собаки, но заяц ускользает от их зубов. Заяц бежит, что есть мочи, прижав длинные уши, и прямо направляется к моему дому, так как больше ему негде укрыться. Я открыл дверь и впустил зайца в комнату... Он как бы просил и умолял меня: «Не убивай, ради бога, пожалей, вспомни, что я твой гость, пожалей бедного несчастного»... Я обрадовался, как нельзя больше. Я сделал вид, что тоже отношусь к нему, как к родному: взял его на руки, погладил рукой по спине, он смирно лежал на моей руке, не шевелясь, доверяясь полностью мне. А если бы и не доверял, что же он мог сделать? Все равно ничего он не мог сделать. Я передал его тут же повару и сказал: «Половину его изжарь мне сейчас, повкуснее, а другую половину приготовишь с орехами и прочей приправой» (стр. 26).

Трогательные рассказы В. Пшавела, прекрасно рисующие природу Грузии, — подлинная радость для детей. Но вместо того, чтобы издать полный сборник детских рассказов этого писателя, сборник, обещанный в плане, издательство выпускает в свет тоненькую книжечку. Гора родила мышь. 

Замечательную книгу Лахундарели издательство мариновало около двух лет, зато довольно быстро издало книгу сентиментально-нравоучительных стихов Цахели («Приключения Шалвы»).

Цахели (1866—1919) принадлежит к детским писателям старой школы. Он — моралист. Надо слушаться родителей — вот основное нравоучение его книг. Непослушных детей автор наказывает жестоко. Этим наказаниям подвергается Шалва. Не послушавшись совета родителей, Шалва тревожит пчел, и пчелы кусают его. Он хочет украсть из шкафа яблоко, взбирается на стулья, но падает. Шалва хочет подслушать у дверей разговор взрослых, вдруг открывается дверь и ударяет его по носу. Он лезет в сундук, думая, что там спрятаны сласти, крышка сундука падает на голову Шалвы. Шалву щиплют раки, его кусает собака, он падает в воду и чуть не тонет. Автор настолько жесток, что даже, когда Шалва невинно слушает песню соловья под деревом, автор направляет на него массу муравьев. Приключения Шалвы кончаются тем, что, приготовляя ракету, Шалва устраивает взрыв, который уродует и калечит его.

Мы имеем здесь дело, с типичным старинным нравоучительным рассказом <p20> в стихах; казалось бы странно, из каких соображений Госиздат Грузии решил включить в сборник это стихотворение. Зачем оно нашим детям —детям великой страны, в которых мы стремимся воспитать активность, самостоятельность, смелость?

Из произведений иностранных писателей в 1936 г. выпущены: «Таинственный остров» Ж. Верна, «Человек, который смеется» Гюго, «Приключения Мюнхаузена» Распэ, «Хижина дяди Тома» Бичер-Стоу.

Издание «Таинственный остров» совершенно испорчено невероятным количеством опечаток (несколько сот!), которые делают невозможным чтение этой книги, прямо превращают ее в ребус.

Из русских классиков внимания грузинского издательства удостоен только Крылов. Нет даже Пушкина.

В итоге мы должны сказать, что сектор детской и юношеской литературы Госиздата Грузинской ССР, в руководство которого проникли враги народа, не только не осуществлял задач политического воспитания молодого поколения, а в ряде случаев просто выпускал политически враждебные книги. Располагая достаточными кадрами и полиграфической базой, издательство не организовало творческой среды, не повернуло интересов писателей в сторону создания актуальной советской книги, выпускало книги, чрезвычайно низкие по качеству художественно-полиграфического оформления.

Богатая и яркая литература Грузии может дать очень много ценного не только грузинским детям, но и детям всех других национальностей нашей великой родины.

Но для этого сектор детской литературы Госиздата Грузии должен в корне перестроить свою работу.


