
<p5>
ГАВРИЛОВ, П.
Спор на корабле. Рис. С. Бигос. — [М.:]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 33 стр. 15 к. 50 000 экз.
Младший. Средний.
На корабле спор: кого избрать представителем. на праздник, устраиваемый комсомольцами-шефами в честь крейсера?
Тема о краснофлотцах актуальна и интересна для ребят. Жизнь советского крейсера <p6>
и учеба краснофлотцев недостаточно разработаны в детской литературе. Но книга Гаврилова не заполняет этого пробела. Автор в форме спора рассказал только обо всех специальностях краснофлотца: от кочегара, до стрелка. Не показан труд краснофлотцев. Боясь, что рассказ будет скучным, автор поселяет на корабле медведя Егорку. Медвежонок на большом учебном судне—лишний пережиток прошлых приключенческих рассказов из «Всемирного следопыта».
В погоне за образностью автор не всегда дает удачные сравнения. Например, совсем неудачны такие выражения: «Казалось, что кто-то громадный вытряхивает за горизонтом ковры и никак не вытряхнет».
Оформление книги бледное, рисунки недостаточно изобразительны. Все это говорит о невнимательном отношении издательства к книжке, выпускаемой массовым тиражом.
Рецензируемая книга все же дает некоторое представление о специальностях краснофлотцев, работающих на крейсере.
Д. К.

