<p109>
Павлик Морозов!.. Для советской пионерии имя это стало символом честности, мужества, безграничной преданности социалистической родине. Когда школьники впервые надевают красный пионерский галстук, они думают о славном пионере Павлике Морозове и каждый из них хочет быть таким же правдивым, мужественным и бесстрашным.
Книжка Е. Смирнова (вышла в издательстве «Молодая гвардия», 1938 г.) правдиво рассказывает о жизни Павлика Морозова, погибшего от руки подлых врагов народа, с которыми отважный пионер вел непримиримую борьбу. Он разоблачает своего отца, как пособника врагов народа. На суде юный пионер мужественно заявил:
— Я, как пионер, прошу ‚строго его наказать... Он — враг, кулацкий прихвостень, предатель...
После суда над отцом кулаки затаили лютую ненависть против «Пашки-коммуниста». Павлик знал об этом, но он не отступал.
Погиб Павлик Морозов на боевом посту. Его убили враги, которых он ненавидел и с которыми он бесстрашно боролся до конца своей жизни.
С большим интересом прочтут советские ребята, этот рассказ. А для вожатых пионерских отрядов он послужит хорошим материалом в их беседах с пионерами.
Автор книжки Е. Смирнов был общественным обвинителем в процессе по делу об убийстве Павлика Морозова, Он видел свидетелей этой трагедии, беседовал с матерью, друзьями и товарищами Павлика и все виденное и слышанное безыскусственно передал своим читателям.
Правда, в его книжке еще нет полноценного художественного образа Павлика. Задача создания этого прекрасного образа по-прежнему стоит перед нашими детскими писателями.
