<p46> 
В читальном зале Государственного исторического музея в Москве с 21 марта по 17 апреля с. г. была показана выставка «Детская географическая книга XVIII и первой половины XIX века». Общее количество книг — около шестидесяти. По содержанию и внешнему виду экспонаты этой выставки распадались на следующие группы: книги для чтения по всеобщей географии и этнографии, путешествия, книги о России, робинзонады, атласы и географические игры.
Редкость старых детских книг общеизвестна. В указателях русских иллюстрированных изданий многие детские книги описаны только по антикварным каталогам или каталогам мало доступных частных собраний, Выставленное, на первый взгляд незначительное, количество, книг по существу довольно внушительно, имея в виду специфичность тематики выставки.
Выставленная детская книга является не только предметом исторического интереса, — многое в ее построении, «подаче» темы, внешнем оформлении стоило бы внимательней изучить и кое-что заимствовать.
До конца первого десятилетия ХIХ века детская географическая книга — это переводные сочинения, главным образом с немецкого и французского. Из этой группы <p47> книг на выставке были показаны «Достопамятности натуры», изданные в 1779 году, «Детский повествователь, кратко уведомляющий о некоторых главных переменах, происходивших на земном шаре», М., 1789, «Краткое описание путешествия в пользу и увеселение юношества. Сочинение И. А. Гетце, пастора церкви св Власия в Кведлинбурге, М., 1790, и др. 
<caption> «Московский Кремль». («Отечественные достопамятности».) </caption>
<caption> «Сбитеньщик, трубочист и колбасник». («Галлерея света», ч. 1.) </caption>
<caption> «Новейший складной глобус для детей» </caption>
Последняя книжка занятна тем, что при отсутствии русской оригинальной литературы для детей, знакомящей их с Россией, <p48> ребятам преподносилось путешествие в город Бранденбург.
Но вот в начале ХIХ века появляются оригинальные географические книги о России, например: «15-тидневное путешествие, 15-тидневно писанное, в угождение родителю и посвящаемое 15-летнему другу», СПБ, 1810 (Сочинение Гладковой, Описание дороги из Москвы в Петербург), «Отечественные достопамятности, или изображение русских исторических памятников и необыкновенных произведений природы, науки и художеств, находящихся в России», М., 1823; В. Бурьянов, «Прогулки с детьми по России», СПБ, 1837. Чрезвычайно интересна группа альманахов для детей с описанием отдельных городов: Архангельска, Астрахани, Владимира, Воронежа и др. Серия рассказов для детей о крупнейших и важнейших городах СССР была бы нужна и полезна для наших ребят.
Интересен раздел специальных детских энциклопедий, этой своеобразной «тяжелой артиллерии» в детской литературе («Зрелища природы и художеств», «Новое зрелище вселенныя» «Детский музеум» и т. д.). Объемистость изданий сильно растягивала выход их в свет. Так, например, «Детский музеум» выходил в течение 14 лет (1815—1829). Нашим издательствам есть чему поучиться в этой старине. За двадцать лет революции не было издано ни специальных, ни общих детских энциклопедий. Ребята ждут от Детиздата выпуска специальных энциклопедий (конечно, наряду с общей).
Привлекателен отдел робинзонад. Здесь собраны прапрадеды и прадеды географической беллетристики. Кроме первых переводов подлинного английского Робинзона, здесь «Новый Робинзон» Кампе с его подражанием — «Робинзонова колония, продолжение Кампева Робинзона». Здесь же сочинение госпожи Болье «Приключения одного молодого матроса на пустом острове, или двенадцатилетний Робинзон», «Богемский Робинзон», «Лолотта и Фан-Фан, или Приключения двух младенцев, оставленных на необитаемом острове».
Пожалуй, наиболее поучительный для нас Отдел — это атласы и игры.
Игры были первым географическим материалом, знакомившим детей с их родиной. Среди показанных на выставке игр одна из наиболее ранних выпущена в 1799 году в подражание таким же играм, распространенным на Западе. 
Особенно интересны великолепно изданные в середине ХIХ века «Географические карты России» с описанием особенностей почвы, занятий населения, изображениями достопримечательностей и пр. Великолепен «Новейший складной глобус для детей», выпущенный в 1823 году. Портативный, легко собирающийся, прекрасно напечатанный, он был предметом самой острой зависти всех его обозревавших.
Кое-что на выставке, интересное по оформлению, по обилию хорошо выполненных картинок, по содержанию, относится скорее к области курьезов.
Таковы игральные карты, на которых очко и фигуры королей, дам, валетов заменены изображениями обитателей различных стран «в приличной каждому одежде» и главных городов в виде кружков, с обозначением в них числа жителей. В сопроводительной брошюрке к колоде таких карт, выпущенной в 1814 году, говорится, что карты «для детей составляют приятную забаву в свободное время от их занятий».
Такова же книжка «Китайцы. Подарок умненьким детям на новый год», СПБ, 1836. В ней «зажиточный и умный родитель» рассказывает своему сыну Саше о всяческой китайской экзотике, и, в частности, не без задней мысли, о том, что «слух о непослушании и непочитании сына к родителям наводит уныние на целую провинцию. Наказание, кроме виновного, налагается на всех сродственников; самые правители лишаются мест и чинов...» 
Не менее курьезна книжка: Ришом и Вангольд, «География в эстампах», СПБ, 1845.
В чей дан ряд коротеньких рассказов о разных странах. 
О познавательном значении этих рассказов можно судить по их названиям: об Испании — «Бой быков»; об Индии — «Разносчик, змея и обезьяна»; о Турции — «Кавказская фея».
Выставка, во всех ее частях, была интересна, полезна, занимательна.
<caption> Карты из игры «Географические карты России» </caption>
