<p72>
Пушкин писал о Кутузове:
В твоем гробу восторг живет!
Он русский глас нам издает;
Он нам твердит о той године,
Когда народный веры глас
Воззвал к святой твоей седине:
«Иди, спасай!» Ты встал — и спас.

Это стихотворение смущало цензуру. Последние два куплета не были разрешены к печати. В разрешенных строфах видели «дерзкие» выражения. Пушкин называл Кутузова вождем, назначенным волею народа, а не императорской властью. Он как бы противопоставлял Кутузова Александру Первому.
«Благословенный» император всю жизнь не терпел Кутузова, как живое напоминание о собственной бездарности. Считая себя талантливым полководцем, он ненавидел его как конкурента. Проиграв Аустерлицкое сражение, он свалил всю вину на Кутузова.
Когда вражеские войска были изгнаны за пределы России, царю казалось, что Кутузов отнял у него славу победителя. Он старался всячески опорочить военный талант любимца народа.
«Я знаю, что фельдмаршал не сделал ничего из того, что» он должен был сделать,—говорил царь английскому генералу Вильсону,— все его успехи были навязаны ему».
Царская Россия не только не прославляла народного полководца, но стремилась отнять у него заслуженную славу.
Обширная официальная литература о 1812 годе на протяжении столетия замалчивала Кутузова. О его жизни и деятельности почти не было специальных монографий.
Изданный Воениздатом популярный очерк С. Борисова о Кутузове впервые восстанавливает подлинный героический облик великого полководца.
В противоположность своему гениальному учителю Суворову, считавшему, что в сражении <p73> нужны «быстрота и натиск», Кутузов выдвинул тактику осторожности и тщательно проверенного расчета.
Осторожность и хитрость Кутузова, — пишет автор книги о нем,— соединялись с глубоким расчетом, построенным на учете всей обстановки в целом. Он переходил к решительным действиям лишь тогда, когда рассчитывал на полный успех и победу».
На стратегических ошибках он ловил Наполеона.
Кутузову всю жизнь приходилось воевать в окружении шпионов и предателей.
В 1812 году дворянство и купечество предавали родину совершенно так же, как австрийцы за несколько лет до отечественной войны предавали русские войска Наполеону.
Князь Волконский, предок Льва Николаевича Толстого, рассказывает в своих воспоминаниях, что на вопрос Александра I, как ведет себя дворянство, он ответил: «Я стыжусь, что принадлежу к нему». Несмотря на происки предателей, на измену Кутузов твердо шел к высокой цели спасения родины, и поэтому его имя никогда не будет забыто в памяти народа.
Книга С. Борисова написана для широких слоев советских читателей, незнакомых с биографией знаменитого полководца, и читается с неослабевающим интересом.
