<p69>
В часы досуга — на пионерских сборах, на школьных вечерах, во время прогулок, экскурсий — песня является непременным спутником пионеров и школьников.
Песен у нас много, но тексты их не всегда можно найти в продаже. Это особенно относится к детским песням, которые выпускаются Музгизом довольно ограниченным тиражом. Поэтому выход сборника «Пионерский песенник» в издательстве «Молодая гвардия» нужно приветствовать.
В сборнике четыре раздела: Революционные песни прошлого. Массовые советские песни. Песни пионеров и октябрят. Народные песни.
Сборник открывается пролетарским гимном «Интернационал». Вслед за этим помещены известные революционные песни: «Варшавянка», «Замучен тяжелой неволей», «Смело, товарищи, в ногу», польская революционная песня «На баррикады» и песня времен французской революции 1789 г. «Все вперед».
Второй раздел — наиболее обширный. Сюда включены массовые советские песни о Ленине и Сталине, о родине, о героях гражданской войны, о Красной армии.
Около 50 детских песен помещено в третьем разделе. Это бодрые песни пионеров и октябрят о юных патриотах родины, о дружбе, о лагерях, о школе, о солнечном Артеке, о живых отрядных и школьных делах.
И, наконец, в последнем разделе даны народные песни. Следует отметить, что раздел этот подобран не совсем удачно. Его можно было бы значительно расширить, включив сюда ряд популярных народных песен, в частности украинских: «Реве та стогне Днiпр широкиï», «Заповiд» и др.
Очень хорошо, что текст песен сопровождается нотами. Это окажет большую помощь руководителям детских хоровых кружков и самим пионерам, занимающимся в музыкальных кружках.
