
<p40>
(Обзор)
Нынешняя детская литература, - мы говорим о художественной литературе для подростков 11-16 лет, так сказать, "пионерского" возраста, - не имеет еще своей критической оценки. Появилась пара отзывов о литературе для младшего возраста до 11 лет "октябрьского", если придерживаться той же терминологии - и все.
Но, может быть, не о чем и говорить? Нет, есть о чем говорить.
И не только о количестве. Разумеется, при наличии трех московских, одного ленинградского, одного харьковского и других детских журналов, при все большем внимании крупнейших издательств к изданию литературы для ребят, количество ее не может быть незначительным. Речь идет о качестве. Нам думается, что истекший год является годом нарождения новой, подлинно советской художественной литературы для ребят.
Не все, конечно, из появившегося одинаково ценно. Иные журналы и издательства еще и поныне выпускают литературу, при чтении которой хочется перефразировать слова Аркашки из "Леса" Островского: "Благородства пропасть, а смыслу - никакого". - Идеологии - пропасть, а художественности - никакой. Литература, в которой с большими или меньшими литературными претензиями излагались законы и обычаи, лозунги и циркуляры. Но это уже качественно пройденный этап, хотя до сих пор находятся охотники печатать подобного рода произведения, считающие, что в литературе важнее всего мораль. Появилась настоящая художественная литература.
В области прозы в первый раз выдвинулись Сергей Григорьев, Лев Гумилевский, Г. Никифоров, затем, покойный А. Неверов, А. Яковлев, Н. Тихонов, С. Ауслендер, молодые - А. Кожевников, Н. Богданов и др.; в области поэзии в создании детской литературы приняли участие комсомольские поэты: А. Жаров, А. Ясный, И. Молчанов и корифеи старшего поэтического поколения - Н. Асеев и Сергей Есенин.
Подавляющее большинство перечисленных имен известны, как более или менее крупные мастера "взрослой" литературы. Следует ли этому удивляться? Творцы классической литературы для подростков (Марк Твен, Диккенс, Вальтер Скотт) были виднейшими художниками слова своего времени. Их произведениями одинаково упивались и подростки, и взрослые. Нет резкой границы между литературой для подростков и "для взрослых". Ребята пионерского возраста и не должны ограничиваться чтением исключительно детской литературы. Психо-физиологические черты переходного возраста делают, однако, наиболее восприимчивыми ребят в чтении литературы героического характера (с "приключенческим" сюжетом), в частности, произведений, в которых героями являются подростки. Этим особенностям и должна удовлетворить литература для ребят. В целом, факт ее создания художниками "взрослого" литературного цеха - положительный.
Остается добавить, что почти все современные детские писатели принадлежат к писательскому поколению, созданному и выдвинутому революцией. Из старых, дореволюционных, изредка печатается один А. Алтаев.
Перейдем к характеристике крупнейшего из них.
С. Григорьев
С. Григорьев - наиболее плодовитый из своих собратьев по перу. За истекший год им выпущены 4 крупных повести: "С мешком за смертью", "Тайна Ани Гай", "Мальчий-бунт", "Зуек Койзмен и Кок Асей", рассказы "Паровоз ЭТ 5324", "Белый враг", - сборник рассказов "Сигналы великанов".
В лице С. Григорьева детская литература обрела, прежде всего, незаурядного мастера сюжета. Его повести и рассказы не принадлежат к числу тех, которые "писатель пописывает, а читатель почитывает". Судьба его маленьких героев глубоко волнует читателя, держит его в остром напряжении. От лучших рассказов, пожалуй, не оторвешься, не дочитав до конца. Это "приключенческая" литература в лучшем смысле этого слова. Она одинаково далека и от головокружительной фантастики, вроде Пинкертона, или Луи Жаколио, и от нелепой безвкусицы, препод-
<p41>
носившейся под видом "революционной романтики" (вроде "Укразии" и "А.А.А.Е.").
Приключения героев С. Григорьева нисколько не фантастичны. Свои увлекательнейшие сюжеты С. Григорьев почерпнул из действительности революционных годов, когда советская страна была изборождена фронтами и в кровавых боях рабочий народ отражал врага.
Вот парнишка Марка ("С мешком за смертью"), едущий из Мурмана с отцом-рабочим с эшелоном за хлебом. По пути он подбирает девочку Аню, отбившуюся от своей дворянской родни. В Москве она попадает в руки преступного мира. Марка пускается в самые рискованные предприятия, наконец, спасает ее от гибели. Аня ("Тайна Ани Гай") крепко привязывается к новой среде. Ее узнает генерал, к которому она попадает после белогвардейского налета. Он хочет увезти ее с собой. Аня в ужасе убегает. С новым другом, татарченком Али, она добирается к Волге, там пристает к отряду красноармейцев, которые в боях и схватках прокладывают себе путь на Каспий, затем в Персию; тут она попадает во власть жестокого фабриканта, англичанина, спасается бегством в Советскую Россию - и обратно на Мурман, к приютившей ее рабочей семье.
На этом фоне целая вереница приключений. 
Героям повести Григорьева можно сделать упрек, что они похожи друг на друга. Это потому, что Григорьев рисует то новое советское поколение ребят, у которых революционные бури выковывали величайшее упорство и стойкость, могучую волю в достижении цели, готовность положить душу за правое дело. В этом смысле произведения С. Григорьева проникнуты советским духом не только тем, что сюжеты их взяты из времен гражданской войны. Важнее всего, что взято и художественно описано то поколение ребят, которое, не нося еще красных галстуков, являет собой лучший идеал пионерства.
Этими чертами с Маркой сближается и Аня, делящаяся последним куском хлеба с голодными детьми, и Зуек (подручный на корабле) Кузьма ("Зуек Койзмен и кок Асей"), спасающий с опасностью для жизни английского поваренка Джони из пропасти, и Тонька, в бою с белыми спасающий рабочий отряд и гибнущий под вражескими пулями, и ряд других.
В исторической повести "Мальчик - бунт" (эпоха зарождения рабочего движения) фабричные ребята играют в знаменитой стачке 1885 года на Орехово-Зуевских фабриках роль "заводил". В рассказе "Сигналы великанов" ребята нынешних лет строят самодельную радио-станцию, приводящую в изумление опытных профессоров. И тем и этим ребятам общи черты "пионерства", настойчивость в борьбе, будь то борьба с эксплуатацией фабрикантов, или за знание.
В этой борьбе для ребят стираются национальные рамки. Русский мальчик Кузьма и английский Джони сплачиваются вместе ненавистью к своим угнетателям-хозяевам. Один не понимает языка другого, но это не мешает им так крепко сблизиться, что каждый готов жертвовать жизнью ха своего друга. Эти страницы (в "Зуек Койзмен и кок Асей"), списание дружбы татарченка Али и Ани, агитация Даши среди персидских работниц ("Тайна Ани Гай") - художественное воплощение идей интернационального братства детей трудящихся.
К недостаткам С. Григорьева относятся прежде всего: злоупотребление местными говорами (северных губерний - "Зуек Койзмен", воровской жаргон в "В погоне за смертью" и т. д.), перегруженность морскими и научными терминами. Обилие незнакомых слов затрудняет чтение. 
Стиль у Григорьева вообще неровный, иногда приобретает некоторый налет импрессионизма. Это заставляет читателя напрягаться, чтобы не потерять нити сюжета. 
Рассказ "С мешком за смертью" изобилует "щекотливыми" эпизодами из жизни преступного мира, что делает его допустимым к чтению только в самом старшем (15-16 лет) возрасте.
В общем, рассказы Григорьева представляют собой хорошее чтение для ребят старшего пионерского возраста (13-16 лет).
