
<p35>
И. C. СОКОЛОВ-МИКИТОВ, Белые берега. Архангельск. 1936. Сев.-краев, изд-во. Стр. 232. Тираж 10 000. Ц. 4 р. 55 к.
Книга Соколова-Микитова «Белые берега» интересна как произведение беллетристической литературы, посвященной Арктике. Хотя автор также описывает свои полярные путешествия на ледоколах «Седов» и «Малыгин», но само путешествие служит лишь общим фоном, канвой. Автор не описывает с мелочной подробностью движения ледокола и судовой жизни день за днем, не описывает детально участников экспедиции (несмотря на соблазнительность этого, так как на судне находились такие, бесспорно, интересующие читателя персонажи, как О. Ю. Шмидт, проф. Визе, капитан Воронин). Главный упор автор делает на описании мертвой и живой природы Арктики. Отдельные путешествия и фигуры участников экспедиции изображаются автором лишь в связи с географическими описаниями. Поэтому заглавие книги как нельзя более отвечает замыслу автора и его осуществлению.
Надо признать, что со своей задачей писатель справился прекрасно. Книга «Белые берега» читается с интересом.
Вот, например, описание бухты Тихой на Земле Франца-Иосифа:
«Поразительной казалась призрачная белизна ледяных гор. Это не было похоже ни на что виденное прежде. На <p36> высоком светло-голубом небе, как легкий дым, висели далекие облака. Полярное солнце отражалось во льдах и снегу. И снега, и горы, и розоватые льды казались спустившимися на землю замерзшими облаками... В глубине открывавшегося пролива, покуда хватал глаз, зубцами и башнями, бесчисленными колокольнями поднимался ледяной сверкающий город. Чаще встречались высокие айсберги, похожие на неприступные белые замки. Над сказочным ледяным городом, окруженное мерцающим кругом, неподвижное высилось солнце. Все было необычайно; смешались представления времени, пространства и места,— казалось, видишь это во сне. И только то, что на палубе по-прежнему продолжалась обычная жизнь: коровы под дощатым навесом спокойно жевали жвачку; толпились, навострив уши, у камбузной двери собаки; петушком носился по каютам, безрезультатно сзывая к обеду, наш поилец-кормилец Иван Васильевич, — возвращало нас в обычность. Странным и чуждым в окружении застывшей ледяной пустыни казался этот крошечный островок человеческой жизни...
Я на минуту представил бескрайность окружающей нас белой пустыни и маленький населенный людьми железный кораблик, крошечной точкой затерявшийся в ней, и мне стало страшно. Упорно пробирался этот кораблик на север, а перед ним, точно легкая декорация, раздвигались призрачные стены и города» (стр. 26).
Не хуже, а, пожалуй, еще лучше, описание птичьего базара (стр. 53—55).
Особенно ярко и живо получаются у него описания вылазок на острова на шлюпках или по льду, животное царство Арктики — птичьи базары, различные виды птиц, медведей и картина охоты на них. Перед читателем встают со своими специфическими особенностями различные берега полярных островов.
Местами автор уделяет внимание истории полярных исследований. Ему удается при этом и соблюсти меру, и взять нужный тон (ибо, «пересолив» в отношении исторического материала, можно слишком отдалиться от темы и сделать свое повествование скучным). Страницы, относящиеся к истории открытия и исследований Земли Франца-Иосифа (стр. 49—52), к описанию путешествия шхуны «Анна» в Карском море (стр. 70— 72), зимовки Нансена (стр. 166—170) и др. интересны.
Соколов-Микитов подчеркивает, что «прежней романтической Арктике пришел конец». Он изображает и освоение Арктики советскими исследователями и моряками, условия жизни зимовщиков, местами показывает ненцев.
Книга снабжена иллюстрациями-фотографиями, но клише оттиснуты столь неудачно, что иллюстрации эти вызывают только досаду. Значительным дефектом издания является отсутствие карты Арктики.
Изложение также несвободно от недостатков: местами видна авторская небрежность, не выправленная редактором.
Особенно это относится к первому очерку — «У Новой Земли». Проявления такой небрежности встречаются уже на первой странице. Укажем конкретные примеры:
«Это теплая ветвь Гольфштрема — Нордкапское течение...» Весь Гольфстрим и все его ветви теплые. (Кстати, сейчас у нас термин Гольфштрем заменен термином Гольфстрим.)
Автор упоминает о «способе новоземельной запряжки веером» и о его «больших недостатках» (стр. 7), но читатель недоумевает, в чем эти недостатки и какие другие способы запряжки применяются в Арктике.
Вот еще образцы неграмотных, нескладных и громоздких фраз: «Мы долго скользили по отражавшей солнце и высокое небо, и тонкие облака горы, льды, и редких пролетающих птиц, казавшейся стеклянною глади» (стр. 60).
«Часа через два, когда закончилась официальная беседа, происходившая в капитанской рубке (как мы потом узнали, норвежцам, заявившим, что им ничего не ведомо о присоединении Земли Франца-Иосифа к владениям СССР, было предложено покинуть берега названной земли, а в будущем испрашивать разрешения на производство промысла <p37> в береговых зонах; это предложение, однако ,ничуть не нарушило дружеских отношений с нашими негаданными гостям»), мы расстались друзьями» (стр. 78). Это — рекорд громоздкости!
«Мы уже привыкли к несмолкаемому грохоту льдин о железные с обозначавшимися шпангоутами-ребрами, до блеска обтершиеся борта ледокола и спим крепко» (стр. 83). Поди, разберись в этих фразах.
В целом же, книга «Белые берега» заслуживает внимания читателя. Она встретит интерес и со стороны детского читателя, как интересное географическое произведение. В случае издания ее для детского читателя нужно пересмотреть некоторые места, рисующие грубость нравов, которую не следует прививать молодому поколению. Например, «Первую новость с новоземельного берега принес Сергей Журавлев: в Маточкином Шаре на днях зарезали на «Русанове» человека. Сергей смеется.
— Совсем зарезали? — наивно спрашивает корреспондент.
— Каши не запросит! — отвечает Сергей, смеясь» (стр. 11).
Такому ли отношению к человеку учит нас партия и должны мы учить молодежь? В книге встречаются также упоминания о ссорах и убийствах зимовщиков из-за «бабы». И эти явления, коренящиеся в отживающем сознании старого общества, нельзя давать в детской книге без специального их освещения. Следует также опустить описание «романа» матроса Папани со старой американкой (стр. 191). С подобными купюрами и, пожалуй, с общими сокращениями книга может быть издана для молодого поколения.
