
<p8>
МТС ЛЕНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ В БОЯХ ЗА СПЛОШНУЮ. Составлена бригадой комсомольцев Славковской МТС. Под ред. Л. Валерштейна и П. Цветкова. [С илл.].— М. и Л. Учпедгиз. 1931. 68 стр. 40к. 10 000 экз.
Подростки
Организация машинно-тракторной станции в каждом районе является историческим событием. Ее работа связана с усилением темпов коллективизации, т. е. коренным поворотом развития экономики района по социалистическому руслу. Уже ноябрьский пленум ЦК указывал (1929 г.), что, «создавая широкую возможность использования преимуществ техники в крестьянских хозяйствах, МТС должны стать центром сплошной коллективизации целых районов». Практика работы МТС полностью подтвердила это положение. «Вооруженные передовой техникой МТС на основе проведения четкой классовой линии и большевистских темпов работы действительно стали опорными пунктами сплошной коллективизации и ликвидации кулачества как классах.
Рецензируемая книжка представляет коллективный труд о Славковской (Ленинградской области) МТС, составленный комсомольцами этой станции, в частности комсомольцами, занимавшими в МТС административно-технические должности (директор, зам, агроном, бухгалтер и др.). Книжка дает в беллетристической форме картину зарождения, роста, трудностей и успехов Славковской МТС. В девяти главах из двенадцати авторская бригада рассказывает историю организации и работы машинно-тракторной станции. Станцию организовали комсомольцы. Все работники станции начиная с директора и кончая трактористом были комсомольцы.
Комсомол, верный помощник партии, провел второй большевистский сев, преодолел сопротивление кулачества и поднял вокруг станции мощный прилив бедняков и середняков в колхозы. В книжке описывается, как через бесчисленные тревоги, волнения, бессонные ночи работники МТС боролись за перевыполнение плана колхозного сева. В простой, но красочной форме бригада рассказывает о первом бое, выдержанном при договорной кампании. Большое впечатление оставляет глава «Тревога. Борьба за план».
Просто и понятно изложены основные сведения по тракторному делу в главе «МТС помогает колхозникам овладеть техникой социалистического сельского хозяйства». Заключительная глава «МТС в Ленинградской области» дает краткий обзор развития МТС в СССР вообще и в Ленинградской области, в частности.
Книжку можно рекомендовать колхозным библиотекам как хорошую массовую книгу, в первую очередь для молодежи. Для пионеров, на которых книга рассчитана (о чем заявлено вначале), она несколько трудна. 
Добровольский
