
<p13>
СМИРНОВ, А.
Мировой экономический кризис и дети трудящихся. [С илл.] — [М]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 112 стр. 50 к. 20 300 экз.
Подростки.
Автор (один из руководящих работников МДБ ИККИМ) собрал в своей книге большой ценный материал о влиянии мирового экономического кризиса на положение широких масс детей трудящихся.
Приводя большое количество статистического материала о росте детского труда, вовлечении в производство все больших и больших масс детей, растущем голоде и заболеваемости в капиталистических странах, автор иллюстрирует этот материал многочисленными яркими выдержками из писем детей рабочих, коммунистической прессы и официальных документов.
Рост голода, обнищания, снижение жизненного уровня в капиталистических странах настолько бьют в глаза, что даже буржуазная пресса не в состоянии скрывать жутких фактов голодной смерти при огромных запасах продовольствия.
Говоря о росте эксплуатации детей, автор справедливо указывает на явно недостаточный отпор буржуазии со стороны КП КСМ, революционных профсоюзов и массовых организаций рабочего класса (стр. 26), на отставание работы пионерских организаций от революционной активности эксплуатируемых детей.
В книге приведены руководящие указания МДБ ИККИМ об организации международной кампании протеста против детской нищеты, голода, нужды и эксплуатации.
Книга т. Смирнова дает много сведений о политике КП, КСМ и революционных профсоюзов в области защиты масс детей трудящихся от все усиливающейся эксплуатации. Но, к сожалению, т. Смирнов не показывает всех рычагов капиталистического аппарата, используемых для нажима на массы эксплуатируемых детей, недостаточно останавливается на лицемерной демагогии в вопросах детского труда, на разоблачении социальной политики социал-демократических муниципалитетов.
Серьезнейшим недостатком книги является отсутствие материала, освещающего положение детей трудящихся в стране победившего пролетариата — в СССР.
Следовало бы подчеркнуть огромное революционизирующее значение такого фактора, как успехи пролетариата в СССР, и, в частности, растущее материальное благосостояние детей трудящихся в нашей стране на фоне голода и обнищания в странах капитала.
Необходимо также отметить явную перегруженность книги статистическим материалом, часть которого без ущерба для содержания книги можно было бы изъять.
Тем не менее книга т. Смирнова является серьезным вкладом в детскую литературу по вопросу о влиянии мирового экономического кризиса на детей трудящихся.
Книгу можно рекомендовать широким кругам учительства, пионервожатым и хорошо подготовленным вожатым звеньев, которым она даст солидный материал для проведения соответствующих бесед.
Б. Дранов

