
<p5>
МИНИН, П. М.
Подмосковный гигант (Бобриковcкое строительство). [М.]. — Учпедгиз. 1932. 36 стр. 30 к.
5000 экз.
Подростки. Старший.
Книга, рассказывающая детям о социалистической стройке, должна в ясной, доступной форме объяснить политику партии в вопросах индустриализация страны и построении бесклассового социалистического общества.
Книжка Минина, не удовлетворяет этим требованиям.
Описание богатств Бобриковского района и объектов строительства (стр. 4 — 19) страдает сухостью и протокольностью.
Грандиозность строительства, его размах, олицетворяющие всю мощь победившего пролетариата, недостаточно показаны автором.
Неудовлетворительна и вторая часть книжки, описывающая борьбу за строительство. История бобриковского строительства насчитывает немало героических моментов. И, несомненно, одной из наиболее ярких страниц истории подмосковного гиганта является героическая защита Бобриковской плотины от весеннего паводка. Однако о защите плотины от наводнения книга рассказывает бледно и неинтересно. Местами изложение напоминает протокольную запись: «Рабочие на своем собрании постановили ходатайствовать о награждении героев труда орденом Красного знамени.
Комсомолу поднесено было красное знамя. Все рабочие премированы были на 6000 руб. промтоварами» (стр. 21). Не показана также авангардная роль партийной организации. Действуют товарищеские суды, работают пионеры, а партии нет. На протяжении всей книги секретарь партийной ячейки упоминается только один раз, когда он выступает на рабочем митинге против лодырей. Показа работы и ведущей роли коммунистов в развертывании социалистического соревнования и ударничества читатель в книге не найдет.
Книжка может быть только допущена. Героика бобриковского строительства ждет еще своего автора.
Б. Дранов
