<p72>
Большевистская партия и советское правительство создали исключительно благоприятные условия для организации коммунистического воспитания молодежи и детей. Только наша советская молодежь располагает своими издательствами и печатными органами, выходящими в миллионных тиражах. Ленинскому комсомолу партия доверила и такой важнейший участок работы, как издание детской литературы. Большие и почетные задачи стоят перед нашими детскими издательствами. Работа Детиздата проверяется выпуском в свет таких книжек, которые полностью отвечают задачам коммунистического воспитания нашей советской детворы.
Детская книжка призвана воспитывать у своего юного читателя чувство безграничной преданности и любви к партии Ленина—Сталина, к нашей великой родине и чувство ненависти к презренным врагам народа.
В детской книжной продукции должны быть в первую очередь такие книги, которые в популярной для детей форме рассказывали бы им о большевистской партии, о жизни старых большевиков, о славных героях гражданской войны, о наших народных героях, о замечательных людях ленинского комсомола.
Детская книга призвана также поднимать общеобразовательный и культурный уровень своего читателя, знакомить его с произведениями классиков и современной детской художественной литературой.
Как же справляется с этими задачами украинский Детиздат? Скажем прямо: Детиздат ЦК ЛКСМУ пока еще имеет существенные недостатки в своей работе.
Небезызвестно, что враги народа — буржуазные националисты и прочая сволочь приложили свою грязную лапу и в области издания детской литературы. В прошлом вредительство имело место и в работе Детиздата ЦК ЛКСМУ. Достаточно сказать, что в итоге работы за 1937 год оказалось на 150 тысяч книжного брака!
Ликвидация последствий вредительства — вот чем должны были заняться работники издательства. Работа издательства за последнее время говорит о наметившейся перестройке, о положительных сторонах в отдельных областях издательского дела. Новое руководство издательства провело большую работу по очистке издательского аппарата и авторского состава от буржуазных националистов и прочих врагов народа, сумело укрепить свои кадры за счет выдвижения молодых, политически проверенных работников.
Ленинско-сталинская национальная политика способствовала бурному расцвету украинской детской литературы, начавшей по сути дела свое существование только за годы советской власти. За один только 1937 год Детиздат ЦК ЛКСМУ издал на украинском языке 145 названий книг, с общим тиражом в 2714 тысяч экземпляров.
Наметилось также и некоторое улучшение качества книжной продукции по отдельным книгам (например: «Найкращи имена», «Сын Таращанського полку» Петра Панча, книга о Буденном, «Колыскова» Л. Квитко, серия книг об авиации и др.
Однако это можно сказать только по отношению некоторых книг, так как общая книжная продукция Детиздата все еще очень низкого качества.
В своем постановлении от 9 сентября <p73> 1933 года «Об издательстве детской литературы» ЦК ВКП(б) указывал: «Основными недостатками детской книги продолжают оставаться игнорирование специфических запросов детей, трафаретность и схематизм изложения, отсутствие переизданий классической детской литературы, упрощенчество, а часто халтура и невежество в литературном изложении и художественном оформлении детских книг». Эти крупнейшие недостатки, на которые указывал ЦК ВКП(б), до сих пор полностью еще не изжиты и в работе украинского Детиздата.
В украинской детской литературе неудовлетворительно освещена папанинская эпопея, совершенно отсутствуют книги, рассказывающие о славной истории ленинского комсомола. Детиздат не проявляет достаточной инициативы по изданию важнейшей политически актуальной литературы по вопросам пионерского движения, т. е. книг, имеющих решающее значение в деле коммунистического воспитания детей.
Низкое качество детской книги можно объяснить тем, что издательство незаконно о сэкономило значительные суммы на художественном оформлении книг.
В 1937 году плановый гонорар художникам составлял 198,6 тысячи рублей. Фактически израсходовано 101 тысяча рублей. Таким образом сэкономлено 97,6 тысячи рублей.
Детская книга требует как можно больше хороших иллюстраций, а именно этого издательство не обеспечивает.
Ряд книг (М. Коцюбинський «Выбрани оповидання», Нечуй-Левицький «Микола Джеря» и др.) выпущен без единой иллюстрации.
В отдельных книгах качество иллюстраций очень низкое. Так, например, в книге Ульяновой-Елизаровой фото дано очень плохое; в книге «Найкращи имена» искажены портреты, книга Ив. Франка «Лис-Микита» оформлена неряшливо, в первомайском сборнике 1937 года помещен безобразный рисунок, изображающий «маленькую Лиду», вовсе не похожую на девочку, с галстуком, подвязанным не вокруг шеи, а вокруг... ушей. Подобные примеры можно было бы умножить. Видимо, работники издательства рассуждают по принципу: «чем бы дитя ни тешилось — лишь бы не плакало».
Издательство проявляет также нетерпимое отношение и к изданию книг из серии «Школьная библиотека».
Как правило, данные книги плохо иллюстрированы, отпечатаны на бумаге низкого качества, не имеют предисловий, комментариев к тексту, фото автора и т. д. Иллюстрации выполняются исключительно только на клише, что снижает их качество.
Список литературы по «Школьной библиотеке» НКП УССР дал с очень большим опозданием — только 15 марта 1938 года.
По неизвестным причинам из списка, представленного издательством, НКП УССР 12 названий книг вычеркнул, несмотря на то что они по тематике политически выдержаны и издательство уже подготовило их к печати, как переходящий остаток 1937 года. Еще хуже обстоит дело с периодическими изданиями.
Детиздат и редакторы пионерских журналов «Пионерия», «Жовтеня» и «Знання та праця» допускали срыв своевременного выхода в свет указанных журналов, в результате чего последние теряли всякую политическую актуальность.
Руководители издательства даже не пробовали навести настоящий порядок в своей же собственной типографии, находящейся в г. Одессе.
Шрифтовое хозяйство типографии пришло в полную негодность: при больших тиражах ряд букв не выходит совершенно или же выходит с неясными очертаниями. Из года в год типография делает колоссальный производственный брак, тиражи, как правило, полностью не сдаются: за 1937 год. не додано 8986 экземпляров книг; за январь и февраль 1938 года — 1 896.
Полиграфическая база типографии совершенно не отвечает современным требованиям: набор производится вручную, нет ни одного линотипа, не говоря уже об офсет-машинах и глубокой печати.
Без приобретения необходимого полиграфического оборудования высокое <p74> качество книжной продукции по плану 1938 года может быть не обеспечено.
Детиздат ЦК ЛКСМУ до сих пор не имеет крепкой организационной связи с детской секцией Всеукраинского Союза советских писателей. Даже тематический план 1938 года не обсуждался в ВССП.
В ЦК ЛКСМУ ни разу не собиралось совещания по обсуждению качества детской книги.
Отдельные критики, давая рецензии для издательства, захваливают молодых авторов. Например, стихи начинающего поэта Топчия были «по красоте своей» приравнены к поэзии Пушкина и Блока!
В 1937 году в Детиздате (при директоре Нейфахе) существовали торгашеские тенденции, и по ряду книг были незаконно повышены цены. По оперативным подсчетам издательство взяло с читателей в 1937 году на 44 тысячи рублей больше фактической, номинальной стоимости выпущенных книг.
ЦК ЛКСМУ совершенно неудовлетворительно руководил Детиздатом и не обеспечивал надлежащего контроля за его работой. Только недавно утверждены нормативы, которые находились в ЦК ЛКСМУ с декабря прошлого года.
На бюро ЦК ЛКСМУ ни разу не слушался отчет директора Детиздата, не проводились совещания по практическим вопросам работы издательства.
ЦК ЛКСМУ, примерно, в августе 1937 года выделил бригаду для проверки работы издательства, которая, проработав пять дней, никаких материалов после себя не оставила и не указала работникам издательства на недостатки в их работе... Такое обследование, конечно, никакой пользы не дает.
С августа 1937 года по 1 апреля 1938 года не было по сути дела директора Детиздата и временно по совместительству директорские обязанности исполнял главный редактор тов. Миронов.
Редакторы пионерских журналов также в ЦК ЛКСМУ не отчитывались о своей работе. Достаточно сказать, что редактор журнала «Пионерия» на протяжении семи лет ни разу не вызывался в ЦК с отчетом. Даже и сейчас, имея неоднократные указания со стороны ЦК ВЛКСМ, Центральный комитет комсомола Украины не торопится исправлять имеющиеся недостатки в работе своего издательства.
Среди самих работников Детиздата отсутствует надлежащая критика и самокритика в работе — это постоянно действующее оружие нашей партии.
6 января 1938 года «Правда» в статье «Табуны лошадей в Украинском Детиздате» указала на грубые политические ошибки, имеющиеся в книге Еромицкого «Наступление электричества».
Руководители Детиздата восприняли справедливую критику «Правды» с очень большими потугами. Потребовалось вмешательство ЦК ВЛКСМ для того, чтобы материалы «Правды» были обсуждены на общем собрании работников всего издательского коллектива.
Парторганизация также несвоевременно мобилизовала работников Детиздата на усиление большевистской бдительности и таким образом не сделала надлежащих выводов из выступления центрального органа нашей партии. Все это говорит о том, что ЦК ЛКСМУ должен больше интересоваться своим Детским издательством, оказывая ему повседневную практическую помощь.
