
<p4>
Поливанов, В.
Пурт. История Гизельдонской электростанции Рис. Кутателалзе. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия» 1931. 232 стр. 1 р. 50 к. 10 300 экз.
Название книги весьма условно и неточно характеризует содержание ее. «Пурт» В. Поливанова представляет собой подробнейшую биографию «инициатора Гизельдонской установки» Байматова. Материал распределен неравномерно: описание постройки электростанции дается в самом конце книги, изображению дооктябрьской действительности автором отведено более двух третей текста.
В книге, посвященной конкретному участку нашей стройки, читатель не видит совсем партии.
Нет не только развернутого художественного изображения роли партии в нашем строительстве, нет даже каких-либо замечаний автора на эту тему. Строительство, по Поливанову, осуществляется исключительно силами одного инженера и Байматова.
Основную идею «Пурта» можно было бы сформулировать так: «Строительство Гизельдонской электростанции целиком обязано Байматову и его полубезумной настойчивости», а отсюда, поскольку мы имеем дело с художественным произведением, <p5>
со своеобразным обобщением, логически подсказывается и другой вывод: «без отдельной сильной личности невозможно никакое строительство». Эта личность отнюдь не похожа на героя нашей стройки. Здесь мы имеем дело с буржуазно-индивидуалистическим пониманием «героя» как человека, противостоящего безликой, «серой» массе, не живущего интересами массы, совершающего свой героический акт» на основе собственной «внутренней силы»,
«Пурт» — биография и Байматова. Как показан в произведении Байматов? С детских лет Цыпу Байматов одержим одной идей – построить мельницу в Даргавсе. Когда, наконец, мечты Байматова сбываются, он настойчиво агитирует за постройку на Гизельдоне электростанции. Каковы побудительные причины, толкающие Цыпу на изобретательство, на борьбу за использование природных возможностей страны? Рассказывая о детстве Цыпу, автор сообщает о его стремлении стать «богатым» (стр. 10 и 17); впоследствии автор не возвращается к этому вопросу. По своему социальному положению Байматов из зажиточных крестьян, пожалуй, сын кулака.
Семья Байматовых построила мельницу, затратив на это дело большие средства (стр. 117—121), которых не могло быть у крестьянина-бедняка или у середняка.
Вред книги не в том, что в ней говорится о Байматове как инициаторе строительства. Книга выполняет враждебную социальную функцию, потому что автор не раскрыл общественного пути Байматова. Раскрыть особенность этого пути можно было лишь на основе показа классовой борьбы в Осетии, на основе идейной заостренности книги против кулачества. Но Поливанов ни словом не обмолвился о кулачестве. Потому образ Байматова ложен, он идеализирован автором, поскольку не раскрыто, а, наоборот, замазано го чуждое и враждебное нам, что было, несомненно, преодолено реально существующим Байматовым.
Социальный путь Байматова, ставшего одним из строителей Гизельдонской электростанции, не объяснен автором, не дан правдиво.
К «классовому миру» с кулачеством призывает «Пурт».
Идеализируя «инициатора строигельства» Байматова, не раскрывая социальной сущности его устремлений, не показывая решающих переломов в его жизненном пути, представляя его изолированным от социального окружения одиночкой, автор толкает детского читателя к буржуазно индивидуалистическому пониманию героизма, к буржуазному пониманию нашего строительства.
Смазывание классовой борьбы, изоляция основного героя от его социальных связей и опосредствований определяются творческим методом автора, методом безыдейной «бытовщины», методом регистрации совершенно между собой несвязанных эпизодов, главным образом бытового характера.
Автор весьма сочувственно рассказывает о введении сдельщины на капиталистическом предприятии (стр. 90—91), не понимая, что сдельщина в капиталистическом предприятии помогает большей эксплуатации рабочих.
Клеветой на наше строительство является утверждение автора о том, что «На мирном фронте строительства смерть и увечья ждут рабочих на каждом шагу» (стр. 217). Следует ли после этого удивляться авторскому сравнению ЦИКа и Совнаркома Осетии в вопросах борьбы за развитие национальной культуры с «самым близким к богу святым» (стр. 122)?
Не пользуется авторским расположением внешность армян.
Книга, безусловно, не может быть рекомендована.
Б. Другов
