Художественная литература в средней школе преподается, начиная с самых первых лет обучения. Надо сказать, что преподавание литературы в школе далеко не на высоте. Внимания школьному преподаванию литературы, школьному литературоведению со стороны литературной общественности почти не оказывается. 
Между тем вопрос о школьном преподавании литературы неотделим от нашей борьбы за кадры, ибо литература в школе при правильной ее постановке не только является непосредственно могучим воспитывающим средством, но способствует выработке диалектико-материалистического мировоззрения.
Узкий круг литературоведов и методистов ведают этим ответственейшим участком литературного фронта.
До самых последних дней в школе господствовала система профессора Переверзева. Официальные гусовские программы 1927 года были составлены Переверзевым и Совсуном.
В этом году вышли рабфаковские программы по литературе. В связи со специализацией рабфаков составители программ додумались до того, что жестоко расклассифицировали литературный материал по «уклонам». Так, стихотворение Некрасова «В полном разгаре страда деревенская…» - отдали в медицинский уклон, так как там попадалась фраза «баба порезала ноженьку голую».
В качестве литературного материала первых годов обучения (не только в школе, но и в ликбезе и общеобразовательных курсах) часто приспособленческая халтурка заменяет подлинно революционные произведения.
Одним из самых сильных изъянов в школьном преподавании является привычка – наивно реалистически подходить к художественному произведению. Преподавание литературы у ряда педагогов часто скатывается к изучению эпохи по художественному произведению.
Проявляются формалистические тенденции: подсчет количества эпитетов и метафор; в кабинетах литературы – необыкновенные графики по поводу композиции того или иного художественного произведения.
На педагогической периферии еще отсутствуют легенды о крестьянском характере творчества Клюева и Орешина; «Разгром» Фадеева иногда является самым новым художественным произведением.
Ребята и рабфаковцы часто бывают неудовлетворены знаниями педагогов в современной литературе, в расстановке литературных сил, в литературных группировках и т. п.
Необходимо со стороны литературной общественности проявить максимальное внимание этому забытому участку литфронта.
«Литгазета» должна освещать вопросы школьного преподавания литературы.
Необходимо подвергнуть широкому обсуждению только что выработанный проект программ по литературе для техникумов, а также поставить на обсуждение рабочие книги по литературе, литературный материал в хрестоматиях и т. д.
Использовать предстоящую конференцию педагогов-словесников, для широкого обсуждения недочетов преподавания литературы в школе.  
