<p11>
Е. НИКОЛАЕВА.
Корабль купца Романова. Облож. и рис. под гравированный цинк А. Кравцова. — [М.].
ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 159 стр. 1 р. 10 к. 10 250 экз.
Парусный мастер Ян Янсен Стрюйс побывал в диковинной Московии, где зимой «замерзают слова в воздухе», где «зеленый зверь, нечто вроде дыни с овечьей головой, ползает по земле, съедая всю траву вокруг». Безработному мастеру приходится рассказывать в амстердамских тавернах разные сказки о «Московии», чтобы расшевелить тугие кошельки знакомых ремесленников и выпить, и позавтракать на их счет.
Но Стрюйсу хочется говорить о казаке Степане Разине, поднявшем знамя крестьянско-казацкого восстания в стране дикого бесправия и произвола, о Разине, который кажется мастеру «более справедливым чем жестоким или строгим» (стр. 153).
Большая интересная историческая тема взята Е. Николаевой в повести «Корабль купца Романова». Однако автор, снизив интересную и значительную тему до уровня мелкого безыдейного анекдота, своеобразной «копилки курьезов», тем самым исказил историческую действительность. В повести Николаевой «Московия» дается главным образом под углом зрения Яна Стрюйса, ремесленника, поехавшего из сравнительно культурной страны в Россию с единственной целью — подработать. Стрюйс не мог осознать особенностей социально-политического уклада России первых Романовых, не мог глубоко и полно осмыслить современную ему действительность и, в частности, движение Степана Разина. Но сам автор мог, и должен был увидеть больше, чем увидел парусный мастер.
Взяв быт «Московии» оторвано от экономических и политических условий эпохи, автор тем самым за изображением диких и грубых бытовых навыков, обычаев, традиций «московитян» не видит классовой дифференциации общества, не вскрывает истинных причин движения Степана Разина.
Разинщина изображена невероятно сумбурно и скомкано. Разин и его ближайшие товарищи представлены пьяной, разбойничьей ватагой. Никто, конечно, не требует от Николаевой идеализации этого крестьянско-казацкого движения, но подчеркивать в нем только моменты пьянства и разгула, не вскрывая социально-политического содержания движения, значит, опошлить суть революционного движения. Вот как дается обстановка на разиновском струге: «Под деревянным навесом, убранным красным атласом и золотой парчой, сидели казаки. Рваные дорогие кафтаны были залиты вином запачканы грязью и пищей» (стр. 183).
Или: «Разин пустил в ответ длинную ругань, такую грубую, что голландцы схватились за весла и заспешили» (стр. 129) и т. д. Николаева не ввела ни одного эпизода, рисующего Разина как борца против самодержавия и эксплуатации, как защитника крестьянских интересов, и нашла возможным дать подробное описание издевательств разинских сообщников над «персидской княжной» и ее насильственной смерти (стр. 126—129).
О подлинном характере разинского движения есть лишь некоторые указания в виде авторских замечаний (стр. 137).
Автор не сумел создать исторической повести, которая правдиво и глубоко раскрывала бы перед юным читателем картины прошлого, укрепляла бы в нем чувства ненависти и отвращения к эксплуатации и эксплуататорам, вооружала бы его в борьбе за строительство социализма.
Автор не показал основных социальных конфликтов эпохи крепостничества. Книга Николаевой рисует быт эпохи изолированно от социальных противоречий того времени.
Идея показать интернационализм эксплуатируемых масс, общность их интересов смазана, и не развернута.
Отдельные удачные штрихи, небольшие сценки и эпизоды, характеризующие дворянство (Полуехтов), «тишайшего» купца — царя Алексея Михайловича, и купца-патриарха Никона, голландцев, приехавших в «Московию»; изобразительные средства, повести —все это ни в какой мере не может компенсировать идейной неприемлемости «Корабля купца Романова», повести, искажающей историческую действительность.
Б. Другов 
