
Б. Другов.
КОСТЕР ПЕРВЫЙ. Рассказы О. Берггольц, Р. Васильевой, К. Золотовского, М. Зощенко, В. Кетлинской, Ю. Либединского, Л. Пантелеева, Ф. Семина, Н. Тихонова, Г. Фиша. Облож. Н. Тырсы. Рис. П. Басманова, В. Кобелева, В. Курдова, В. Лебедева, С. Мочалова, Ю. Мезерницкого, А. Пахомова, А. Самохвалова, Н. Тырсы, Г. Шевякова, М. Штерн. — (Л). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 150 стр. 4 р. 50 к., перепл. 75 к. (Ударники труда и фронта). 25 000 экз.
Старший. Подростки.
<p7>
Нет необходимости подчеркивать исключительно воспитательное значение примеров и образцов революционного героизма для воспитания подрастающего поколения. И, конечно, следует всячески приветствовать инициативу ленинградского отделения издательства «Молодая гвардия», выпустившего этот сборник рассказов о героях. Сборник «Костер первый» интересен также и тем, что, включая ряд выявившихся авторов детской книги (Пантелеев, Берггольц и др.), он является в то же время одной из первых попыток привлечения авторов «взрослой» художественной литературы (М. Зощенко, Г. Фиш, Ю. Либединский, Н. Тихонов) в литературу для советских ребят.
Издательство провело большую работу по изданию этого сборника. Об этом свидетельствует и состав участников-авторов, и большое количество привлеченных иллюстраторов детской книги, и удачное вступление, дающее художественную мотивировку возникновению рассказов.
Все рассказы ведутся от лица повествователя, что дает возможность автору выявить колоритной окраской речи культурный уровень и социальное лицо героя. Наиболее удачны в этом отношении рассказы трех авторов: Л. Пантелеева, Н. Тихонова и М. Зощенко. У остальных этот прием не удался или использован только формально.
Повествование от первого лица в детской книжке приобретает особое значение. Дети верят рассказчику как свидетелю и участнику описываемых событий. Такое отношение особенно обязывает детского автора быть осторожным в выборе темы и типажа. Наглядным примером может служить и отмеченный рассказ Пантелеева, в котором красноармеец Трофимов описывает свои приключения по доставке секретного пакета.
Кому приходилось слышать устные рассказы участников гражданской войны, — без труда заметит, что автор сумел художественно передать своеобразные черты такого творчества. У творцов устной речи воображаемое и действительное органически сливается в единую ткань, ценную часто не своей фактической достоверностью, а своим реалистическим отражением действительности. Часто рассказчик-герой не подозревает своего подлинного геройства: с большой скромностью даже небрежно он рассказывает о своих настоящих ошеломляющих подвигах, которые для него только серенькая канва, на которой он расшивает узоры своего художественного вымысла, то хвастая <p8>
тем, чего не было и быть не могло, то просто завираясь для красного словца и потехи, то высмеивая врага в затейливом гротеске. Все эти моменты с большим искусством отражены в рассказе Пантелеева.
Острая напряженность действия, полнокровные образы Зыкова и Трофимова, сатирические зарисовки белого офицерства и, наконец, пронизывающая весь рассказ идея беззаветной преданности пролетарскому делу — все это определяет художественную убедительность «Пакета» и его воспитательную значимость. Но вряд ли неправдоподобные сценки, весьма характерные для рассказчика и в этом смысле художественно оправданные, будут правильно поняты ребятами (встреча Зыкова и Трофимова с казачьим разъездом, эпизод с «проглоченным» языком).
Иначе построен рассказ Н. Тихонова «Симон-большевик». Сатирической издевке и размашистой брызжущей смехом подаче драматического сюжета у красноармейца Трофимова здесь противостоит торжественная суровая речь осетина, с благоговением вспоминающего мудрые слова, подвиги и страдания героя-коммуниста своей страны. Рассказывает техник Симон Чанчахов о комунисте Георгии Цаголове. Автор хорошо передает своеобразие речи Чанчахова: «И тут я стал понимать, какое есть новое обстоятельство и какое старое. Новое было — наша работа с утра до утра, а старое — стояло, смотрело и сложило руки, и это был наш враг. Вот почему надо было бороться и жить по-новому, а не как сплавщики или как человек, что говорил: «Магомет, Магомет». А что такое Магомет, когда есть много выдающихся товарищей, партийных. Что сделал трудовому народу Магомет?» (стр. 59).
Н. Тихонов рассказывает о гражданской войне в Осетии, в отсталой стране, где верили, что у большевиков «на голове растут рога», рассказывает об идейном росте Симона Чанчахова, ставшего в наше время активным строителем Гизельдонстроя. Воспитательное значение этого рассказа бесспорно. Характерный стиль рассказчика использован автором для того, чтобы подчеркнуть своеобразную психику, какую-то детски наивную искренность и мужественную честность горцев. Не только то, что он говорит, но и то, как он говорит, заставляет читателя верить ему и больше того — восхищаться им.
Несколько слабее предшествующих рассказ Ю. Либединского «Кухаркин бог». Тема та же — героическая роль коммунистической партии, перевоспитывающей миллионы трудящихся. Забитый, покорный слуга своих «добрых» господ начинает видеть вещи в новом свете. Эго обусловлено, прежде всего, событиями 1917 г. и первых лет гражданской войны. Постепенное превращение этой темной женщины в сознательную гражданку-коммунистку отображено хорошо, хотя местами и несколько иконописно. Следует отметить, что автор упрощает свою задачу и «помогает» героине. Ее хозяева изображены так схематически и в подчеркнуто отрицательном свете, что снижается художественность рассказа, и в значительной степени устраняются самим автором трудности перевоспитания «кухарки», работающей у таких негодяев-«господ».
Язык здесь менее выдержан: он интеллигентен и вряд ли характерен для типа героини.
Примыкает к лучшим материалам сборника и небольшой очерк «Три ночи» Г. Фиша, характеризующего ударную работу бригады Давыдова и создающего образ ударника нашей стройки, бригадира Миши, примерная работа которого перевоспитывает отстающих. Автор подчеркивает новые качества советского рабочего-ударника: «хозяйственность», инициативность, отношение к производству как к своему, немыслимое, конечно, в условиях капиталистического рабского труда.
Героическому овладению техникой, реализации сталинского лозунга посвящен рассказ Кетлинской «Ряд Маклорена». В рассказе намечен образ Михаила Сомова, прошедшего школу империалистической и гражданской войны и теперь упорно овладевающего наукой для того, чтобы стать подлинным хозяйственником, знающим все детали производства, на котором Сомов работает директором. Сухость и риторичность рассказа Кетлинской снижают его художественное качество.
Редакторам сборника следовало бы снять в рассказе Р. Васильевой фразу о жене Алексеева, «которая застрелилась после его смерти» (стр. 68). Это сообщение о самоубийстве не прокомментировано автором и в контексте рассказа звучит так, что может вызвать сочувственное отношение читателя.
Сырыми, художественно необработанными представляются нам «Комэск Горбунов» Ф. Семина и «Свинцовый поход» О. Берггольц (повесть этого же автора «Углич» находится на более высоком уровне). Правда, эти авторы также правильно намечают образ героя нашей эпохи. Ф. Семину удается подчеркнуть характерные черты командира Красной армии, тесно спаянного с массой бойцов (в рассказе отображаются события на КВЖД и дан ряд бытовых сценок, характеризующих Красную армию), а О. Берггольц сумела отметить волевые качества большевика-национала Сикоева, его твердую решимость в борьбе за социалистическое хозяйство. Но произведения этих авторов перенасыщены разбросанными в беспорядке и не связанными непосредственно с образом героя подробностями и характеристиками обстановки, ненужными мелочами. Внимание читателя распыляется, и рассказы проигрывают в своей убедительности, занимательности и цельности.
Серия рассказов К. Золотовского («Около круглой смерти», «Подводный склад», «Труба и граммофон») дает ребятам некоторые сведения по водолазной технике и фиксирует примеры героической работы советских водолазов в годы гражданской войны и в наше время. Рассказы будут прочитаны ребятами с интересом: они занимательны и динамичны. Однако воспитательное значение этих рассказов (особенно первых двух) невелико. К. Золотовский идет в этих рассказах по ложному пути формальной занимательности и острых сюжетных положений, не связанных с разработкой какой-либо общественно-ценной темы. Ошибка этого автора особенно наглядно ощущается при сравнении его рассказов с уже упоминавшимся<p9>
рассказом Л. Пантелеева «Пакет», в котором исключительная напряженность действия и «авантюрность» повествования были лишь одним из художественных средств характеристики событий гражданской войны, средств выпуклой, яркой зарисовки героев нашей эпохи. Золотовский почти не индивидуализирует героев-водолазов (Тульба и Вацько, Клычков, Безменов, Соловьев, Лахрушин и др.), в лучшем случае наделяя их всех одинаково лишь одними качествами профессионального характера. Несколько лучше третий рассказ «Труба и граммофон». Здесь автор дает живую деталь, помогающую созданию образа водолаза Романа Евлахова (его нереализованное стремление покатать сынишку с «американских гор»), и удачно обрисовывает характерные взаимоотношения группы водолазов и группы сезонников.
Рассказ М. Зощенко «Испытание героев», вероятно, будет доступен только хорошо подготовленным подросткам и юношеству.
Счетовод Николай Антонович нашел в себе подлинное мужество открыто заявить белогвардейцу (Николай Антонович не знал, что это был переодетый товарищ комиссара Шашмурина) о своей неприязни к дворянству и белогвардейщине. Задача рассказа — подчеркнуть незаметный, «скрытый» героизм, необходимость его правдивого, реалистического отображения в противовес мелкобуржуазной романтике и приукрашиванию «героев» капиталистического общества.
Художественные средства мастера юмора и сатиры вряд ли будут оценены ребятами, не имеющими надлежащей культурной и политической подготовки. Им трудновато представить себе ясно лицо рассказчика, от имени которого развертывается рассказ. Но помимо того, что автор не сумел ориентироваться на возраст, необходимо также отметить, что композиция рассказа далеко небезупречна и совсем нехарактерна для Зощенко. В самом деле, длиннейшее вступление о злоключениях рассказчика с утками совершенно не связано с темой рассказа и, по-видимому, несет единственную функцию — позабавить читателя.
В заключение хотелось бы отметить чрезвычайную удачность сборника в целом (что не снимает, конечно, критики недостатков отдельных рассказов). Сборник удачен, прежде всего, потому, что он создает образ героя нашей эпохи, показывает разнообразнейшее проявление героизма и на военных фронтах и на фронте хозяйственного строительства, намечает живые, психологические черточки в характере новых людей, являющихся примером для подрастающего поколения. Думается, что художественная неразвернутость, неполнота, сухость некоторых рассказов не так заметны в сборнике, поскольку эти рассказы как бы светятся отраженным светом лучших произведений «Костра первого», безусловно, заслуживающего рекомендации.
Не все рисунки сборника дополняют и подчеркивают содержание текста. Наиболее удачными нам кажутся рис. Н. Тырсы (стр. 47), рис. В. Лебедева (стр. 107), рис. Мезерницкого (стр. 139).
