РУБИНШТЕЙН, Л.
Тай-пин, тянь-го. Повести. Рис. А. Коротнина. - М. ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1933. 168 стр. 2 р. 75 к., перепл. 50 к. 20 000 экз.
<p2>ПОВЕСТЬ О ВОССТАНИИ ТАЙПИНОВ
Небеса приказали нам восстать.
Всемогущей дружиной
Освободить и спасти
Наш родной угнетенный край.
(Из песен тайпинов)[1. Шпильман. - Крестьянская революция в Китае. М. 1925 г.].
К серии великих крестьянских восстаний и войн в Европе: движению Уота Тайлера,  движению анабаптистов, французской "жакерии", "пугачевщине" и т. д. - естественно примыкает и движение тайпинов, охватившее весь Китай в середине прошлого века (1850-1864).
Художественное отображение восстания тайпинов перекликается с современностью, вскрывая пружины и нынешней интервенции империалистов, этих "достойных" преемников генералов Гордона и Уорда, которые семьдесят лет тому назад в союзе с китайской реакцией потопили в крови героическое движение тайпинов.
Связующим звеном книги, построенной в виде исторической хроники, распадающейся на множество эпизодов, является образ крестьянского подростка Ван-ю, примкнувшего к движению тайпинов, участвовавшего в их военных походах. В первой части книги автор детально обрисовывает типическую китайскую деревню в середине прошлого века, "деревню Ванов", называвшуюся иначе "Долиной долгих удовольствий". Горькая ирония автора, выбравшего подобное название деревни, хорошо чувствуется каждым читателем. В самом деле, какие "долгие удовольствия" должен испытывать мальчик Ван-ю от бесконечных щипков и побоев помещика. Скупыми штрихами обрисован "Кабальный арендатор" Ван-ань, перешедший уже фактически на положение раба. Крестьяне "деревни Ванов" видят в его судьбе логическое следствие помещичьей и торгово-ростовщической эксплуатации: каждый из них не сегодня-завтра может оказаться в положении Ван-аня.
И поэтому забитые крестьяне с затаенной злобой и с затаенной надеждой слушают случайно забредшего в деревню грузчика, рассказывающего им о тайпинах, которые "ведут нас в новое царство". В этом царстве не будет мандаринов и помещиков. Все будут как братья.
Помещичья эксплуатация, стихийный бунт крестьян против своего "отца" Ван-чао-ли, быстрая политическая переориентация местного ростовщика А-сама, решившего примкнуть к тайпинам, закабаление деревни продавцом опиума, уничтожение манчжурами деревни Ванов - все этим моменты повести дадут читателю представление об истоках тайпинского движения, о его участниках, его исключительно массовом характере.
Книга всесторонне характеризует деятельность "цивилизованных" государств в "отсталом" Китае. Миссионерская школа для молодых китайцев, устроенная иезуитами, судебные учреждения, которым "неподсудны" преступления английских офицеров, двуличная, насквозь лживая политика Англии по отношению к тайпинам, и наконец, показательная карьера Фредерика Уорда, являются лишь отдельными звеньями монолитной системы, которую следует "прямо называть разбоем и хищничеством" (стр. 90). И читатель чувствует силу художественной правды автора в словах подростка Ван-ю, приговоренного к смерти и с гневом отказывающегося от помилования: "лучше быть разбойником или отцеубийцей чем носить красный мундир" (стр. 164).
Эпически спокойное повествование автора, рассказывающего о зверствах угнетателей - манчжур и европейцев - иногда сменяется остро сатирическими гротескными зарисовками. Примечательны диалоги патера Малена и Сан-ли, в которых ярко очерчено гнусное лицо миссионера, ханжи и лицемерного хищника, и диалог торговцев Пу и Фо, рисующий трусость и вероломство буржуазии, временно поддерживающей тайпинское движение (стр. 85).
Оживляет книгу передача вежливой литературной речи (Сан-чао-ли и Фо и т. д.).
Автор приводит показания современников тайпинского движения, газетные выдержки и т. п., придавая тем самым книге и чисто фактическую достоверность. Но нужно отметить, что в контексте книги подобный историко-информационный материал распределен не всегда удачно. Кроме того дневники английского офицера Сан-ли (Сэндли), яркие и выразительные, забивают авторскую трактовку этого образа. Автор не сумел связать "гуманизм" Сан-ли со всем его поведением, приводящим его в ряды тайпинов. Автор пытается просто дискредитировать Сан-ли насмешливым и ироническим отношением, почти солидаризируясь в его оценке с явным классовым врагом, пастором Маленом, который называет Сан-ли "гуманным плаксой". Это плохо вяжется с активной помощью Сан-ли тайпинам. Автору следовало более четко и последовательно показать этого отважного офицера, отрицавшего циничную политику Англии в заботах об упрочении коммерческих интересов (стр. 166). Мы не можем согласиться с автором послесловия т. Гриневич в том, что Л. Рубинштейн "недостаточно<p3>отмежевывается" от Сан-ли. Автор не сумел показать этого типичного буржуа 60-х годов, мечтавшего примирить классовые противоречия на вершинах "христианской цивилизации". Образ Сан-ли в нечеткой трактовке автора вряд ли будет понять ребятами.
Нецелесообразно параллельное существование в книге представителей китайской торговой буржуазии А-сама и Фо, поскольку тот и другой не индивидуализированы автором.
Не везде в повести сведены концы с концами. Читатель узнает, что манчжурский генерал Чжао-лян убит (стр. 96(, но в дальнейшем он как будто "воскресает" (стр. 134 и 165).
Количество подстрочных примечаний следовало бы увеличить, учитывая неподготовленность читателя. Не объяснены "курма" (стр. 4), "знамена" (войсковые подразделения - стр. 33), "Лернейская гидра" (стр. 67) и девиз Хунов "Фу-мин-фан-цин" (восстановим династию Минов, долой Цинов).
Дает ли должное, отчетливое представление о движении тайпинов книга т. Рубинштейна читателю, совершенно незнакомому с историей Китая? К сожалению, приходится ответить отрицательно. Третья часть книги вводит нас в "мужицкое царство", в государство тайпинов, победивших на короткий срок. Читатель, впервые услыхавший о тайпинах, законно поинтересуется результатами их временной победы. Но, к сожалению, автор безмолвствует или же говорит сухим и художественно не впечатляющими словами исторической хроники. Между тем именно в этой части (для сравнения с 1-й частью, характеризовавшей угнетенную крестьянскую деревню) следовало бы художественно рассказать об аграрной реформе тайпинов, заключавшейся в национализации земли и распределении ее на основе уравнительного землепользования и общинного землевладения [1. Истории революционного движения в Китае в XIX и ХХ вв. "Тайпины". - М. 1928 г. Изд-во КУТВ (Стеклографированный материал)], рассказать о том, как тайпинами было улучшено положение женщины, воспрещено бинтование ног, строились школы, вводился обязательный для всех субботний отдых и т. д.[2. Харнский, К. "Китай с древнейших времен" - Хабаровск. 1927 г., стр. 333]. Эти моменты не освещены автором. Центр тяжести перенесен на раздоры в лагере тайпинов и батальные сцены.
Движение тайпинов как и многие крестьянские восстания Европы быыло облечено в религиозные и националистические формы. Тайпины выступали с проповедью христианства, роднившей их с "таборитами", "перекрещенцами" и пр. Автор, по-видимому, не учитывал неподготовленности читателя и не дал надлежащего разъяснения этим своеобразным формам движения тайпинов. Читатель, например, недоумевает, когда Сэндли говорит, что тайпины "являются христианами" (стр. 91), или когда неоднократно в книге подчеркивается ненависть китайцев к манчжурам, которых тайпины называли "Татарскими демонами".
Последние замечания легко можно было бы отвести, если бы издательство дало обстоятельное предисловие, которое ввело бы читателя в круг вопросов, относящихся к движению тайпинов. Между тем послесловие т. Гриневича содержит лишь неразвернутую критическую оценку книги Л. Рубинштейна. Издательству следовало бы добиться исправления ошибок книги, констатированных автором послесловия (недостаточное освещение аграрного вопроса, образ Сан-ли), а не давать его с целью "отмежевания" от недостатков книги.
Мы надеемся, что во втором издании книги (а книга заслуживает переиздания) будут исправлены ее ошибки и она будет снабжена основателю уяснить историческое значение китайской крестьянской революции.
Книга допускается.
