
<p10>
БАРДОВСКИЙ, А. и др.
Опороченный станок. Авторы: А, Бардовский, О. Ковалев, М. Лидеман, А. Роледер. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 130 стр. 85 к. (Театр «Смена»). 7000 экз,
Книга «Опороченный станок» (А. Бардовский «Дети», О. Ковалев «Тверди земные», А. Роледер «Опороченный станок», М. Лидеман «Ударная бригада» и «Восстание маленьких рикш») представляет собой сборник пяти пьес, предназначенных для детского театра. Две последние пьесы сборника написаны для кукольного театра.
Пьесы сборника по своему художественному методу чрезвычайно близки друг к другу.
Сборник открывают «Указания к постановке» пьесы Бардовского. Эти «указания» представляют собой интерес, поскольку они четко и определенно раскрывают основы художественного метода автора, понимание драматургом своих задач. Автор А. Бардовский о своей пьесе пишет: «Пьеса рассчитана на клубного зрителя (!) и умышленно (!!!) разработана схематично и примитивно» (стр. 5).
Кто дал право Бардовскому барски третировать рабочего-зрителя, утверждать, что последний должен удовлетворяться художественным браком, «умышленно» изготовленным драматургом?
В пьесе автор пытается материалистически подойти к разрешению проблемы семьи и детского воспитания, рассматривая сложившиеся отношения в трех разных семьях в зависимости <p11>
от их классового поведения (семья отсталого рабочего, семья коммуниста, семья кустаря).
Поэтому к пьесе целиком можно применить замечание Энгельса в письме в П. Эрнсту о том, что:
«Материалистический метод превращается в свою противоположность, когда им пользуются не как руководящей нитью при историческом исследовании, а как готовым шаблоном, по которому кроят и перекраивают исторические факты» (Письмо к Паулю Эрнсту, «Литературное наследство», № 1, стр. 8).
Схематизм и упрощенчество Бардовского приводят к весьма отрицательным результатам.
В пьесе не видно, как конкретно отражается общественное поведение человека на его семейных отношениях, нет материалистического подхода к проблеме семьи. Автор больше всего озабочен изобретением весьма несложных контрастов семейной жизни представителей разных общественных групп. В семье кустаря ребенка балуют, в семье отсталого рабочего Ерофеева ребенка тиранят. Для оправдания этих положений автор придумывает нелепые противопоставления. Например, в семье Петрова (кустаря) ребенок беспрепятственно ставит денежные и всякие иные ультиматумы своим родителям, в семье же рабочего Ерофеева автор прибегает к опошлению быта последнего. Сыну Ерофеева нужны 80 копеек на экскурсию. Отец не дает. «Чтобы я на какую-то экскурсию дал денег — да зачем я тогда работаю? Для экскурсиев, что ли?.. Деньги самому нужны. Сегодня вон на одни именины сколько их трахнем» (стр. 9).
Автор старательно схематизировал и упростил перелом в поведении рабочего Ерофеева, совершенно неубедительно изобразив этот перелом как моментальный (результат небольшого разговора Ерофеева с коммунистом Львовым (стр. 38—39). Изжитие Ерофеевым наследия старого в собственном быту не обусловлено ни ударной работой Ерофеева (читатель узнает об ударничестве Ерофеева из его разговора), ни его участием в борьбе пролетариата за переделку мира: оно является следствием нависшей над Ерофеевым угрозы самоубийства сына и ухода жены. Тем самым проблема переделки Ерофеева сведена к фактам случайного характера, снижена, опошлена. Для разрешения конфликта автор придумал неестественную развязку. Неизвестно, почему, например, Сема, отказался от мысли о самоубийстве. Хотел умереть, но передумал, так как вдруг захотелось жить. «Очень интересно беседовал с крестьянами. Все расскажу подробно»—так написано в записке Семы. Чтобы «упростить» семейный конфликт Ерофеева, автор уверяет, что жена Ерофеева не знает (?!), что советская власть защищает женщину от побоев мужа (стр. 20) и т. д.
Не справился автор и с показом положительного примера семейной жизни. Семья Львова дана слащаво и сусально. Львов и его жена рассуждают по назидательным прописям, скучно и трафаретно.
Любопытно отметить, что умышленный схематизм пьесы вызывает необходимость специального пролога, где автор дает характеристики своим персонажам, расставляет их то полочкам, пытаясь, по-видимому, предотвратить возможность неверной трактовки зрителем социального лица персонажей пьесы. А эта неверная трактовка вполне вероятна благодаря применению сознательно упрощенных художественных средств, о которых уже говорилось.
Следует указать на политически неверное понимание автором роли старых педагогических кадров, понимание, граничащее с «левацким» спецеедством. Образ заведующей школой излишне шаржирован: это совершенно растерявшийся, не понимающий происходящих событий человек. В авторских «указаниях к постановке» мы находим замечание Бардовского: «Заведующая — пожилая интеллигентная учительница, честная работница, но далекая от принципов коммунистического воспитания, а воспитатель — молодой педагог из рабочей среды, который не сегодня–завтра займет ее место» (стр. 5). Здесь, как и в самой пьесе, неверное, политически недопустимое противопоставление субъективной честности и преданности делу социализма, с одной стороны, и, с другой — якобы невозможность переделки, перевоспитания интеллигента.
«Вот, ребята, вы видали
В лицах мой рассказ.
Этот случай не из дали —
Может быть у нас
Сотни вот таких Семенов
Надо выявлять
Это зло царей законов (!!!)
Выкорчевывать».
Этими звучными «грамотными» стихами торжественно заканчивается пьеса Роледера «Опороченный станок», пьеса, по своим художественным «достоинствам» наиболее близкая к «Детям» Бардовского.
Здесь, как и в рассмотренной выше пьесе, — «простота», которая, по пословице, «хуже воровства».
Чрезвычайно «просто», моментально перевоспитывает автор пьяницу и лодыря Семена. Стоит только пионербригаде написать на станке прогульщика «Семенов не пролетарий — прогульщик <p12>
и пьяница», как последний подписывает с пионерами договор: «вырабатывать норму, прекратить прогулы, прекратить пьянство». В немедленном и неуклонном выполнении этих пунктов ни автор, ни персонажи (за исключением жены прогульщика) не сомневаются.
Лакировка действительности, смазывание трудностей, стоящих перед партией и рабочим классом по выкорчевыванию старого в быту и на производстве, дополняется в пьесе рядом, мягко выражаясь, наивных положений. Например, директор завода, по пьесе неплохой производственник, только от пришедших пионеров узнает, что у него плохо поставлена техника безопасности. 
Несомненно, что исключительно в целях «оживления» пьесы введены длинные диалоги предзавкома, и, директора — диалоги, совершенно ненужные и ничего не освещающие. 
Также только для подачи реплик фигурирует в пьесе и жена, прогульщика.
Свою скучную пьесу автор пытается еще «оживить» и формальным экспериментированием. Поиски новых сценических форм можно только приветствовать, если они идут по линии идейного обогащения содержания. У Роледера же экспериментирование приводит к тому, что первая сцена может быть свободно изъята из пьесы — в последней ничего не изменится: самодовлеющее формальное экспериментирование само себя наказует.
Начинается пьеса ненужными рассуждениями вожатого (с которым автор молчаливо солидаризируется) о дореволюционном и советском театре (стр. 81—82). По мнению вожатого и автора, прежний театр был только «забавой», «приятным времяпровождением» (стр. 81). Подобные высказывания дезориентируют в вопросе о классическом наследстве и противостоят ленинским указаниям об использовании и критической переработке прошлых культур и искусства.
Пьеса О. Ковалева «Тверди земные» также не отвечает требованиям детского зрителя, хотя она существенно отличается от «Детей» и «Опозоренного станка» литературной грамотностью и относительно добросовестной работой драматурга.
В пьесе нет четко выраженной целевой установки, определенного идейного стержня; можно лишь догадываться, что она задумана как антирелигиозная.
Наиболее ценным в пьесе является попытка автора поставить проблему воспитания чувства коллективной ответственности у ребят, чуткого товарищеского отношения друг к другу и т. д. 3абитая девочка Соня вынуждена ходить в церковь, хотя ее тянет в отряд. Пионер Миша, не потрудившись проанализировать тяжелые условия жизни Сони, добиваются ее исключения из отряда. Это несложное положение в пьесе насыщено подлинным драматизмом и заставляет детского зрителя активно ощущать свою ответственность за товарища, вовремя приходить ему на помощь, мобилизует на борьбу с «фразерством» среди ребят, фразерством, часто основанным на поверхностных, схематических представлениях о действительности. Но автор не сумел правильно разрядить свой творческий замысел. Следовало бы дать более четкую трактовку образа Миши, показать детскому зрителю те общественные и культурные основы, на которых вырастает поверхностный подход к действительности — «левая» фраза и т. д. А этого в пьесе нет.
Коренной недостаток пьесы — вульгаризаторское толкование вредительства и борьбы с религией. «Церковный староста» Стрепетов — вредитель, уговоривший монтера Клементия взорвать завод. Вредитель показан одиночкой: это, конечно, неверно и противоречит действительному характеру организованного вредительства со стороны классового врага. Действие происходит в наши дни. И совершенно невероятно, чтобы Клементий ничего не знал о вредительстве, не понимал, на что он идет. Социальный облик Стрепетова неясен: то ли это торговец, то ли предприниматель-хозяйчик. По-видимому, автор в лице Стрепетова хотел показать, что церковь является одним из орудий классового врага, но эту правильную мысль осуществил настолько схематически, что проблема вредительства, теряет всю конкретность.
Из-за своей абстрактности пьеса не отвечает и задачам углубленной антирелигиозной пропаганды. Следовало бы на образе Сони или Маши, пионеров, посещающих церковь, разоблачить религиозные «идеи», как развращающие детскую психику, внушающие смирение и покорность, фатализм и пассивность. Между тем в пьесе «забитость» Сони воспринимается зрителем исключительно как результат побоев отца и матери, вне всякого влияния религии. Недостаточный идейный уровень пьесы сказывается и на авторской трактовке образа пионерки Маши.
Портят пьесу и элементы нездоровой пинкертоновщины, особенно неприемлемой для детского зрителя (заговор, слежка, стрельба, несчастный случай и т. д.).
Несмотря на некоторые удачные моменты (кроме отмеченных в начале рецензии, следует указать на яркий образ беспризорника Федьки, становящегося фабзайцем, интересный местами диалог, например, в начале первого действия) пьеса Ковалева не должна быть допущена к постановке.
Остановимся на двух пьесах М. Лидеман для кукольного театра. 
Несомненно, что в кукольном театре, как и вообще в искусстве, не должно быть ни упрощенно-схематизированного <p13>
изображения действительности, ни стремления к аполитичной «забавности». Сатира и юмор – наиболее часто встречающиеся художественные средства театра марионеток — должны быть направлены для разрешения определенных воспитательных задач. 
В пьесе «Ударная бригада» много механически заимствованного от бродячего театра кукол, знаменитого «Петрушки». Лидеман берет от «Петрушки» прием бесконечных споров и препирательств «между куклами», обычно вызывающий комический эффект:
«Илюшка — Я сейчас расскажу.
Андрюшка — Нет, я.
Илюшка — Нет, я.
Андрюшка — Нет, я, я первый. (стр. 105). 
И т. д. (стр. 104, 105 и след.). Лидеман забывает, что этот прием должен быть использован для выражения определенно направленной сатиры. К сожалению, в пьесе «Ударная бригада» подобные споры пионеров Андрюшки и Илюшки происходят из-за таких пустяков, что, несомненно, вызовут законную реакцию детского зрителя: «ну, и дураки». А между тем по пьесе Андрюшка и Илюшка — активно работающие пионеры, работа которых должна служить примером. 
Идейная нечеткость пьесы позволяет толковать отдельные места пьесы в духе «авангардизма» (например, реплика рабочего на стр. 108). 
Пионеры Андрюшка и Илюшка уговорили лодыря взяться за работу. Им это удалось. Успех достигнут так же быстро и решительно, как и в пьесе Роледера «Опороченный станок» и точно такими же средствами. Повторяющийся шаблон сам по себе достаточно свидетельствует об идейном качестве обеих пьес. 
Вторая пьеса Лидемана «Восстание маленьких рикш» несмотря на ряд удачных сценок тоже не может считаться приемлемой. Показывая труд и быт китайских ребят, автор дает неверное представление детскому зрителю о положении в современном Китае. Врагом китайских детей оказывается только «богатый китаец». В пьесе нет ни слова о национально-освободительном движении против империалистов; в пьесе, изданной в 1932 г., нет ни слова о захватнической политике японского империализма. Правда, в материале для специальной «вступительной беседы» говорится о борьбе «китайского пролетариата и китайской красной армии с местным и иностранным империализмом» (стр. 119), но, конечно, никакая вступительная беседа не может исправить идейных недостатков пьесы. 
Непонятно также, зачем понадобилась «стилизация» речи «боя» (малчика-слуги): «моя твоя не знает, моя ничего не понимает» и т. д. Вряд ли эта, как и всякая подобная «стилизация», способствует воспитанию ребят в духе интернационализма. 
Сборник не рекомендуется.
Б. Другов

