Б. Другов
МАРК, Ю.
Хибинский клад. Повесть. Рис. и облож. В. Кобелева. — М. и Л. ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. 236 стр. 2 р. (Проблема хибинских апатитов). 10 500 экз.
Подростки.
<p4> Книга "Хибинский клад" ставит интереснейшую проблему хибинских апатитов. Автор последовательно пытается осветить хибиногорское строительство с первых геолого-разведок до решающих социалистических побед, намечая ряд положительных образов героев строительства (Острый, Бабунцов, Валя Бабунцова, Байбак, Месеров, Житков и др.). В руках автора прекрасный богатый материал, и тем не менее книга не оставляет глубокого впечатления у читателя. Почему так получилось?
Основной причиной неудачи книги "Хибинский клад" следует считать отсутствие художественного чутья у автора. Он не сумел связать в единое целое идейно-психологические моменты произведения, характеристики выведенных типов с научно-популяризаторскими задачами, краеведческими и технологическими и другими сведениями.
<p5> Правда, эта задача непроста, но практика показала, что разрешение ее возможно (Ильин "Рассказ о великом плане", Кожевников "Тансык" и др.).
"А так как фосфор является одной из главных составных частей искусственного удобрения—суперфосфата, то мы должны понять, какую революцию в нашем сельском хозяйстве вызовут добыча и эксплуатация этой руды. Ведь, мы ввозим фосфориты из-за границы, главным образом из Марокко" (стр. 39). Так элементарно объясняет химик Платонов значение "хибинского клада"... первоклассному исследователю, геологу Бабунцову, разыскавшему месторождения апатита. Мы узнаем также, например, что в поезде вместе с Бабунцовым едет гарпунщик — человек, прекрасно знакомый с морскими промыслами (стр. 5). Все же (стр. 6), Бабунцов объясняет гарпунщику: "шняки и елы — это плоскодонные парусные лодки без палубы. Неповоротливы они — страсть". Примеров подобного рода много. Часто рассказывает тот или иной герой книги своему собеседнику о таких вещах, в которых последний... разбирается лучше рассказчика. Для внимательного читателя такие "объяснения" кажутся не только фальшивыми, но и антихудожественными.
Автор дает в своей книге ряд сведений, полезных для читателя-подростка: о составе апатитов, способах их добывания и обработки, о принципах геолого-разведки, о горной промышленности, истории края, его природе и т. д. Но автор не приложил усилий к тому, чтобы научно-популярные разъяснения объединить с художественной тканью текста или, по крайней мере, представить их в яркой и образной форме.
В книге Марка эти сведения излагаются хотя доступным, но сухим языком. Приведенные в систему, они могли бы стать материалом не художественной, а научно-популярной книги. В повесть "Хибинский клад" они входят "инородным телом", занимая по несколько страниц текста (стр. 44—48, 108—109, 152—154, 154—157, 172—174 и т. д.). Самому же читателю трудно их связать воедино, и в результате сообщаемые автором сведения в большей степени теряют свое познавательное значение; а, с другой стороны, они в такой системе и форме изложения разжижают повествование, неуместно его прерывают и еще более портят небогатую в художественном отношении повесть.
Автор не справился с задачей художественного показа строителей Хибинского комбината. Идейно-психологическую сторону, социальные характеристики героев он в значительной степени подчинил все тем же неправильно понятым задачам популяризатора строительства, технолога, краеведа и т. д. "Сомнение" и "разъяснение" преобладают в повести. Один герой "сомневается" в возможности строительства, в успехе тех или иных мероприятий; другой — "разъясняет". Автору нужны эти "сомнения" и "разъяснения" для того, чтобы детский читатель получил представление о технике, о производственных трудностях, о крае и т. д.
В начале повести геолог Бабунцов только тем и занимается, что опровергает все и всяческие "сомнения" в успехе строительства ("сомневаются" Кобелев и Борисов). Геолог Бабунцов должен быть, по автору, примером советского ученого, глубоко преданного идее соцстроительства. Но как только автор ввел в свою повесть еще несколько положительных персонажей (Острый, Месеров), Бабунцов вдруг начал рассуждать совершенно по-другому. Необходимость вести массовую работу кажется ему "азбучной истиной", так как "сознательность — одно, а жранье другое" (стр. 82). На страницах 140-й и 141-й он представлен сомневающимся в производственном плане, а на 161-й странице он рассуждает как закоренелый бюрократ. Правда, автор пытается объяснить поведение Бабунцова "физической усталостью" (стр. 161), но скорее всего Бабунцов рассуждает таким образом для того, чтобы автор мог оттенить положительные качества его оппонентов — Острого и Житкова — и заставить их "разъяснять" о строительстве. Читателю этот перелом в поведении Бубенцова совершенно непонятен; читатель не получит правильного представления о советской интеллигенции, участвующей в соцстроительстве и олицетворяемой в данном случае Бабунцовым. Кстати, на совести автора остается совершенно непонятная фраза Бабунцова: "Вы типичнейший советский консерватор" (стр. 22).
Старый большевик, активнейший участник Хибинского строительства, инженер Острый, придя в больницу навестить Байбака, вдруг начинает удивляться хорошему больничному порядку, как будто бы он "интурист", а потом начинает "сомневаться", хорошо ли, если из-за недостатка тарелок больным приходится есть из "богатых хрустальных ваз" (стр. 210), не противно ли больным пользоваться такой "буржуазной роскошью". Все эти реплики в устах Острого насквозь фальшивы и неестественны, но они необходимы автору для того, чтобы рассказать о хибиногорской больнице и вложить Байбаку в уста несколько фраз, рассеивающих наивные "сомнения" Острого.
В книге много действующих лиц, но, за исключением штейгера Байбака и отчасти Вали Бабунцовой, все это мертвые, застывшие фигуры (Острый, Бабунцов, Житков, Месеров, Сергеев, Яблочков, Давыдов, Борисов, Нахутин и др.). Прежде всего, ряд этих действующих лиц полностью копирует друг друга и не обнаруживает никаких индивидуальных черт.
События социалистического строительства в Хибинах даны не в единстве со строителями, растущими вместе с Хибиногорском и поднимающимися под влиянием этих событий на новый идейный уровень, эти события "разъясняются" в сухих "отчетных" репликах или в специальных, произнесенных с пафосом сухих речах. Запоминаются лишь три-четыре удачных сценки, которые, конечно, не могут сами по себе дать сколько-нибудь удовлетворительной картины строительства (разведке Бабунцова и Байбака, поиски глины Валей и Острым, катастрофа на руднике, вставной эпизод о гибели сына Байбака).
Особые недоумения в художественном отношении вызывает фигура десятника Баканова. Когда инженер Острый разоблачает Баканова, в прошлом провокатора, читатель поистине ошеломлен. Это одно из самих неубедительных мест книги. Оказывается, с 1905 г. Баканов назывался Алгамаковым, "сумел подорвать изнутри всю организацию" - одну из подпольных групп саратовских большевиков. "Он знал пароли, шифры, явки и к тому же оказался на редкость дельным организатором", - так говорит об Алгамакове-Баканове старый большевик Острый. Итак, очевидно, речь идет о довольно "культурном" мерзавце. Элементарный художественный такт должен подсказать автору, что следовало бы как-то "подготовить" читателя к разоблачению Баканова, подчеркнуть, в частности, что "крестьянский язык" Баканова: "што", "передохнем", "моя-с", "строители-с" - является формой маскировки "культурного" контрреволюционера. Но Баканов остается довольно штампованным типом кулака, и читатель никак не может поверить, чтобы он мог быть когда-то провокатором. А ведь это одно из важнейших мест повести!
Обратное происходит с лопарем Кобелевым. Он некультурен, верит своему колдуну-нойде, верит "в духов" и в то же время говорит литературным языком. Разумеется, очень плохо, если в детской книге персонаж говорит нарочито безграмотно, путает все русские слова (ошибка многих детских авторов, показывающих националов), но определенное своеобразие речи Кобелева должно быть подчеркнуто автором, иначе образ теряет художественную достоверность.
Надо сказать, что вообще все герои книги, за исключением разве Баканова да безымянных кулаков, подающих отдельные реплики, говорят совершенно одинаковым языком.
Книга, написанная на основе интереснейшего фактического материала, является скучной и не оставляет должного впечатления. Она может быть допущенной лишь потому, что в ней содержатся полезные научно-популярные и политехнические сведения и дается фактический материал по истории северной стройки, хотя усвоить все это очень трудно по вышеуказанным причинам.
В книге очень много опечаток. На странице 59-й, например, число их достигает шести.

