
<p1>
«ЖУРНАЛ КОЛХОЗНЫХ РЕБЯТ» («Дружные ребята») №№ 1—18. 1932 г.
«Дружные ребята» открыли мне дорогу на учебу, и я никогда не забуду их помощи. Мой комсомольский привет к пятилетию журнала «Дружные ребята», который воспитывает сотни деревенских ребят и выковывает из них ударников социализма» (деткор В. Голоев «Дружные ребята», № 2, стр. 12).
«Трудно мне учиться, трудно работать, но без трудностей ничего не бывает. Я твердо надеюсь выйти на дорогу, указанную мне «Дружными ребятами» (деткор А. Сиваев, там же, стр. 11).
Вот два отрывка из автобиографий деткоров, написанных ими к пятилетнему юбилею журнала. Эти выдержки лучше всяких отчетов или деклараций характеризуют работу. боевого организатора и вожака колхозной детворы «Журнала колхозных ребят» (в 1932 г. с № 5 журнал «Дружные ребята» переименован в «Журнал колхозных ребят»).
Основной задачей «Журнала колхозных ребят» является борьба за советскую политехническую школ, за овладение основами наук, за подготовку боеспособных кадров строителей социализма. Этими установками в значительной степени пронизан почти каждый его номер. В журнале печатается много очерков, рассказов, стихов, заметок и т.д., которые мобилизуют читателя на выполнение решений ЦК ВКП(б) о начальной и средней школе и о работе пионерорганизации. Соцсоревнование в школе, борьба с прогулами, помощь отстающим, борьба за правильный режим школьной и общественной работы и т.д. — все эти важные вопросы освещены журналом и занимают сравнительно большое место среди остального материала. Правда, показ перестройки школы не всегда бывает удачен. Так, например, лишь в «Очерке о Красиновской школе» А. Шишова (№ 2) перестройка школы истолкована несколько односторонне. Новый учитель Василий Иванович, олицетворяющий эту перестройку, говорит: «Школа ваша, как и прежняя школа, работает старым методом: зубрежка, заучивание наизусть. Школа оторвана от жизни колхоза и от общественной жизни района» (№ 2, стр. 7). В этой критике старой «словесности» да и в последующем развертывании очерка не подчеркнуто специфическое содержание происходящей перестройки школы — борьба за качество обучения, за овладение основами наук, за «связь научных знаний с жизнью, борьбой и социалистическим строительством» (передовая «Правды» от 29 августа 1932 г.—«Молодому поколению— большевистское воспитание») и не дан показ современных активных методов и форм школьной работы и их отличие от форм и методов буржуазных и царских школ. Перестройка школьной работы должна бы быть направлена в Красиновской школе и против традиций старой «словесной» школы и против «левых» теоретиков, «ликвидирующих» школу, недооценивающих учебу и выступающих часто под флагом активизации общественной жизни школьников. К сожалению, автор очерка, нечетко освещая перестройку Красиновской школы, не вскрывает всего этого и не дает показа борьбы на два фронта. И эта нечеткость, конечно, не может быть исправлена заключительными фразами: «Мы очень были рады, что нашли правильный путь к своей учебе, в единении теории с практикой. Работу в колхозе мы подчинили учебным программам» (стр. 9), так как эта концовка не отвечает содержанию всего напечатанного материала. Однако подобный очерк нехарактерен для журнала в целом, правильно в основном освещающего поставленные в нем вопросы школы. Помимо большого деткоровского материала о работе школы здесь следует отметить также яркий шуточный рассказ детского писателя Л. Кассиля «Хлопотливый учком» (№ 4), в котором <p2> вопросы школьной перестройки находят боле живое в четкое идейное обоснование и изложение.
Правильное в основном освещение находят в журнале также и вопросы деткомлвижения. С первого же номера журнал дает специальную редакционную подборку «Боевая задача ребят — организовать крепкий пионеротряд» (№ 1, стр. 8—10) и снабжает ее конкретными указаниями как оживить, сделать занимательным — сбор пионеротряда зимой. В № 2 в такой же подборке пионеры с. Державина, Бузулукского района Средней Волги пишут: «Главная наша работа — борьба за качество учебы, борьба с отсевом и второгодничеством. Каждый пионер принял обязательство полностью получить знания и навыки, указанные в программах своей группы. Звенья организовали работу с отстающими. Вечерами в свободное время и после уроков сильные по учебе пионеры помогают отстающим ученикам» (№ 2, стр. 16). Неоднократно журнал опубликовывает опыт лучших ударников учебы (например, «Ударное звено Пети Верещагина» в № 3, «Маленькие герои больших дел» Мих. Дедюшкина в № 10 и т.д.), борется против оппортунистических тенденций «слить пионеротряд и школу» (В. Поддубная «Отряд потерял лицо», № 7, стр. 14—15), посвящает специальный номер (№ 11) постановлению ЦК ВКП(б) от 21 апреля 1932 г. «О работе пионерорганизации», печатает портреты и характеристики пионеров-ударников (тот же № 11) и т.д.
Следует указать, однако, на недостаточную постановку журналом вопросов роста пионерии, вовлечения «беспартийных» ребят в пионерскую организацию. Таже недостаточно раскрывает журнал все богатство содержания форм и методов борьбы пионерорганизации за качество учебы, за влияние на неорганизованных ребят, за перевоспитание ребят.
Журнал может быть назван шефом советского растениеводства. Упорно и настойчиво борется он за засухоустойчивые культуры, за техническое растениеводство, за высокую урожайность и т. д. Последовательность, постоянное внимание журнала к этим вопросам, хорошие организаторские формы обмена опытом — все это может служить примером и для многих «взрослых» газет и журналов. Однако, как недочет нужно отметить то обстоятельство, что весь этот материал недостаточно увязан с программным материалом школ. Все работы по растениеводству протекают «самостийно», в порядке любительства, и не носят следов организованного влияния школы и пионерорганизаций.
В связи с этих необходимо отметить, что не следовало бы ограничиваться только организацией ребят на борьбу за советское растениеводство, за разрешение тех или иных актуальных проблем в области сельского хозяйства, что само по себе, конечно, необходимо в системе воспитания ребят. Нужно было бы в очерках и рассказах дать также материал, знакомящий ребят с работой промышленности, «с научными основами главных производств». В обильном материале о школе нет, по существу, развернутого показа политехнизации, что, конечно, является серьезнейшим недостатком журнала.
Журнал дает также богатый материал, способствующий интернациональному воспитанию ребят. В просмотренных номерах помещены рассказы: Розенфельда (американского пионера) «Джин», Г. Замчалова «Юные агитаторы», Л. Кассиля «Повесть об одной ночи и двух кораблях», М. Гершензена «Бомба комиссара полиции» и т. д.  Особенно следует выделить интересную работу, проведенную редакцией в связи с рассказом Л. Нейман «Где выход» (№ 6). В рассказе Нейман была дана яркая картина тяжелого «безвыходного» положения немецкого рабочего подростка Генриха. Редакция снабдила рассказ следующим примечанием: «Прочтите рассказ и обсудите, что надо делать Генриху, его отцу и матери, чтобы не умереть от голода и холода. Как добиться лучшей жизни. Шлите ваши ответы в редакцию» (стр. 13, № 6).

В № 7 были опубликованы ответы ребят — читателей журнала. Почти все ребята нашли правильный ответ на поставленный рассказом вопрос: где выход? Ребята указали, что единственным выходом является борьба за осуществление пролетарской революции в капиталистических странах и укрепление интернациональной связи трудящихся СССР с зарубежными рабочими.
«Журнал колхозных ребят» ставит, хотя еще недостаточно, и краеведческие темы. В просмотренных номерах были напечатаны «Школа голубого края» Мусатова (об алтайских ребятах, № 11), Г. Кочеткова «Советская Грузия» и некоторые другие материалы.
Постановление ЦК о работе пионерорганизации дает четкую тематическую наметку в вопросах политвоспитания. В. частности, постановление ЦК предлагает: «Развернуть широкое разъяснение детям итогов первой и перспектив второй пятилетки, а также организовать систематическое ознакомление пионеров и всей детской массы с историей большевистской партий и ленинского комсомола, с героическими примерами массового революционного движения в СССР и революционной борьбой международного рабочего класса».
Достаточно ли знакомит журнал своих читателей с этими вопросами? На темы пятилетки мы имеем лишь несколько статей и то общего характера, <p3> нет в журнале никакого материала о новостройках, о победах партии и рабочего класса на конкретных участках нашего строительства (мелкие заметки в недолго существовавшем отделе «Победа пятилетки», конечно, не могут заменить обстоятельного и красочного показа нашей стройки в рассказе, очерке и других формах). Недостаточен материал и по освещению перспектив второй пятилетки. В журнале мы имеем линь очерк Р. Конделаки «География второй пятилетки» и чрезвычайно интересный и яркий материал «Наш колхоз через пять лет» (живая запись беседы писателя С. Третьякова с ребятами).
Что касается постановки журналом исторических тем, показа борьбы рабочего класса за освобождение от ига буржуазии и помещиков, борьбы за диктатуру пролетариата, тем гражданкой войны и т. д., то здесь наблюдается недопустимое игнорирование огромного воспитательного значения «историзма», помогающего ребятам осмыслить проблемы современности и вооружающего их на борьбу с классовым врагом, который пытается всеми силами вернуть сломленное Октябрьской революцией иго эксплуатации.
Просмотренный комплект номеров «Журнала колхозных ребят» не дает, к сожалению, также никаких оснований предполагать, что журнал ведет, хотя бы минимальную антирелигиозную работу. В просмотренном материале нет ни одного очерка или рассказа на антирелигиозную тему. В 1933 г., как известно, празднование так называемой «пасхи» совпало с праздником 1 Мая. Казалось бы, это обстоятельство особенно обязывало журнал развернуть антирелигиозную работу, дать хотя бы некоторые руководящие методические указания к антипасхальной кампании и т. п. Однако журнал как в предмайских, так и в послемайских» номерах упорно и настойчиво об этом молчит. Правда, в подборке майского номера «Ударными делами встречаем Май» (стр. 10—11) деткоры Котов и Павлов сообщают о соответствующей антирелигиозной подготовке своих школ ко дням «пасхи», но даже и здесь журнал не сделал никаких выводов из этого материала и никак его не прокомментировал. Игнорирование антирелигиозной работы — серьезный пробел журнала и существенный недочет в работе его редакции.
ЦК в своем постановлении о работе пионерорганизации в пункте 3-м отмечает, что «необходимо добиться в каждом отряде и пионерском звене систематической работы над книгой — коллективная и индивидуальная читка художественной литературы, классиков, современной детской научнопопулярной литературы, критическое обсуждение прочитанного, консультация учителей и т, д.» Журнал, казалось бы, должен был руководить детским чтением, однако никакой работы в этой области он не провел, несмотря на то что ребята Дурникинской школы, Нижневолжского края в своем приветствии, напечатанном в № 2-м, на 2-й странице обложки, предлагают журналу «помещать отзывы о книгах дешевых изданий». 
Правда, единственный раз журнал порекомендовал ребятам одну книжку для чтения — это «Коробчатые змеи и воздушный почтальон» В. Никифорова (№ 14, стр. 21). Показательным для характеристики этого недопустимого положения является также и тот факт, что даже к юбилею А. М. Горького журнал не дал списка произведений крупнейшего пролетарского писателя, не указал на те произведения Горького, которые должны прочитать в первую очередь школьник и пионер.
Кстати, статья о Горьком (в № 17, стр. 17—18) чрезвычайно упрощенно характеризует творческий путь писателя и не дает никакого представления о творчестве и публицистической деятельности Алексея Максимовича после революции.
Журналу следовало бы завести отдел «Критики и библиографии», систематически давать оценку художественной и научно-популярной продукции для детей, устраивать обсуждения тех или иных книг, привлекать к рецензентской работе деткоров и т. д.
Художественное лицо «Журнала колхозных ребят» определяется сотрудничеством в журнале как квалифицированных детских писателей, так и большого деткоровского актива.
В просмотренных номерах помещен ряд стихотворений А. Суркова, стихотворение 3. Александровой «Весна» (№ 4), рассказы, очерки Л. Кассиля, Г. Замчалова, М. Гершензона. Нужно заметить, что журнал, с нашей точки зрения, недостаточно привлекает к работе детских писателей. Деткоровский материал в художественном отношении, в основном, очень слабый. Из этого, конечно, не следует, что журнал должен целиком содержать в своих номерах рассказы и стихи только квалифицированных авторов.
«Журнал колхозных ребят» привлекает к творческой работе своих деткоров, пишущих очерки, рассказы и стихи, что является его заслугой. Но необходимо сказать, что журнал не оказывает достаточной творческой помощи деткорам, печатая иногда чрезвычайно слабый материал, в № 4, например, стихи «К севу будь готов». <p4> 
Сказанное здесь по отношению к стихам применимо и к прозе, художественное качество которой в значительной степени по вине самого журнала остается чрезвычайно низким.
Журналу следовало бы организовать на своих страницах отдел «литературной консультации», в котором начинающий деткор мог бы на своем опыте и на опыте других действительно творчески расти и учиться.
Иногда в журнале попадаются места небрежной редакционной работы. Таким примером является перевод стихов из стенгазеты немецких пионеров (№ 9, стр. 19). Каждое четверостишие имеет рефрен: «и я среди них» или «нет меня там». Переводчик и редакция весьма мало озабочены смысловым согласованием рефрена и предшествующего текста. В результате получается такая нелепость:
«Когда рабочие красное знамя берут
И по улицам ходят под взглядом шуцманов злых, —
Это ходит по улице труд,
И я среди них (среди труда?! рабочих? или шуцманов? — Б. Д.).
Когда богатых настигает смертельный час
И очутится власть в рабочих руках стальных
И праздновать будет победу рабочий класс,
Я тоже буду среди них» (среди кого? — Б. Д.).

Не всегда «Журнал колхозных ребят» учитывает возраст своих читателей. Ребята, воспринимающие действительность непосредственно и конкретно, могут подумать, что слово «желтая» в фразе: «Это была желтая вечерняя газета «Энтрансижан» (№ 2, стр. 19), означает цвет бумаги, а не идейную сущность бульварной газетки. Язык некоторых передовиц слишком сух и неконкретен. Так, например, передовые № 1-го «Вступили в четвертый, заключительный год пятилетки» и № 4 «Вперед в построению социалистического общества» изобилуют общими газетными формулировками и цифрами. Этот недостаток журнала не раз уже отмечался в печати (см., например, статью В. Гофмана «Старое и новое в детских журналах» в сб. «Детская литература». Гихл.
1931 г., стр. 196). Журнал, по-видимому, осознает этот недостаток. В №№ 9-м и 11-м напечатаны уже иные по форме изложения передовые статьи, написанные красочно и насыщенные яркими примерами.
Художественное оформление и работа технической редактуры не всегда на должной высоте. Подпись под рисунком (стр. 5, № 1) не соответствует рисунку, да и само изображение «новой американской пушки» непонятно так же, как непонятно, почему изображенная пушка обладает «большой разрушительной силой». Изображение голых ребят на пляже (№ 12, стр. 9) вызывает особое недоумение. Ребята изображены какими-то фантастическими уродцами (особенно, крайняя лежащая фигура), и рисунок кажется какой-то злостной карикатурой на советских ребят. Недостатки в оформлении тем более удивительны и досадны, что в журнале, как это указано на обложке, работает специальная художественная бригада в составе семи человек.
К недостаткам технической редактуры следует отнести частое исчезновение подписи автора под своим материалом. Не подписаны, например, стихи «Солнечный Артек» (№ 10, стр. 13) и «На маневрах» (№ 3, стр. 7), отрывок из очерка Ел. Кононенко «Детство» (см. «Комсомольская правда», № 118, 1932 г.) и т. д.
В журнале много опечаток и не только в тексте, но даже и в фамилиях авторов того или иного материала. Например, в № 3, в отделе «У них шагает кризис» идет непонятный читателю текст: «В Моравии есть город Брюнн. Там давно не воспевают достижений СССР. Там, вероятно, пионеров-то нет» (стр. 23). В чем дело, о каком «воспевании» идет речь? Разъясняется просто. Текст, начинающийся этой фразой в № 3-м, связан по смыслу с текстом этого же отдела в № 4. Ошибочная верстка, невнимание редактуры вызвали бессмыслицу.
Все эти недостатки тем более досадны, что «Журнал колхозных ребят» — один из лучших детских журналов, умеющих по-настоящему работать и воспитать своего читателя,
«Журнал колхозных ребят» сумел. сколотить неплохой деткоровский актив и пользуется несомненно популярностью и авторитетом среди колхозных ребят. Материал, печатаемый в журнале, обычно обладает максимальной действенностью и поступает он не в порядке «самотека», а организуется журналом.
Необходимо отметить также, что журнал все время ищет наиболее интересные и «доходчивые» способы подачи материала, но на этом правильном пути он совершает ошибку, чрезвычайно быстро «ликвидируя» некоторые ценные формы своей работы.
Так, после № 8 совершению замирает отдел «Бригада ребят-изобретателей», непоследовательно и от случая к случаю ведется отдел «Наши игры», совершенно напрасно «ликвидируются» такие значительные по своему воспитательному значению отделы, как «Красная книга», «Победы пятилетки» и «У них шагает кризис». <p5>
Наши пожелания журналу: 
1. Продолжать упорную работу за политехническую школу, за коммунистическое воспитание ребят на основе решений ЦК ВКП(б) о школе и о работе пионерорганизации.
2. Бороться за идейное и художественное качество материала.
3. Расширить и углубить тематику журнала; в частности, совершенно необходимы более серьезная постановка тем пятилетки, разработка антирелигиозных вопросов, постановка исторических тем и т. д. 
4. Руководить чтением своего читателя, ориентировать его в современной художественной и научно-популярной литературе для ребят.
5. Помогать творческой работе читателя-деткора. 
6. Бороться за качество оформления журнала.





