
<p2>
На пороге десятилетия пионерской организации, когда внимание партии, комсомола и трудящихся особенно приковывается к делу воспитания нового поколения, уместно и своевременно со всей остротой поставить некоторые коренные вопросы детской литературы.
Детская литература Страны советов имеет большие и бесспорные успехи, ибо она — первая в мире и первая в истории литература, мобилизующая молодое поколение па борьбу за перестройку мира, помогающая воспитывать это поколение в духе коммунизма.
Перед нами книги, выпущенные издательством «Молодая гвардия» в 1932 году. Книги для детей среднего и старшего возраста. Их немного — всего полтора десятка названий. Остановимся на четырех из них: «Кондуит» Кассиля (третье издание), «Школа» Гайдара (третье издание), «Веселое отрочество» С. Гехта и книга Шамета «Будем такими».
Эти четыре книги посвящены проблемам воспитания ребят.
«Кондуит» и «Школа» рассказывают о старой царской гимназия.
Ненавистью и острой сатирой насыщена книга Льва Кассиля. «Кондуит» — это своего рода штрафной журнал, куда записываются крупные и мелкие преступления против твердого, непоколебимого статута классической гимназии.
Кассиль говорит:
«Всякий проступок, нарушающий святость устава, грозит кондуитом».
Кассиль хорошо фотографирует тяжелые будни старой гимназии. Но Кассиль не справляется с более трудной, но не¬обходимой задачей. Он не вскрывает классовой сущности кондуита, классового характера системы воспитания. Кассиль только фотографирует.
А между тем все эти штрафы, «безобеды», весь, полицейско-жандармский режим старой школы был не чем иным, как глубоко продуманной, в деталях разработанной, необходимой царскому самодержавию, системой воспитания.
Кассиль блестяще показал конец кондуита, но ему не удалось показать внутреннего краха системы буржуазного воспитания.
Когда буржуазия была еще молодым классом, Гете прекрасно выразил всю сущность и цели этой системы в следующих замечательных строках:
Ты должен подняться или опуститься,
Ты должен господствовать и выигрывать.
Или служить и терять.
Страдать или торжествовать победу.
Быть молотом или наковальней.
И Гайдар в своей книге «Школа» (которую и взрослым стоит прочесть) ярко показывает, как в старой школе жила и культивировалась эта мудрость буржуазии — «быть молотом или наковальней». <caption> Б. Пророкова. – «Выпали по техническому недосмотру». </caption> Герой этой книги Борька Гориков — сын солдата царской армии, позднее большевика. Он выносит на своих плечах весь гнет гимназического режима. И он первый становится организатором борьбы против этого режима. В школе, в самой детской среде происходит борьба между сыновьями лабазников и детьми трудящихся. Когда совершилась революция, Гориков бросает школу и идет на фронт. И там он проходит вторую школу. Собственно, этой школе посвящена большая часть книги Гайдара. Школа вооруженной борьбы, школа практической борьбы за коммунизм — вот; что противопоставляет Гайдар старой школе. Но недостаток (неплохой в общем) книги Гайдара заключается в том, что старой школе, обучению в ней нужно противопоставлять не только учебу на полях сражения, но и новую школу, советскую новую учебу в этой школе.
II
Если Гайдар может оправдываться тем, что в описываемое им время все, кто был достаточно сознателен и физически крепок, должны были решать судьбы революции с винтовкой в руках, то прямо вредными следует считать «Веселое отрочество» С. Гехта и «Будем такими» Шамета.
Содержание книги Гехта сводятся к следующему: Ефим, сын колхозника (речь идет о еврейском колхозе), бежит из дому, бросает школу, и, скрыв свой возраст, поступает на завод. И здесь, на заводе, развертывается его «веселое отрочество». Здесь, на заводе, он полу¬чает производственную квалификацию, урывками учится и растет политически. Ефим изображен героем. Учеба вне школы, учеба непосредственно у жизни в книге Гехта явно противопоставляется учебе в советской школе.
Если бы какой-нибудь советский писатель изобразил в своей книжке такую картину: «в цехе во время работы рабочие курят, перебрасываются записками, рассказывают друг другу веселые анекдоты и только нехотя, урывками занимаются своим делом», то мы вправе были бы потребовать от автора совершенно определенного отношения к этим фактам, бичевания этих фактов. А в книге Гехта бесстрастно, без всякой оценки описывается один урок:
«... Учитель поймал его (Ефима) в самую рассеянную минуту (?!), когда Перец Лопатый, сидевший на задней нарте, прислал Ефиму скатанную записку. Он спрашивал в ней:
«Ефим, ты говорил с Эммануилом Пейсом?»
«Говорил, — ответил ему запиской Колюжный».
Ребята перебрасывались записками весь урок.
Учитель заметил этот бумажный фейерверк и внезапно вызвал Колюжного.
Ефим вышел к доске и стал мучительно теребить мел и память, стараясь вы¬жать из них обоих — чему все-таки равна сумма трех углов. Учитель сказал — «садитесь».
Ефим сел на свою парту, и снова возобновилась бумажная связь, но шла она уже не поверху, а понизу. Шарики катились по полу и товарищи подталкивали их ногами».
Так объективно сочувственно изображает детский писатель Гехт безобразия во время урока. Вот вывод, который неизбежно (хочет этого Гехт или не хочет) должен сделать юный читатель из книги «Веселое отрочество»: в школе учиться скучно и долго. Стоит ли терять время. Нужно учиться непосредственно у самой жизни, из школы надо бежать.
Однако мы думаем, что детский читатель настолько вырос, что такого вывода он не сделает. Он, вероятно, совсем по-взрослому пожмет плечами и скажет: «Герой книжки Гехта Ефим бузил на занятиях. Потом ни с того, ни с сего бежал из дому и бросил школу. Потом скрыл свой возраст для того, чтобы, надув государство, поступить на завод. Хорош герой!»
Особенно безобразно, что такая книга выпускается в то время, когда партия призывает всемерно укреплять школу, когда нанесен решительный удар «левакам», проповедующим теорию отмирания школы.
Оставляя в стороне художественные достоинства книги Шамета «Будем такими» (достоинства эти, кстати сказать, весьма сомнительны), остановимся на самом содержании книги.
В книге ведется рассказ о героях социалистического строительства — об ударниках. Ударники представлены в книге целой галереей. Мы не будем подвергать анализу качество показа героев социалистической стройки. В книге есть только внешняя, показная сторона сотрудничества. Нового, воспитываемого социалистическим производством человека нет. Есть цифры и факты. Книга не показывает путей воспитания нового человека. Автор просто призывает ребят — будем такими.
Казалось бы, что тут нужно было бы указать ребятам, что «такими», т. е. ударниками социалистического строительства, ребята должны стать не в будущем, а теперь, и в первую очередь на том участке социалистического строительства, который является для них главным, на котором они сейчас работают, на одном из важнейших участков социалистического строительства — в школе. Но Шамет свою книгу кончает описанием трех героических поступков ребят в военной обстановке.
О школе, о том, что, учась в школе, нужно быть ударником учебы, показа ударников учебы в книге Шамета нет.
Совершенно ясно, что необходимо по¬казать детям ударников полей и заводов, героев социалистической стройки. Но... героизм сведен в книге Шамета к удали и молодечеству, а задачи воспитания нового человека сведены к лозунгу «подражайте». Этим-то книга и вредна.
III
Ми разобрали несколько книг для детей среднего и старшего возраста.
Не считая старых («Дневник Кости Рябцева» Огнев, «Республика ШКИД» Белых и Пантелеева, «По ступенькам» Крашевского), это почти все, что написано для ребят о школе и воспитании (речь идет только о художественной литературе). И даже в этих книгах нет или почти нет показа советской политехнической школы и пионерской организации.
Школа и пионеры в детской художественной литературе занимают еще крайне незначительное место, а они должны занимать в ней одно из главных мест.
Надо создать богатую и высокохудожественную литературу о новой, советской школе. Нужно показать в этой литературе доподлинную жизнь нашей школы, показать, как школа растет и укрепляется вместе с ростом и укреплением пролетарского государства, показать, как школа воспитывает грамотных и сознательных строителей социализма, показать крепчайшие нити, связывающие школу с жизнью страны, с жизнью завода и колхоза, показать роль учителя, роль самих ребят в строительстве новой политехнической школы, показать, как работает в школе пионерский отряд, как руководит им комсомольская ячейка, по¬казать, как классовый враг пытается помешать строительству новой школы, и как мы, строя новую школу, бьем классового врага.
Героями детских книг далеко не всегда являются дети. Но когда мы показываем героев-детей, то здесь, так сказать, «вопросы детского героизма» должны быть подвергнуты коренному пересмотру. Наши молодые герои — это не те, которые с парой белья и тремя бутербродами бегут в Америку. Наши молодые герои — это не те, которые наводят страх на младших товарищей и хвастаются большими способностями в искусстве издевательства над учителем.
Если в старой школе хулиганство, обструкции на уроках и даже двойки и единицы были своего рода делом «доблести», то теперь партия, комсомол и пионерская организация добиваются «того, чтобы сознательное, добросовестное, аккуратное и точное исполнение каждым школьником своих учебных обязанностей, заданий по общественно-практической работе и правил внутреннего школьного распорядка стало «делом его чести» (постановление ЦК ВКП(б) о работе пионерской организации, от 21 апреля 1932 г.).
Старую школу нужно было ломать, и поэтому те, которые нарушали ее каноны, были героями в глазах своих товарищей. Новую школу нужно строить, и героями в глазах ребят становятся те, кто лучше других помогает ее строительству. 
	Вот эту, в сущности, несложную истину должны, но до сих пор не могут понять детские писатели.
	Перед детской художественной литературой стоят большие задачи.
	Мы убеждены в том, что известная слабость детской литературы вообще, ее отставание от фронта советской литературы в целом, так сказать, ее детские болезни будут изжиты. Нет никакого сомнения в том, что со своими задачами детская художественная литература справится.
	Но здесь нет ничего опаснее, как положиться на самотек и ждать – авось, положение улучшится само собой.
	Нужно разрешить проблему кадров для детской литературы.
	У нас в стране очень много писателей. Хороших писателей довольно много. Но хороших детских писателей, в особенности для ребят среднего и старшего возраста, у нас мало.
	Сколько-нибудь серьезных критических работ по вопросам детской литературы нет совсем. Писатели для взрослых в детскую литературу идти не спешат. И на многократные призывы отвечают в большинстве случаев благими пожеланиями и туманными обещаниями.
	Новое подрастающее поколение, которому предстоит «окончательно установить коммунизм», заслуживает к себе внимания. Но оно не только заслуживает, оно настоятельно требует этого внимания. Это поколение не может и вовсе не хочет удовлетворяться Майн-Ридом и Фенимором Купером.
Несомненно, что советским писателям надлежит сделать из этого политические и творческие выводы.
	Но этого мало. Нудно в детскую литературу призвать тех, которые работают с детьми. Нужно, чтобы в детскую литературу пришли пионерский вожатый (комсомолец-производственник) и советский учитель.
	Развернуть большую работу по призыву этих новых литературных кадров, оказать им всемерную поддержку и помощь – вот одна из существенных задач наших писательских организаций. Товарищескую помощь им в этом деле должен оказать комсомол.
	Детская художественная литература должна вырасти количественно и качественно. И в первую очередь должны быть созданы произведения о советской школе и пионерской организации. 
	Прорыв на фронте советской детской литературы и вместе с тем на одном из важнейших участков коммунистического воспитания должен быть ликвидирован.
