<p13>
Необходимость в таком издании как ежегодник «Глобус» чувствовалась уже давно. Ежегодник является одинаково интересным чтением как для детей старшего возраста, так и для взрослых. К достоинствам ежегодника надо отнести его ясную политическую направленность, показ огромных богатств, достижений, красот нашей родины и воспитание таким образом подлинного чувства советского патриотизма и любви к родине среди молодого поколения.
В то же время «Глобус» в ряде статей («Испания», «Фашистская переделка географии», «Японский шпионаж» и др.) касается острых международных тем, показывая неприкрытые империалистические и насильнические тенденции фашистской военщины. Очень показательной в этом отношении является карта концлагерей Германии (стр. 273). Прекрасные иллюстрации колониальной эксплуататорской политики буржуазных стран даны также в статьях «У индейцев Гватемалы», «На Ново-Гебридских островах». На примере небольшой статьи «Эрозия в Америке» «Глобус» наглядно показывает своим читателям, что в капиталистических странах для организации планового хозяйства и проведения мелиоративных мероприятий одной техники недостаточно. «Для этого требуется радикальное изменение господствующего до ныне способа производства и вместе с ним... всего социального строя»
Общий план «Глобуса» и разделение его на отделы является в достаточной степени выдержанным и в то же время разнообразным. Деление на разделы: «Наша родина», «Завоевание Арктики и Антарктики», «Замечательные географы и путешественники», «По всему свету», «Занимательная география» и справочный отдел — в общем надо приветствовать как по тематике, так и по расположению отделов друг за другом.
<caption> Схематическая карта величайшего в мире речного советского канала Волга— Москва.</caption> 
Биографии знаменитых географов всегда привлекали и будут привлекать внимание молодого поколения. Помимо ознакомления с историей географических открытий подобный раздел ценен еще и в том отношении, что на <p14> примерах великих исследователей-географов он будет способствовать воспитанию силы воли, характера, энтузиазма и настойчивости у молодых читателей.
Раздел «Занимательная география» по своей идее — прекрасное начинание, развивающее память, укрепляющее географические знания при помощи занимательных задач и способствующее укреплению в памяти читателей ряда географических понятий, названий и терминов.
Наконец, справочный отдел, содержащий ряд сведений по общей физической географии и географии различных стран, несомненно, окажет большую помощь учащимся и преподавателям-географам.
В высшей степени положительным явлением надо считать помещение в «Глобусе» наряду со статьями, очерками и заметками по географии такого рода художественных произведений географического характера, каким является «Джон Теннер» А. С. Пушкина. Такой отдел надо сделать постоянным в тематике «Глобуса», подбирая для каждого нового сборника те или иные отрывки или же полные небольшие произведения географического характера, принадлежащие перу мастеров мировой литературы. Мы имеем в виду описания путешествий, художественные очерки, письма и т. п. В качестве примера подобной литературы можно указать «Фрегат Палладу» Гончарова, описание путешествий Мопассана и ряд других.
Возвращаясь к «Джону Теннеру», необходимо подчеркнуть то значение, которое имеет эта работа для показа истинной, неприкрашенной картины жизни индейских племен в ХХ веке. Какой она была в действительности в результате беспощадной борьбы белых завоевателей с туземными племенами, оттесненными в наиболее неудобные территории и принужденными вследствие этого вести полуголодное существование. Рядом с бесхитростно-правдивым повествованием «Джона Теннера» бледнеют экзотические повести Фенимора Купера и Майн-Рида, где индейцы изображались разукрашенными в боевые наряды, неприступными, молчаливыми и гордыми героями мелодраматических романов. Вместе с тем «Джон Теннер», написанный простым и художественным языком и снабженный современными ему иллюстрациями, еще раз показывает весь огромный диапазон пушкинского гения, которому наряду с глубокими, проникновенными художественными произведениями не были чужды и географические вопросы.
Из отдельных статей следует коснуться очерка «Тысячи путешественников» и статьи «География и почтовая марка». Появление в географическом сборнике очерка, касающегося советского туризма — в высшей степени положительное явление, по своей тематике как нельзя более соответствующее вопросам текущего момента. Ежегодно, ежемесячно организуются у нас переходы, пробеги, перелеты, переезды и т. п. и не отразить их в таком сборнике, как «Глобус», совершенно невозможно. Очерк «Тысячи путешественников» написан очень живо и не только рисует историю и проведение тех или иных переходов, но и показывает замечательных людей, которые эти переходы выполняли.
Статья «География и почтовая марка», несомненно, привлечет внимание многих читателей. Число филателистов в нашем Союзе велико и особенно велико оно среди молодого поколения. Связь филателии и географии, ценность филателии в смысле более живого и конкретного ознакомления с другими странами давно известна. Было бы желательно и в будущих выпусках «Глобуса» продолжать такого рода статьи, так как напечатанная в рецензируемом сборнике статья еще далеко не исчерпывает всей глубины географической тематики, которую можно затронуть в связи с вопросом о марках.
Переходя к критике отдельных разделов «Глобуса», надо сказать, что в то время, как основная номенклатура разделов хорошо и выдержанно подобрана, расположение статей внутри отделов заставляет желать лучшего. В разделе «Наша родина» почти отсутствует какая бы то ни было территориальная направленность. Это отсутствие системы является одним из наиболее <p15> серьезных недостатков «Глобуса». Этому вопросу надо уделить большое внимание в будущем. В «Глобусе» статьи следуют друг за другом в пестром - калейдоскопе. Магнитогорск уживается рядом с Тянь-Шанем, статья о солнечной Грузии помещена между «Великими советскими перелетами» и «Золотой Колымой», отдельно от «Пяти новых союзных республик», в число которых Грузия входит. «Великие советские перелеты» находятся в разделе «Наша родина», а не в разделе «Завоевание Арктики и Антарктики», которому они гораздо ближе по тематике. Эту пестроту содержания еще более подчеркивают небольшие, всего в несколько строчек заметки в роде «Гидроэлектростанция под землей», «Лесные города», «Борьба с морем», «Магнитогорску пять лет» и т. п. Эти мелкие статейки вкраплены среди крупных без всякой тематической и территориальной связи. Поэтому при сплошном чтении получается впечатление хаотичности. Следует более концентрировать тематику смежных статей, объединяя их по районам или по содержанию. С этой целью было бы полезно рекомендовать разделение крупных глав на подглавы, например главу «Наша родина» можно было бы разделить на разделы: Европейская часть Союза, Средняя Азия, Сибирь и ДВК и т. п. Для мелких заметок и хроники можно было бы выделить особый небольшой отдел, если помещение такого рода статей на 5—10 строк вообще целесообразно. При крайней ограниченности объема такие статьи неизбежно превращаются в сухое перечисление фактического материала, переполненное цифрами. Примером подобного сухого изложения является, например, статья «Магнитогорску пять лет».
Сухостью изложения отличаются и некоторые крупные статьи, как, например, статья о «Пяти новых союзных республиках», статья «По заповедникам СССР» и некоторые другие. Все перечисленные статьи изобилуют цифровым материалом и отличаются несколько протокольным изложением, особенно статья о заповедниках, представляющая собой, по существу, краткий реестр заповедников. В то же время сама тематика этой статьи, как и статьи о «Пяти союзных республиках», настолько живая, что материал по этой тематике можно было бы облечь в гораздо более яркую и красочную форму, как это сделано в статьях о великих советских перелётах, о канале Волга—Москва, о белом пятне Центрального Тянь-Шаня и в ряде других статей.
Чрезмерной краткостью и конспективностью изложения отличается также статья «Сто знаменитых географов и путешественников». Помещение в сжатом очерке биографий такого большого количества географов вряд ли целесообразно. Рамки статьи не дают возможности излагать более или менее детально и живо весь большой биографический материал. Было бы гораздо более интересно вместо ста кратких биографий дать несколько пространных, в виде конкретного живого рассказа, как это сделано в первой половине раздела «Замечательные географы и путешественники» в отношении Седова, Ломоносова, Нансена и др. В статье «Сто знаменитых географов» в расположении материала отсутствует какая бы то ни было система (кроме алфавитной, которая, конечно, в счет не идет). Благодаря этому отсутствию системы биография Фритьофа Нансена попадается дважды — среди больших биографических статей и в статье «Сто знаменитых географов и путешественников».
В будущих выпусках «Глобуса» нужно внести определенную систему (хронологическую или по частям света, но тоже в хронологическом порядке) в распределении биографий географов. Кроме того, необходимо вообще расширить рамки самого раздела «Знаменитые географы и путешественники» и превратить его в раздел «История географических знаний» или же «История географических открытий».
В статьях по завоеванию Арктики и Антарктики необходимо отметить наряду с большим интересом, с которым читается этот в основном хорошо и живо написанный отдел, то некоторое разочарование, которое испытывает читатель в связи со статьей «Широта <p16> 90 градусов». Статья эта перепечатана из «Ленинградской правды» от 23 мая 1937 года и к моменту выхода в свет «Глобуса» (подписанного к печати 15 февраля 1938 года) уже явилась несколько устаревшей, так как все то, о чем в статье говорится в будущей форме, уже было осуществлено героической четверкой папанинцев. Можно было бы, наряду с перепечаткой старых газетных статей по дрейфу, относящихся к маю 1937 года, дать и более новые материалы радиограмм Кренкеля конца 1937 года — начала 1938 года.
В отдельных статьях раздела «Занимательная география» имеется некоторая тяжеловесность, например «Загадки адмиралтейства», «Гомер и Большая Медведица», «Шар или не шар». Чтобы быть действительно занимательными, такого рода загадки должны быть более краткими и облечены в более выпуклую и остроумную форму. Лучше сделана та часть раздела «Занимательная география», которая оперирует с картографическим материалом. Однако и здесь имеются некоторые ошибки. Так, например, в ответах к задаче «Неведомая страна» (стр. 315) перепутаны рисунки 19, 20 и 21. Причем ошибка эта весьма существенная, так как вместо Таманского полуострова в ответе значится, например, Ванкарем. На странице 316 о Байкале сказано: «По глубине этот узкий и длинный шрам, оставшийся от какого-то бурного геологического переворота»... Подобная фраза является отголоском тех теорий о происхождении Байкала путем катастрофического провала, которые теперь уже давно оставлены. В ряде статей имеются аналогичные ошибки, свидетельствующие о том, что литературная и географическая редакция текста не всегда находится на высоте. В качестве примера таких ошибок можно указать следующие: на странице 122 упоминаются «Непроходимые Култукские горы». По-видимому, автор имел в виду Хамар-Дабан, который нигде Култукскими горами не называется. Центром Хорезмской области указана Хива, а не Новый Ургенч (стр. 344). На странице 267 сказано, что Испания окружена морями и океанами, в то время как единственным морем, омывающим берега Испании, является Средиземное, а единственным океаном — Атлантический. Примеры подобных мелких неточностей редакции можно было бы еще увеличить.
Следует остановиться еще на двух вопросах: библиографии и терминологии. Библиографический отдел содержит очень ограниченное число названий и, несомненно, нуждается в сильном расширении в будущем. Еще более важным вопросом является терминология. «Глобус» написан для детей. Вместе с тем помещенные в «Глобусе» статьи изобилуют иностранной, особенно химической и петрографической терминологией, как, например, сульфат (стр. 33), андалузит, диаспор, корунд, вольфрам, берилл (стр. 128). Все эти термины подаются совершенно без всяких объяснений. Необходимо было бы их объяснить в тексте самой статьи или в подстрочных примечаниях.
Иллюстрирован и оформлен ежегодник «Глобус» хорошо.
Он напечатан на хорошей бумаге, красивым и четким шрифтом, снабжен великолепным тисненым переплетом и многочисленными иллюстрациями в тексте. Но не все иллюстрации достаточно хорошо удались. Наряду с прекрасными, высоко художественными фотографиями (например, «Набережная в Батуми», стр. 1, «Зимовщики в бухте Тикси», стр. 135, «Бухта Тикси», стр. 34 и др.) есть и слабо удавшиеся фотографии, например «Останец вулканического туфа» (стр. 103), «Мост через Днепр» (стр. 343). Во всех этих фото общий тон является однообразно серым, маловыразительным, местами отдельные контуры расплылись. Кроме того, в расположении некоторых фото отсутствует система и некоторые иллюстрации не соответствуют содержанию статей. Так, например, на стр. 97 помещены фотографии Тбилиси и Эльбруса, а текст на стр. 94—99 относится к Комсомольску на Амуре. На странице 337 рядом с фото «В горах Кабардино-Балкарии» помещена фотография «На островах Микронезии». Обе эти фотографии относятся <p17> к справочному отделу. Помещение одной только фотографии по Микронезии среди почти исключительно среднеазиатских (в широком смысле) фото является большим диссонансом и подчеркивает случайность в выборе иллюстраций. Получается такое впечатление, что надо было заполнить пустые страницы и что их заполнили тем материалом, который был под руками, не заботясь о взаимной связи фотографий и текста.
Приходится высказать также сожаление по поводу того, что среди большого количества фото нет ни одного цветного. Отсутствуют и рисунки. Оформление некоторых очерков очень выиграло бы, если бы они были снабжены набросками (карандашом или тушью), в виде виньеток, концовок или иллюстраций в тексте. Было бы желательно в будущем пополнить этот пробел.
Переходя к вопросу о картах, надо отметить прекрасную художественную выразительность ряда карт, четкость и изящество выполнения. Но наряду с хорошо оформленными картами есть и карты, заставляющие желать лучшего. Такова карта Испании, расцветка которой сделана в вялых, невыразительных тонах. Большая карта Советского Союза излишне схематизирована. Непонятно, почему на этой карте не показаны центры краев, областей и автономных республик. Карта героического дрейфа чрезвычайно изящно выполнена в стиле XVIII века, но сразу трудно разобраться, что означают горизонтальные штрихи и штрихи волнистые, изображенные на карте. Следовало бы вообще предостеречь против увлечения стилем XVIII столетия. На карте распределения заповедников (стр. 93) горы показаны в этом стиле в виде отдельных холмов. Если подобное изображение гор художественно и графически интересно, то вряд ли оно уместно в таком издании, как географический ежегодник для детей, так как оно приучает к неточному восприятию на карте горных хребтов. Вообще надо сказать, что за исключением отделов «Занимательная география» и «Завоевание Арктики и Антарктики» «Глобус» снабжен картами несколько недостаточно. Между тем в географическом сборнике на карты должно быть обращено такое же внимание, как и на текст. Поэтому было бы желательно в будущем увеличение числа карт и снабжение ими каждой крупной статьи.
Мы надеемся, что эти немногие замечания и соображения о дальнейшем характере издания «Глобуса» помогут редакции Издательства детской литературы сделать этот ежегодник более интересным, ценным и увлекательным, чем он является до сих пор.





