<p6> 
Двадцать лет тому назад, 7 ноября (25 октября) 1917 года в Петрограде произошло вооруженное восстание рабочих, солдат и матросов, свергнувшее власть капиталистов и помещиков. Это была Великая Октябрьская пролетарская революция, подготовленная и победоносно совершенная под руководством партии Ленина – Сталина.
На одной шестой части земного шара была завоевана диктатура пролетариата, власть перешла в руки Советов. В тот же день вождь большевистской партии великий Ленин, выступив на заседании Петроградского совета с докладом о задачах советской власти, сказал: «Какое значение имеет эта рабочая и крестьянская революция? Прежде всего, значение этого переворота состоит в том, что у нас будет советское правительство, наш собственный орган власти, без какого бы то ни было участия буржуазии. Угнетенные массы сами создадут власть. ...Отныне наступает новая полоса в истории России, и данная третья русская революция должна в своем конечном итоге привести к победе социализма» (Ленин, т. ХХ11, стр. 4).
Октябрьская социалистическая революция открыла новую эру в жизни всего человечества.
«История народов знает немало революций. Они отличаются от Октябрьской революции тем, что все они были однобокими революциями. Сменялась одна форма эксплуатации трудящихся другой формой эксплуатации, но сама эксплуатация оставалась. Сменялись одни эксплуататоры и угнетатели другими эксплуататорами и угнетателями, но сами эксплуататоры и угнетатели оставались.
...Только наша советская революция, только наша Октябрьская революция поставила вопрос так, чтобы не менять одних эксплуататоров на других, не менять одну форму эксплуатации на другую, а искоренить всякую эксплуатацию, искоренить всех и всяких эксплуататоров, всех и всяких богатеев и угнетателей, и старых и новых» (Сталин — из речи на 1-м съезде колхозников-ударников).
И вот многомиллионные народные массы СССР и вместе с ними трудящиеся и угнетенные всего мира празднуют сегодня замечательный, радостный день – 20-летие Великой Октябрьской социалистической революции.
Двадцать лет в масштабе истории человечества – это количественно ничтожный срок. Но посмотрите, какие чудеса произвели за этот небольшой срок на советской земле рабочие, крестьяне и трудовая интеллигенция, освободившиеся от оков капитализма и ставшие хозяевами своей собственной судьбы! Из нищей и убогой наша страна превратилась в могучую и богатую. Рабочий класс в союзе с крестьянством – под руководством коммунистической партии и ее вождей Ленина и Сталина, в героической борьбе с внутренней и международной контрреволюцией, с интервентами всех мастей – отстоял независимость нашей страны, отстоял советскую власть, власть рабочих и крестьян от всех посягательств эксплуататорского мира. Кровью сынов нашего народа, погибших в кровавых битвах с врагами революции, обильно полита советская земля. Но кровь была пролита не даром. Самоотверженным трудом миллионов рабочих и крестьян, вдохновляемых большевистской партией, наша страна за годы сталинских пятилеток переведена с рельсов Средневековья и темноты на рельсы современной' индустрии и машинизированного сельского хозяйства.
<p7> Ленин и Сталин поставили задачу – создать первоклассную индустрию как основную базу для построения социалистического общества. И эта индустрия была создана со сказочной быстротой. Во всех концах страны великой быстро выросли тысячи новых фабрик, заводов, шахт. Один только прирост промышленной продукции в 1936 году в полтора раза превысил стоимость всей промышленной продукции царской России в 1913 году. Вся продукция крупной промышленности 6 СССР составляла в 1920 году I 410 миллионов рублей. А в 1936 году один Наркомпищепром дал продукции на 10 миллиардов рублей, а вся промышленность СССР на 85 миллиардов рублей (в тех же ценах). От 1,5 миллиарда к 85 миллиардам!
Еще в 1924 году у нас в стране было всего 2,5 тысячи тракторов, а сейчас тракторов свыше 400 тысяч! 
Построив самую могучую в Европе промышленность, мы взялись со всей энергией за разрешение труднейшей задачи пролетарской революции – задачи перевода мелких, распыленных единоличных крестьянских хозяйств на путь обобществленного труда, на путь колхозов. И эта задача победоносно разрешена под мудрым водительством великого Сталина. Ликвидировав кулачество как класс, мы обеспечили объединение трудящихся крестьян. Рекордный урожай нынешнего, 1937 года, достигший свыше 7 миллиардов пудов зерновых, – наглядное свидетельство несокрушимой мощи колхозного строя и быстрого роста зажиточности колхозников. Миллионы колхозников стали зажиточными. Свято соблюдая сталинский устав сельхозартели – основной закон колхозной жизни, колхозники сумеют в короткий срок удвоить и утроить урожаи, добиться расцвета животноводства, поднять культуру колхозного села на невиданную высоту. 
Как изменился, как гигантски вырос за годы революции наш народ! Во всех сферах хозяйственного и государственного строительства, во всех наших организациях выросли великолепные кадры социализма, безраздельно преданные делу коммунизма, товарищу Сталину. Большевистская партия воспитала в нашем народе лучшие черты – настойчивость в деле достижения поставленной цели, и твердость характера. Советские люди, жизнерадостные и волевые, полные творческого дерзания, превращают самые глухие, медвежьи углы в участки кипучей, созидательной работы. Наши славные полярники завоевали Северный полюс. Наши герои-летчики проложили кратчайший путь между двумя материками – из СССР в Соединенные Штаты Америки. Широкой волной разлилось по всей стране всенародное стахановское движение, заключающее в себе зерна коммунизма.
Социализм победил окончательно и бесповоротно и в городе, и в деревне. На советской земле ликвидирована эксплуатация человека человеком. Каждому честному труженику и труженице у нас открыты неограниченные возможности для проявления всех своих талантов и способностей на пользу обществу. В хартии победившего социализма – Великой Сталинской Конституции, утвержденной 5 декабря 1936 года Чрезвычайным VIII Всесоюзным съездом Советов, прочно записаны всемирно-исторические достижения рабочих и крестьян СССР, великие права и обязанности граждан первого в мире социалистического государства. Красной чертой проходит через этот исторический документ забота о человеке, о строителе социалистического общества. Право на труд, право на отдых и образование, на обеспечение в старости – даны каждому трудящемуся основным законом СССР – Сталинской Конституцией. Партия и правительство неустанно заботятся об удовлетворении нужд и запросов трудящихся. 
Под солнцем сталинской заботы строит счастливую жизнь весь наш народ, от мала до велика. Старики в стране социализма обретают новую <p8> молодость. Юное поколение, наши дети окружены величайшей любовью. До революции «кухаркиным детям» не было доступа в среднюю школу, не говоря уже о высшей. Советская власть обеспечила всеобщее обучение детей. В 1914 году в школах царской России училось 7 800 тысяч детей. В советских школах учится 30 миллионов ребят. 1 000 Дворцов пионеров открыты для нашей детворы, из них 498 дворцов в селах. За один прошлый год в пионерских лагерях перебывало 760 тысяч детей.
Партия и правительство организовали для детей специальную детскую печать (газеты и журналы), детские издательства. Тираж детской литературы за один 1936 год составил около 40 миллионов экземпляров.
Растет и крепнет дружба между народами СССР. «Никто не страшен нам, ни внутренние, ни внешние враги, пока эта дружба живет и здравствует» (Сталин – из речи на совещании передовых колхозников и колхозниц Таджикистана и Туркменистана с руководителями партии и правительства 4 декабря 1935 г.).
Весь многонациональный и единый советский народ, представляющий одну дружную семью строителей социализма, с величайшим подъемом готовится сейчас к выборам в Верховный Совет Союза ССР – первым выборам по Сталинской Конституции, самой демократической из всех существующих в мире конституций. В тысячах кружков рабочие и крестьяне изучают новый избирательный закон, чтобы полностью реализовать свои права при выборах верховного органа власти социалистического государства.
Общий материальный итог социалистического строительства в СССР ярко выражен в докладе товарища Сталина на Чрезвычайном ѴШ Всесоюзном съезде Советов: «Советская власть добилась того, что ныне земледелие в СССР дает в 1.5 раза больше продукции, чем в довоенное время, индустрия производит в 7 раз больше продукции, чем в довоенное время, а народный доход вырос в 4 раза в сравнении с довоенным временем».
Какая другая страна в мире может похвалиться подобными успехами? Вот почему СССР становится с каждым годом все более притягательным маяком для всех угнетенных и обездоленных в капиталистических и фашистских странах. «Есть на свете Москва!» восклицают томящиеся в застенках гестапо и концентрационных лагерях многие тысячи лучших сынов рабочего класса Германии, Японии, Италии, Польши и других стран.
Сталинская Конституция, имеющая для народов СССР значение итога их борьбы, итога их побед, для народов капиталистических стран имеет значение боевой программы действий. Пример трудящихся СССР вдохновляет наших зарубежных братьев по классу на неутомимую борьбу за уничтожение кровавого фашизма, на объединение всех своих сил для завоевания диктатуры пролетариата.
Осколки разгромленных революцией антисоветских партий – эсеров, меньшевиков, буржуазных националистов, фашистские бандиты и наемники – троцкистско-бухаринская сволочь, эти гнуснейшие из гнусных изменники родины, шпионы, вредители и диверсанты пытались повернуть назад колесо истории, вернуть господство помещиков и капиталистов, ликвидировать завоевания Октябрьской социалистической революции и реставрировать капитализм в нашей стране. С этой целью они встали на путь неслыханного предательства и измены родине, готовили террористические акты против руководителей партии и правительства, убили любимца партии и народа, незабвенного вождя ленинградских большевиков С. М. Кирова, убивали и калечили на предприятиях наших стахановцев, пускали под откос воинские поезда. Нет меры преступлениям этой банды разбойников с большой дороги, потерявших <p9> подобие человеческого лица, ненавидимых и презираемых всеми честными людьми не только в нашей стране, но и во всем мире!
Наша славная советская разведка – НКВД, возглавляемая верным сталинцем тов. Н. И. Ежовым, разгромила осиные гнезда фашистских шпионов и, при активной поддержке всего народа, выкорчует, выкурит всех до одного врагов народа, в какие бы глубокие щели они ни прятались.
В 20-ю годовщину Великого Октября, подводя итоги нашим гигантским успехам, ни на минуту не будем забывать о капиталистическом окружении, засылающем постоянно к нам своих лазутчиков и диверсантов! Революционная бдительность является той путеводной звездой, которая освещает нашу дорогу вперед, к новым завоеваниям социализма.
Фашистские агрессоры готовят нападение на наш Союз, они бешено подготовляют новую всемирную войну. Они уже ведут войну против свободолюбивого испанского народа, забрасывая бомбами мирное население, не щадя ни женщин, ни стариков, ни детей.
Красная армия – любимое детище советского народа – зорко стоит на страже рубежей СССР. И горе будет тому, кто посмеет посягнуть на священную советскую землю. Красная армия, руководимая железным пролетарским полководцем Климом Ворошиловым, уничтожит до конца всякого, кто сунет свое свиное рыло в наш советский огород. Борясь за мир и отстаивая дело мира, мы не боимся фашистских угроз и всегда готовы ответить на удар врага уничтожающим ударом.
Весь народ полон глубокой благодарности и любви к тому, кто явился душой и сердцем всей нашей борьбы за построение социализма, к тому, кто организовал наши победы на всех фронтах социалистической стройки, к маршалу коммунизма, отцу, другу и учителю трудящихся – Иосифу Виссарионовичу Сталину. Имя его носит в своем сердце, как самое близкое и дорогое, каждый честный труженик.
От края до края, по горным вершинам, 
Где вольный орел созерцает полет, 
О Сталине мудром, родном и любимом, 
Прекрасную песню слагает народ.
<★>
Советская литература приходит к 20-й годовщине Октября с большими успехами. Наша литература – самая передовая и мощная литература в мире. Советский народ любит свою литературу, с глубоким уважением относится к ее деятелям.
Секретарь ЦК ВКП(б) тов. Андреев говорил на 1-м совещании по детской литературе при ЦК ВЛКСМ: «...Для нашей литературы, и особенно для детской литературы, мы имеем такой простор и такие благоприятные условия, каких никогда наша страна раньше не имела и не имеет ни одна капиталистическая страна».
В 20-ю годовщину Октября, подводя итоги своим успехам, работники литературы должны сосредоточить свое внимание на еще нерешенных задачах, мобилизовать все свои силы для того, чтобы работать еще лучше.
Детские писатели должны отчетливо понимать, что их задачи в особенности трудны и ответственны, ибо они являются инженерами душ того поколения, которому суждено довести великое дело Ленина — Сталина до победного конца во всем мире. Писатель не может и не должен свысока смотреть на детей, оскорблять детей недоверчивостью к их уму. Вспомним замечательные слова Н. Г. Чернышевского: «...Детям очень многое можно объяснить очень легко, лишь бы только объясняющий сам понимал ясно предмет, о котором взялся говорить с детьми, и умел говорить человеческим языком».
Перед советскими литераторами, перед деятелями детской литературы в частности, во весь рост стоит задача – учиться, учиться и учиться у великих художников слова – Пушкина, Горького, Толстого, у великих критиков <p10> – Белинского, Добролюбова, Чернышевского.
Детская литература, с передачей комсомолу детского издательства, получила настоящего хозяина. Детское издательство уже выпустило немало хороших книг, но только безнадежный тупица и самодовольный бюрократ может считать уже решенной поставленную партией задачу – создать всестороннюю, хорошую и увлекательную литературу для советских детей. Эта задача должна быть и, несомненно, будет решена объединенными усилиями всех советских писателей, старых и молодых, заслуженных и начинающих, при постоянной помощи ленинского комсомола и всей нашей общественности, под руководством коммунистической партии. Каждая детская книжка должна быть хорошей во всех отношениях – вот чего нам нужно добиться!
Авербаховцы, троцкистские агенты пытались дезорганизовать советскую детскую литературу, направить ее на ложный путь, протащить в литературу троцкистско-фашистскую контрабанду. Враги разоблачены, но это не значит, что можно успокаиваться и почивать на лаврах. Голос большевистской самокритики должен неумолчно звучать в писательских организациях, среди работников нашей детской литературы. Партия требует, чтобы мы собрали все, что есть лучшего в мировой литературе и сделали это достоянием советских детей. Партия требует, и мы, работники детской литературы, должны это требование выполнить с честью, как подобает верным сынам родины.
Все, кто работает над формированием мировоззрения нашей детворы, «должны проявлять больше любви, умения, таланта, терпеливости, настойчивости в воспитании юного поколения, достойного великой эпохи. Надо решительно избавиться от казенщины, от сухости и равнодушия в подходе к детям... Комсомол, которому партия поручила дело такой огромной политической важности, как коммунистическое воспитание детей, обязан глубоко и вдумчиво, а не так, как до сих пор, руководить пионерским движением, работать в школах, создавать детскую книгу, детский фильм, по-большевистски, политически воспитывать здоровое, дисциплинированное, культурное юное сталинское племя». Пусть эти золотые слова нашей «Правды» глубоко западут в душу всем работникам детской литературы и будут служить им как руководство во всей повседневной практической работе.
Детская литература должна стать могучим помощником коммунистической партии и ленинского комсомола в воспитании наших детей пламенными советскими патриотами, смелыми, культурными и мужественными гражданами социалистического государства, которые отдадут все свои силы и способности служению народу, борьбе за его кровные интересы, за лучшие идеалы человечества – идеалы коммунизма. 
  Великое счастье и великая радость жить и бороться в СССР – «стране, где загораются солнца» (Барбюс). 
Вперед, к новым всемирно-историческим победам под славным и непобедимым знаменем партии Ленина – Сталина! 
Да здравствует 20-я годовщина Великой Октябрьской социалистической революции в СССР! 
Да здравствует мировая социалистическая революция! 
Да здравствует наш вождь и учитель – великий Сталин!

