
<p11>
МИРОШНИЧЕНКО, Г. Юнармия. Рис. и О6лож. Н. Тырсы.—М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 196 стр. 2 р. 50 к., перепл. 1 р. 25 к. 30 325 экз.
Старший 
О молодежи, участвовавшей в гражданской войне бок о бок с героической Красной армией, будут писать историки и поэты. Уже в капитальной «Истории гражданской войны» ей будут посвящены многие страницы, написанные учеными-исследователями и художниками слова. Но рабоче-крестьянская молодежь, дравшаяся на гражданских фронтах, защищавшая завоевания Октября, заслуживает того, чтобы о ней писали и отдельные книги.
Дать художественный образ тех юных героев, которые получили большевистскую закалку в огне гражданской войны, — большая и благодарная задача.
Книга Г. Мирошниченко «Юнармия», вышедшая в двух разных изданиях — в ГИХЛе в 1932 г. и «Молодой гвардии» в 1933 г., — не является ни повестью, ни романом. Жанр ее определить трудно. Книга, изданная ГИХЛом, представляет собой смесь «дневника», «записок» и отрывочного повествования. Равнодушно описывает автор дела и дни небольшой группы юных энтузиастов, переживших кошмары белогвардейщины и влившихся затем в ряды красноармейцев.
Самый материал, который «излагается» автором, мог бы лечь в основу создания художественного произведения с живыми образами, судьба которых волновала бы читателя.
Но автор не рисует, а описывает. Книга, содержанием которой является ряд героических эпизодов из жизни революционной молодежи на ст. Новинской, тонет в незначительных подробностях, во множестве ненужных деталей и «разговоров», которые читателем не запоминаются.
Книга бессюжетна. На протяжении 166 страниц даны серые описания, повторяющиеся, растянутые, не расширяющие кругозора читателя и не затрагивающие его эмоций. 
Вражеские образы даны штампованно, местами даже вульгарно: «Масляные расплывшиеся рожи вояк», «Кокетливая дама взмахнула перчатками. Командир ответил ей носовым платком» и др.
Критика справедливо отметила серьезные недочеты «Юнармии» и дала автору ряд конкретных указаний.
Второе издание «Юнармии», выпущенное «Молодой гвардией» в 1933 г. и рассчитанное на юного читателя, значительно исправлено.
Но, читая эту книгу, приспособленную для детского восприятия, невольно сравниваешь ее с изданием ГИХЛа, рассчитанного на взрослого читателя. Что сделал автор для того, чтобы книга, написанная для взрослых, стала доступна детям?
В детской литературе мы встречаемся с переработкой формальной и переработкой по существу. Формальный подход приводит лишь к сокращению объема произведения (сокращенный перевод, сокращенное издание для юношества и т. д.), делению длинных глав на более короткие с эмоциональными или пояснительными подзаголовками. Иногда в самом тексте допускается некоторая «популяризация», вызванная «особенностями возраста».
Переработка же по существу требует зачастую коренного изменения не только композиции книги, но и сюжета. По-иному для определенного детского возраста подается общая идея книги, ее основное содержание. Книга не только «сокращается», но и пополняется новым текстом, новыми картинами, пронизывается новой направленностью. Во всяком случае, авторы должны стремиться к тому, чтобы «переработка» книг для юного читателя не ограничивалась лишь формальным «сокращением» или сухим «пересказом». «Переработка» должна быть сделана и по существу, и по форме, и рассчитана на читателя определенной возрастной группы. Тогда появляются в переработанной книге для детей такие сюжетные и стилистические черты, которые делают ее отличной от книги «вообще».
Г. Мирошниченко внес в «Юнармию», изданную «Молодой гвардией», ряд существенных исправлений, но не переработал ее для детей. Прежде всего надо отметить тот же недостаток, который был и в издании ГИХЛа: книга бессюжетна, в ней нет героя, судьба и поступки которого волновали бы читателя. Тема «Юнармии» глубоко интересует детей, но «описание» отдельных эпизодов, разговорность и малокровность «изложения» затрудняют чтение. Автор несомненно изменил в новом издании «соотношение сил». Так, в издании для «взрослых» главными действующими лицами выступают дети, они совершают героические поступки не только не в пример взрослым, но и против их воли. Взрослые представлены трусами, пассивными, чуть ли не шкурниками, которых то и дело обличают сознательные <p12> дети. Рабочие ж.-д. депо бьют даже своих детей за то, что те участвуют в революционном движении против белогвардейцев.
В книге для детей облик рабочих изменен: отец Васи (от лица которого ведется повествование) становится смелее и решительнее, Илья Федорович приобретает черты сознательного пролетария, готового пожертвовать собой в интересах своего класса, красноармеец Порфирий вырастает в руководителя большевистской организации на ст. Новинской.
Изменился также стиль книги. Излишняя схематичность, напоминающая отрывки из дневника, типичная для «взрослого» издания «Юнармии», сменилась более «подробными» и «картинными» описаниями. Так, в издании ГИХЛа читаем: «На подъезде два казака вынесли из вокзала на грязных брезентовых носилках окровавленного красноармейца. Красноармеец стонет. Сзади — два офицера. Впереди — казак с плеткой. Красноармейца грубо бросили на камни мостовой. В лицо раненого заглянул офицер с четырьмя нашивками (ранен четыре раза), подошел еще один казак...» и т. д.
В детском издании это описание освобождается от некоторых излишних деталей и пополняется новыми эмоциональными чертами: «На подъезд станции два казака вынесли на грязных носилках окровавленного человека. Следом за ним вышел офицер. На носилках рядом с раненым лежала серая шинель, фуражка и плоская кожаная сумка. Раненого сбросили на камни мостовой. Он застонал и, перебрасывая голову из стороны в сторону, слизывал языком белую смагу, покрывавшую его вспухший рот. На фуражке его я заметил звездочку...».
«Красноармеец... Товарищ... — еле слышно сказал Васька.
В лицо раненому заглядывал офицер» (стр. 15). Правда, не везде эти изменения удачны, часто они ограничиваются лишь дополнительными деталями или сокращением отдельных фраз. Но в общем стиль «Юнармии» в детском издании облегчен и становится более доступным юному читателю. Некоторые странички читаешь не без волнения. Так, волнующе описан допрос раненого Ильи Федоровича белогвардейским командиром (стр. 58—59). В самую напряженную минуту, когда белогвардеец готовился ударить рабочего, ребята, видевшие в окно сцену допроса, «пустили в окно по кирпичу». Хорошо показан переполох, произведенный среди белогвардейцев брошенным камнем.
Ребята в «Юнармии» — исключительные храбрецы и герои. Они похищают у белых винтовки, отыскивают маузеры, организуют отряд юнармейцев, делают в открытом поле «перестрелку» и даже сбивают с коня казака...
Ребята представлены Мирошвиченко очень симпатичными, безусловно преданными советской власти, но слишком «храбрыми» и рассудительными. Удивительно, как этим детям все удается. Они ничего не страшатся и, несмотря на жесточайший разгул белогвардейщины, совершают свои «подвиги» исключительно удачно и смело. В этом героизме и даже легкомыслии ничего не было бы предосудительного, если бы не ярко выраженное «наплевательское» отношение ребят к опасности. 12- и 13-летние ребята ничего вообще не боятся, их не страшит даже бронепоезд. «Подумаешь, счастье заморское, — говорит автор (описание ведется от первого лица) о белом бронепоезде. — Ничуть не страшно. Как начнут наши сорить бомбами с аэропланов, так от их пушек только мокрое место останется...» (стр. 52). Маленький 12-летний герой даже «сплюнул и, заложив руки в карманы, прошелся по перрону, заглянул в широкие окна вокзала...». И видел, как «в буфете пьяные дроздовцы скинули английские шинели и плясали русского» (стр. 52).
Нечего и говорить, что в детской книге неуместна эта несерьезная «игра с врагом». Врага вообще Г. Мирошниченко рисует несерьезно. У юного читателя может получиться ложное впечатление, что враг вовсе неопасен, что белогвардейцы — сплошь пьяницы и шулеры и что опасаться их вовсе не следует...
Язык белых трафаретен: даже в пьяном бреду они произносят напыщенные речи о потомстве, которое «будет с благодарностью чтить имена героев, которые своей кровью спасли несчастную, истерзанную родину» и т. д. Офицер бил рабочего непременно «белой перчаткой по глазам». Белый телеграфист является в мастерские обязательно «пьяный вдрезину» и т. д.
Такой штамп производит тем более досадное впечатление, что в книге, повторяем, встречаются драматические эпизоды, трогательные описания, волнующие отрывки, чтение которых не должно оставить юного читателя равнодушным. Чувствуется, что автор сам был участником описываемых им событий. Но в описании их он часто не находит нужных изобразительных средств и чувства меры. Даже наиболее удачные страницы пестрят длинными диалогами, повторениями.
Слабость изобразительных средств сказалась на описании основных действующих лиц — ребят. Автор много говорит о своих героях, и сами герои много говорят, но живыми их не ощущаешь. Это потому, что автор не дифференцировал ребят, не показал их индивидуальных особенностей: говорят они одинаковым языком, действуют одинаково «храбро», разве только один несколько удачливей другого. Юный читатель легче и ярче воспринял бы события на ст. Новинской, если бы они были связаны с личными переживаниями одного какого-нибудь центрального героя. Такой концентрации событий вокруг личной судьбы ребят или взрослых нет.
Тема «Юнармии» — волнующая тема для детской книги. Автору есть о чем рассказать нашему юному читателю. Но Г. Мирошниченко творчески не обработал большого и интересного материала. По сравнению с изданием ГИХЛа второе издание «Юнармии» (детское) — несомненный шаг вперед. Старшие ребята прочтут ее не без интереса. Но книга эта могла бы стать очень увлекательной и популярной, если бы она подверглась более глубокой, художественной обработке. Тема этого заслуживает.
