
С. Дзюбинский

СМИРНОВА В.
Наш старый товарищ. Рис. А. Петровой. - (М.). ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. (24) стр. 1 р. 50 000 экз.
Дошкольный.
<p1>О  пионерах написано много книг, в которых "ребята с красными галстуками" рисуются "героями", совершающими необыкновенные дела... Там, где бессилен взрослый, всегда "все умеет" пионер...
Авангардизм, схематизм стали типичными чертами многих книжек о пионерах.
В. Смирнова сделала весьма ценную попытку рассказать дошкольникам, будущим октябрятам, о простых и полезных делах их старших товарищей—пионеров.
Пионер Ваня показан не абстрактно, а в обстановке его общественной работы в детском саду. Ваня — "свой человек" для октябрят. В детский дом входит Ваня смело, по-хозяйски. "Для чужих, посторонних — на двери звонок; для своих дверь не заперта: входите, пожалуйста".
Пионер входит в дом, обходит все комнаты, заботливо рассматривает вещи, игрушки, сокрушается по поводу замеченной неисправности, радуется привету щегла в клетке... Но вот "мертвый час" кончился, и наш пионер идет будить детей: они в саду. Ребята быстро одеваются, спешат в дом. Здесь выносится решение: устроить при помощи пионеров рабочий уголок.
Пионеры приносят нужные материалы. Совершенно ясно, дети будут сами делать игрушки и придумывать игры.
Во время "чайной беседы" пионер Ваня рассказывает им о том, какие праздники бывают у нас и в буржуазных странах. Отмечается роль компартий, которые "добиваются, чтобы во всем мире было так, как в СССР". В заключение делается вывод, что пионеры и октябрята должны готовиться помочь своим старшим товарищам.
Таково содержание книжки В. Смирновой.
Тепло и живо написаны страницы, посвященные "путешествию" пионера по комнатам детского дома. Вся обстановка дома обрисована скупо и выразительно. Отношение пионера к вещам детского дома показано мягко и живо: нет шаблона, ходульности, нет сюсюканья. Именно в обстановке игрушек и реальных вещей пионер Ваня — живой, подвижный, увлекающийся мальчик, в существование которого веришь.
Но вот дальше, на последующих страницах, живой образ раздваивается, и значительная часть его становится туманной. В. Смирнова невольно сбивается на схематизм там, где особенно нужны были бы полнокровные краски художника. Во время "чайной беседы" Ваня-пионер делает дошкольникам популярный "политграмотный" доклад. Правда, говорит Ваня только о положении детей в СССР, больше ни о чем. Он рассказывает о том, что у нас "дети с семи лет могут бесплатно учиться сколько угодно (?), что у нас для детей радио, отдельные комнаты на вокзалах, отдельный трамвай для детей" и т, д. Здесь надо сказать, что автору не удалось в полной мере на конкретных фактах показать заботу советской власти о детях. Большинство приведенных им примеров неубедительно и, главное, недостаточно ярко характеризует глубоко принципиальную политическую разницу в прошлом и настоящем положении детей у нас и за границей (кстати, почему автор думает, что можно и нужно учиться "сколько угодно"? Такое положение нельзя считать правильным).
В. Смирнова, очевидно, совершенно не замечает, что именно в той части книги, которая, по существу, должна была стать центральной, вместо показа, образного и красочного, дан сухой доклад в полудетском переводе. От художника, во всяком случае, можно и нужно было ждать не доклада, а картины.
Картины не получилось.
В дошкольном возрасте у ребят мышление конкретное, образное, и сухих деклараций они не воспринимают. Вот почему чисто декларативные заявления Вани о коммунистической партии, о коммунистах в других странах могут повиснуть в воздухе. Ведь тема книжки о "нашем старшем товарище" — о пионере. Именно здесь-то и нужно было идти от образа к обобщению. Именно здесь и можно было показать живого пионера, по поступкам которого, а не по одним словам, дошкольники узнали бы о том, какие они, эти старшие товарищи и какими должны стать будущие октябрята... Тогда понятнее и мотивированнее было бы заключение Вани: "Надо вам готовиться стать нашими настоящими товарищами"... Далее поясняется, что "кто хнычет, ленится, кому на всех наплевать, только бы себе было хорошо, тот нам не товарищ". А вот каким должен быть "старший товарищ" и какие<p2>качества должны усвоить октябрята и пионеры, сказано очень мало и неясно.
Отмеченные недостатки, несомненно, снижают ценность книги В. Смирновой. Автор, так тепло рисующий вещи и, очевидно, хорошо знающий дошкольную обстановку, все же, о самом главном — о старших товарищах не сумел рассказать красочно и просто.
Большего оставляют желать рисунки А. Петровой. Прежде всего дошкольнику бросается в глаза имеющиеся случаи несовпадения текста и рисунка. Так, на странице 6-й изображены пять лягушек на одной линии, а в тексте сказано: "три сверху, две пониже". На рисунке между двумя деревцами стоит кроватка с желтым одеяльцем, а в тексте: "ветер дергает за кончик зеленого одеяла"... (стр. 8) и т. д. Такое разноречие совершенно недопустимо, особенно в книге для дошкольников. Сочетание красок ни в коем случае нельзя признать удовлетворительным: желтый цвет с синим делают рисунки утомительно пестрыми.
Не решая полностью задачи, поставленной автором, книжка, однако, может и должна быть использована в работе детских садов. Цена книжки очень высока.
