dzyubinskij_nastraz_1933
С. Дзюбинский
НА СТРАЖЕ. Военный альманах литгруппы «Разбег». — (Л). ЛОИЗ. 1932. 111 стр. 1 р. (Оборонная работа в школьных и отрядных кружках). 15 000 экз.
Подростки. Старший.
<p8>Альманах «На страже» составлен из очерков, рассказов и стихов, посвященных оборонной работе в школьных и отрядных кружках.
По своей тематике альманах заслуживает серьезного внимания. Прежде всего, он показывает читателю, какой живой, разнообразной, увлекательной и во всех отношениях полезной является «военная работа-игра» в школе и отряде. Чрезвычайно важно и другое: во многих очерках альманаха ярко отражено то воспитательное воздействие, которое «военведение» оказывает на школьников: оно пробуждает интерес к науке и технике и, что весьма важно, дисциплинирует ребят. Наконец, необходимо подчеркнуть, что авторами всех произведений, помещенных в альманахе «На страже», являются юные писатели—пионеры и комсомольцы.
В альманахе нашли свое отражение различные литературные жанры. Юные авторы пробуют свои силы в различных областях.
Так, Владимир Иванов написал «Лагерную песню». Используя уже известные ритмы, он все же находит и какие-то свои ноты, когда зовет «веселых ребят» в лагерный поход:
«Подхватывай, подхватывай!
Веселые ребята, мы 
Выходим
Отрядами в лагерный поход».
Не все еще складно в этой песне: есть неровности ритмические, совершенно не обработана рифма, небогаты языковые средства, но во всей песне есть призывная, подкупающая бодрость:
«Мы будем капитанами,
Мы будем кочегарами,
И нас страна пошлет во флот —
Подхватывай, подхватывай!» и т. д.
Под внешним влиянием С. Кирсанова находится другой начинающий автор Семен Кауфман. Его стихотворение «Бродит по миру войны тень» напоминает пионеру о враге:
«Кризисом сдавлен Западный берег. 
Пионерия,
Помни:
Целясь в мишень,
Мы попадаем 
Во вражеский череп».
К сожалению, С. Кауфман, подражая внешней форме наших известных поэтов, не научился у них еще глубине содержания и тщательной работе над словом. Многие строки в стихотворении С. Кауфмана звучат весьма прозаически: «слабых бьют, побеждают сильные... Изучим винтовку от ствола до приклада». Автор, очевидно, еще не почувствовал отличительной особенности стихотворной строки, хотя и не лишен некоторого чувства ритма. Идейная нагрузка стихотворения сильнее его изобразительных средств. Кстати для рифмы («младшее») не следовало бы говорить «бычачьи» (шеи) вместо бычьи. Стилистических недочетов в стихотворении немало, особенно хромает рифмовка.
Несколько сильнее другое стихотворение того же автора «На границе польско-советской». Здесь логические рассуждения уступают место художественному показу.
«С польской границы 
Кто-то бежит,
Бежит к нашим границам (?).
Вдруг:
Осветилась окрестность,
Плевался (?) лучами прожектор,
И оглушительным треском 
Бахнули...
Есть...
Готово...
Жертва...».
Правда, и здесь задача не решена: слабость формы не в состоянии довести до читателя интересный замысел. Автор нащупывает образ, но выражает его крайне неуклюже и наивно:
«Где каталог 
Убитых имен?
Он запрятан 
В лесах и болотах».
Убитые имена вместо имена убитых! Или:
«А над панщиной 
Поднялись стаи:
Мужики из болот встают».
«Подниматься над» могут стаи птиц, а не мужики из болот.
Наиболее сильным представляется нам стихотворение Е. Серебровской.
В «Ротфронт» она показывает уменье строить сюжетное стихотворение. Уже начальные строки заинтересовывают:
«Это началось очень просто: 
Просыпался заспанный день,
Протирая витрины-глаза 
Жирных лавок, набитых товаром,
И спешили угрюмые люди 
По асфальту дорог, к штемпель-штелле».
С подкупающей простотой рассказывает Е. Серебровская о том, как к группе безработных подбежал парнишка-газетчик с газетой «Роте фане», но шуцман:
<p9>«Вырывает газеты из рук,
Багровея, трясется от злости:
— Это порох, а не газета!»
Дальше рассказано, как немецкий рабочий Курт, читая письмо из Ленинграда об успехах советского строительства, чувствует свою классовую связь с теми, кто строит социализм.
Не всегда автор находит удачные образы.
Предлагая помнить о немецком рабочем Курте, автор пишет:
«Изнутри он буржуевый вспорет живот»... Эта грубоватая строка в общем контексте звучит двусмысленно. Но, бесспорно, хороши, например, эти строки:
«Но когда зажужжат самолеты над нами, 
Алюминьевокрылые, под солнцем блеснут,
Ты прочисти винтовку, а с винтовкою
— память:
Может вспомнится тот, фалькенштайновский Курт».
Широко представлены в альманахе авторы прозаических произведений. Здесь показана веселая, хотя и неудачная «военная игра» в пионерском лагере (М. Левин); интересно рассказано о том, как работа в военном кружке дисциплинировала школьников-дезорганизаторов (Мих. Копылов «Вася Баранов»); удачно в очерковой форме доказана польза военно-санитарного кружка в школе (С. Грилихес «Кружок создан»); описана жизнь на учебном сторожевом корабле «Пионер» (Г. Мейлицев «В поход»); сюжетно остро сделан рассказ о мальчике-индивидуалисте, сделавшем интересную, но неудачную модель планера с двойным рулем и исправившем свою ошибку под влиянием и с помощью коллектива (А. Магазинер «Двойной руль»). Рассказ этот надо признать наиболее удачным: являясь почти единственным в альманахе произведением с определенным, целостно развернутым сюжетом, он остро ставит проблему коллективизма в технико-конструкторской работе детей.
Поверхностно, «по-газетному», написан очерк «Наш самолет» (Б. Голубев и Г. Мейлицев), бледны зарисовки «Без неудов». Своей растянутостью испорчен интересно задуманный очерк Казаки-разбойники»: правильная мысль о том, что военная игра в лагере должна строиться на знании дела, а не на «шуме и треске» не доходит из-за длинных и неестественных положений (разговор мальчика с матерью, приехавшей его навестить, выстрел и т. д.).
Уж одно то, что альманах собрал такое большое количество юных авторов, объединенных одной актуальной темой и крепко связанных с той областью, которую они описывают, говорит о плодотворной работе литгруппы «Разбег».
Однако нельзя не указать на ряд недочетов, допущенных редакцией альманаха. Несомненно, более ценным был бы рецензируемый альманах, если бы еще в рукописи были устранены технические дефекты: неточности языка, длинноты, неуместные прозаизмы и варваризмы.
Динамично, четко сделаны рисунки А. Новиковой и А. Якобсон (стр. 3. 4, 5, 8, 11), графически сильны рисунки Вс. Лебедева (особенно стр. 59, 60, 61). Остальные рисунки невыразительны.
Непонятно, зачем помещены в альманахе портреты авторов: портрет в книге надо автору «заработать», и нет необходимости да и не полезно поощрять начинающих юных писателей такой торопливой рекламой.
Кстати, о предисловии: нелишне было бы кратко рассказать, где, как, под чьим руководством работает группа «Разбег», тогда облик участников альманаха был бы яснее.
Отмеченные нами недочеты не умаляют, однако, значения альманаха «На страже». Он должен быть рекомендован в школьные и отрядные библиотеки. Его с пользой и интересом прочтут педагоги, родители и общественные работники. Цена доступна. Издана книга на хорошей бумаге и напечатана крупным, отчетливым шрифтом.
