
<p9>
КОСТЕР. Второй сборник. —  Л. Детгиз. 1934. 283 с. 10 р., перепл. 1 р. 50 к. 10325 экз.
К XVII съезду ВКП(б) наши издательства выпустили ряд прекрасных книг, свидетельствующих о громадном росте социалистической литературы.
Делегатам съезда были подарены роскошные издания «Поднятой целины» М. Шолохова, «Брусков» В. Панферова (трехтомник), книга ББВП, написанная коллективом крупнейших писателей, избранные произведения классиков, специальный номер журнала «СССР на стройке», составленный С. Третьяковым.
Ленинградское отделение Детгиза выпустило сборник «Костер» (№ 2) — подарок «делегату XVII съезда Всесоюзной коммунистической партии (большевиков)». Этот же сборник предназначен для премирования школьников и пионеров за ударную учебу.
Таким образом, перед нами не обычная детская книга, а издание, к которому сами редакторы и издательство предъявляют повышенные требования.
Изданию «Костра» предшествовало внимательное изучение литературных запросов юных читателей.
Редакция сборника справедливо отмечает разнообразие и широту интересов пионеров и школьников. В предисловии ко второму сборнику редакция признает, что «многое из того, что интересно ребятам, остается пока без ответа».
В этом сборнике «Костер» сделана попытка <p10> дать краткие ответы на многочисленные «почему» требовательных и любознательных детей-читателей.
<caption>А. Пахомов. - Иллюстрация. («Костер».)</caption> 
Сборник объединяет стихи о лесе, рассказы о жизни колхозных ребят, о жизни ребят до революции, очерки о перестройке пустыни, «охотничьи рассказы», «поморскую быль», рассказ о работе диспетчера.
Но, стремясь охватить возможно шире «круг интересов» детей, редакция лишила сборник того внутреннего единства, которого можно было бы требовать от «Костра». Сборник не имеет тематического стержня. Неясна и возрастная направленность издания: некоторые разделы доступны только старшим школьникам, между тем как отдельные очерки и «рассказики», по существу имеют в виду школьников младшего возраста.
В книге напечатаны отрывки из произведений молодых авторов, впервые выступающих в детской литературе. Это сочетание еще малоизвестных, но несомненно талантливых писателей с именами широко известными придает сборнику «Костер» особый интерес.
Большого внимания заслуживают главы из произведений начинающих детских писателей. Имени Ивана Шорина мы не встречали до сих пор в детской литературе. Но «Одногодки» заставляют думать, что перед нами художник с острым глазом и сочным языком.
«Одногодки» — рассказ о двух разных по характерам колхозных мальчиках, которых поссорили изменившиеся в деревне условия жизни. Оба мальчика — дети безлошадных бедняков. Брату одного из них удается приобрести лошадь, свою «собственную» лошадь, которую окружают большой заботой. Но вот в деревне организуется колхоз; крестьяне добровольно решают обобществить лошадей... «Собственная» лошадь становится общественным достоянием. Ленька, которому «принадлежала» лошадь, вынужден отвести ее в общую конюшню. А Шурке, у которого не было лошади, поручается смотреть за ней... за бывшей Ленькиной «собственностью».
В Леньке пробуждается недоброе чувство к недавнему товарищу.
Два закадычных друга становятся «врагами».
И. Шорину удалось в образе Леньки вскрыть психологию «маленького собственника», который не так легко расстается со своей собственностью, особенно с лошадью, которая была предметом столь долгих его мечтаний. Меткими штрихами И. Шорин рисует картину той сложной борьбы, которая велась за переделку человека в деревне. Ленька — не кулак, и даже не середняк, он бедняк, ставший на время обладателем мелкой собственности, и это сразу изменило его отношение к людям и к вещам. Ленька «ухаживает» за лошадью, пока она принадлежит ему, но он злобно равнодушен к ней, когда она становится «общей». Втайне он желает ей несчастья, чтобы наказать, очевидно, тех, которые «отобрали» ее.
Шурка же, наоборот, «природный» колхозник: он искренно не понимает, как можно плохо относиться к общественной собственности.
Он с любовью чистит лошадь, бережет ее именно потому, что она — общая. Шурка — образ растущего нового социалистического человека, которого воспитывает советская деревня. Ленька и Шурка — не схемы, это живые, волнующиеся и волнующие дети, со всеми свойственными возрасту хорошими и плохими чертами (хотя Шурка более схематичен, чем Ленька).
«Чувство собственности» у Леньки отходит на задний план только тогда, когда с лошадью случается беда. Возможная гибель любимой лошади вновь соединяет товарищей, и Ленька начинает понимать, что Шурка-колхозник «линию верную гнул», а он «не на ту маленько вышел». Перерождение Леньки происходит не случайно, а закономерно, и читатель убежден, что Шурка и Ленька не только снова будут друзьями, но и будут с большой любовью относиться к «общей» лошади, к социалистической собственности. Таким образом, И. Шорину удалось увидеть в новой деревне те живые черты, которые становятся типичными для подрастающей колхозной смены.
В языке И. Шорина есть какая-то простота и лирическая мягкость. Без нарочитых эпитетов и литературных «красот» рисует молодой писатель перерождающуюся природу. Образ Шурки дан не описательно, а слагается из органически связанных поступков.
Правда, Шурка показан уж очень рассудительным — слишком он «взрослый» для своего возраста. Некоторые его рассуждения поражают своей «зрелостью»: «незачем о смерти думать, раз она сама о каждом человеке заботится. У нас много есть о чем подумать». Эти совершенно правильные суждения несколько «старят» Шурку. У него, правда, весь склад уже определенный, хозяйственный, из него несомненно <p11> вырастет хороший организатор-колхозник: он, впрочем, к этому только и стремится...Но этот двенадцатилетний малыш не хочет быть маленьким. Он торопится жить. «Теперь-то жить надо ходчей, да ходчей. Неинтересно маленьким быть». 
Таков Шурка — новый колхозный человек, который социалистически целеустремлен и напорист, но которому не хватает некоторой... «детскости», столь свойственной всем детям. Нам кажется, что И. Шорин еще вернется в дальнейшем к колхозным Шуркам и увидит, что им «интересно быть маленькими», что они растут нормально и радостно, не выскакивая из возрастных своих рамок...
О безрадостном детстве ребят, живших у дореволюционной заставы, рассказывает другой начинающий писатель — Р. Васильева («Заставские ребята»).
В сборнике помещены две главы из, очевидно, большой книги о жизни «заставских ребят» прежде и теперь.
Быт дореволюционного «заставского окружения», бедность, затхлость, сплетни, «трактирные развлечения», недреманное око городового, о котором ничего не знают советские дети, — все это показано молодой писательницей с подлинным искусством.
«Политики» — рассказ о ребятах, которые с целью заработать себе на «одежонку» отправляются в трактир петь. Импровизированный хор поет песню «Замучен тяжелой неволей». Песня вызывает сочувствие рабочей части трактирной публики, и ребята зарабатывают большую сумму денег. Рабочие подхватывают революционную песню, чем приводят в ужас трактирщика. Концовка сделана вполне в духе времени. Трактирщик сообщает об этом городовому, который под страхом ареста отбирает у ребятишек все заработанные ими деньги. Эта глава («Политики») представляет собой самостоятельную новеллу, со всеми свойственными этому жанру чертами: краткость, эмоциональность, сюжетная острота и яркая концовка. Р. Васильева, интересный рассказчик, умеющий сочетать драматические положения с элементом добродушного юмора, ведущий свой рассказ от простого к сложному. В новелле есть то постепенное нарастание действия, которое вызывает у читателя волнение за судьбу маленьких героев.
Намеком даны фигуры «мастеровых», которые в новелле не действуют, но сила которых чувствуется.
Самое же главное, что заставские ребята показаны реалистически, без слащавости и сюсюканья, но с тем сочувствием, которого не может не вызвать дореволюционная жизнь детей рабочих.
В другой новелле («Халат-Халат») Р. Васильева показывает «внутреннюю жизнь» двора у дореволюционной заставы. Жалкое житьишко изображено с большой художественной правдой. Так и чувствуешь всех этих «Маракулих», которые знали «каждую вещь у жильцов», сплетничали, ссорились, мирились, вновь ссорились...отравляя и без того безотрадную жизнь. На фоне этой заставской «жизни», насыщенной вековыми предрассудками, рисуется жизнь компании студентов-революционеров, снявших комнату у бабки Феклы. Студенты превращают комнату в подпольную квартиру, и ворчливая старушка им все прощает.
<caption>Е. Чарушин. - Иллюстрация. («Костер».)</caption> 
Обе эти новеллы будут прочитаны юным читателем с большим интересом. Р. Васильева взяла благодарный материал — о нашем прошлом, которым так интересуются пионеры и школьники, — и рассказала им о нем с запоминающейся простотой и яркостью.
Произведениями И. Шорина и Р. Васильевой ограничивается раздел «беллетристики» в сборнике.
Остальную, большую часть книги составляют художественные очерки. 
М. Ильин рассказывает о перестройке пустыни. Юный читатель узнает из очерков М. Ильина очень много полезного и неожиданного для себя: он узнает о том, что в пустыне есть вода, но «надо только суметь ее взять»; он узнает, что пустыня вовсе не безнадежна. Человеческий труд переделает пустыню, проведет железную дорогу, вырастит плоды и овощи, и никто не скажет о пустыне, что «она безводна, бесплодна, безлюдна, безотрадна». М. Ильин рассказывает о тех изменениях, которые производит и произведет в пустыне человек, вооруженный знанием и волей к строительству. 
Очень уместно вводит М. Ильин отрывки из документов, показывающих, как царская власть теснила, физически уничтожала «кочевников», истребляя тысячи мужчин, женщин, детей. Рабочий класс, строящий бесклассовое общество, изгнал угнетателей не только из России, но и из пустыни: нет там больше ханов и беков. Волей рабочего класса пустыня будет перестроена, и в ней будет устроена новая жизнь.
Но в насыщенных ценным познавательным материалом очерках М. Ильина есть существенный пробел: в них нет человека, того самого, который героическим трудом перестраивает пустыню. <p12>
М. Ильин, писатель, который с большим увлечением и мастерством рисует изменение вещей и явлений, лишь вскользь говорит о человеке. Странно, но это так. Совершенно конкретные явления, столь красочно описываемые М. Ильиным, становятся абстрактными... без яркого образа человеческого труда. О нем, о человеке, автор буквально лишь упоминает: «Кто создавал эти болота и солончаки? Сам человек» (стр. 133).
И все. Дальше снова идет описание вещей и явлений.
«Кто дал волю пескам?» — спрашивает автор и отвечает: — «Волю пескам дал сам человек». И дальше снова подробное описание степной природы. Правда, здесь говорится о людях-кочевниках, но так, что читатель их не ощущает.
В дальнейшем человек заменяется просто местоимениями «мы», «нас». «Природа о нас не заботится. Мы должны сами позаботиться о ней».
Автор правильно говорит, что «не всякий человеческий труд, а плановый, социалистический труд миллионов перестроит пустыню» (стр. 147).
Но он не показывает тех живых людей, которые перестраивают пустыню.
Юный читатель хочет знать и видеть, как происходит «побеждение природы человеком» (из «предисловия»). М. Ильин говорит об этом, упоминает, но не показывает. Он возвещает: «Но главный строитель — человек», а человека на строительстве, в процессе строительства не рисует.
А жаль. У автора «Рассказа о великом плане» есть все данные для того, чтобы нарисовать мощную картину борьбы человека с природой, показать, как неуклонная воля человека побеждает природу и ставит ее силы на службу человеку.
Несколько утомляет импрессионистический, отрывистый стиль очерков М. Ильина. Частые вопросы «почему», уместные в других случаях, здесь лишь замедляют темпы описания и придают изложению, выражаясь очень условно, «катехизический» оттенок.
Из миниатюр К. Золотовского запечатлевается «Под миноносцем». Здесь есть тот здоровый драматизм, который волнует читателя своей правдивостью и остротой. «Африка» несколько упрощенно рисует взаимоотношения между рядовыми водолазами и офицерами в дореволюционное время. С интересом читаются «Шорох» и «Садко», знакомящие ребят с опасностями и романтикой труда водолаза и «бытом» морского дна, в котором, оказывается, нет особых «чудес» и «тайн».
Своеобразна «Поморская быль» П. Шергина по содержанию и по форме. Рассказанный в ней эпизод раскрывает перед юным читателем превратность охотничьего промысла на дальнем Севере. «Быль» показывает также перестройку психологии «северных людей», отходящих постепенно от «старых обычаев» и решительно принимающих ту культуру, которую несет им советская власть.
Язык «Были» носит на себе яркий локальный отпечаток, но не перегружен фольклором. Автор сохранил чувство меры.
Живо представлен труд диспетчера в рассказе Н. Григорьева. Несмотря на новизну и сложность этой профессии, ее особенности описаны с предельной наглядностью. Автору удалось пронизать свой простой рассказ той действенной деловитостью, которая дает ценный познавательный материал в, несомненно, занимательной форме.
Можно с уверенностью сказать, что «Полтора разговора» зародят у ребят интерес к неведомой им до этого профессии диспетчера.
«Тюгулевка» Т. Мирошниченко — глава из книги «Юнармия», вышедшей в изд. «Молодой гвардии» в 1933 г. (см. рецензию в № 3 нашего бюллетеня за 1934 г.).
Редакция выбрала из этой книги, пожалуй, самую динамическую ее главу.
Но и в ней есть недочеты, присущие всей книге: некоторая перегруженность «диалогами», бледный «описательный» язык, несмотря на богатство затронутого автором материала. Ребята показаны схематично, хотя в настоящей главе им приданы некоторые живые детские черты.
«Охотничьи рассказы» Е. Чарушина в общем не поднимаются над уровнем средних рассказиков для детей «о животных». Эти рассказы элементарны, адресованы, очевидно, читателю младшего возраста и выпадают как-то из общего плана сборника, рассчитанного на развитого школьника и пионера.
Наибольший интерес, пожалуй, представляет рассказ «Лесной котенок», в нем есть та острота и неожиданность, которых ждет читатель от «охотничьих рассказов».
Поэзия представлена в сборнике стихами С. Маршака.
Наиболее удачными следует признать чеканные стихи о «Празднике леса». Ребята будут охотно повторять:
«— Что мы сажаем,
Сажая
Леса? 
Легкие крылья —
Лететь в небеса, 
Дом и качели, 
Челнок и скамью, 
И деревянную 
Лошадь
Твою».
Менее удачными нам кажутся «дразнилки», которые завершают сборник.
Прежде всего, для «дразнилок» эти сами по себе очень хорошие стихи несколько длинны. Кроме того, «мораль» их в некоторых случаях излишне прямолинейна и грубовата. «Дразнилки» — это, очевидно, такая форма бытового детского памфлета, которая сочетает в себе речевую лаконичность с сатирической остротой и детской безобидностью.
Нам кажется, детская дразнилка должна быть не столько «злой», сколько добродушной. И так ведь в школьном быту много «грубых прозвищ», озорных словечек, легко подхватываемых школьниками-озорниками. Следует ли давать им еще большую пищу?
Называть детей «вредителями», «идиотами» совершенно неуместно даже в дразнилке... Конечно, надо бороться с теми, кто портит школьную мебель, но для борьбы с дурными детскими поступками надо, очевидно, выбрать более осторожные средства.
«Лодыри и кот» — сатирическая песенка, которая, по обратной аналогии с «котом ученым», <p13> выводит на сцену кота «неученого». Школьники сразу обратят внимание на явную «нелепицу» (неученый кот разоблачает лодырей), и это задержит внимание ребят на той основной мысли, которой пронизана эта мастерски написанная песенка. 
Наиболее удалась «Считалка для лентяев». «Дразнилки» и «Считалка» — трудная форма обиходного острого стиха для детей, и то, что поисками такой формы занялся такой мастер, как С. Маршак, создает уверенность, что поиски эти увенчаются успехом.
Отмеченные нами недочеты в некоторых вещах «Костра» не снижают ценности всего сборника.
На всем издании лежит печать большой творческой культуры и добросовестного редакторского труда. Нельзя не приветствовать издания таких сборников, страницы которых объединяют произведения начинающих авторов и крупных мастеров.
Для советской детской литературы появление второго сборника «Костра» — несомненное достижение, и заставляет ждать с интересом следующих сборников, которым хочется пожелать большей четкости в тематике и в возрастной установке. 
Издан «Костер» вполне культурно. Это относится и к оформлению, и к иллюстрациям. Хорошая бумага, крупный, четкий шрифт, удачный формат, достаточные поля, вполне удовлетворительное полиграфическое выполнение — все это выделяет книгу над средним уровнем наших детских (да и не только детских) изданий. В оформлении книги удалось избежать и безвкусия, и эстетства (с этой точки зрения вызывает возражения выбор материала, которым обтянут переплет, — материя слишком легкая для этой цели, поэтому на сгибе корешка образуются складки, придающие переплету неряшливый вид; дерматин был бы гораздо практичнее).
Опыт иллюстрирования книги автолитографиями нельзя не приветствовать — это повышает художественную ценность иллюстраций, обеспечивая от искажения оригиналов при репродукции.
К сожалению, книга иллюстрирована слишком скупо. Девятнадцать иллюстраций мало для книги такого типа и объема (285 страниц), особенно если учесть, что сборник составлен из ряда самостоятельных стихов, рассказов и отрывков. На рассказ или отрывок, состоящий из нескольких глав, приходится по две и только в одном случае три иллюстрации. 
Поэтому особое значение приобретает выбор сюжета немногочисленных иллюстраций; важно, чтобы в изобразительных образах были отражены основные, наиболее характерные моменты текста. Не все художники одинаково удачно справились с этой задачей.
А. Пахомов в иллюстрациях к рассказу И. Шорина («Одногодки») основное внимание уделяет экспозиции — простому показу персонажей, пройдя мимо узловых, наиболее драматичных эпизодов текста. Также поступил и Г. Шевяков («Водолазы»). Несколько случаен выбор сюжета у Е. Сафоновой («Полтора разговора»).
Очень выразительный рисунок А. Курдова дает синтетический образ леса как комплекса фауны и флоры. Но, к сожалению, художник совершенно не учел, что тема иллюстрируемого им стихотворения С. Маршака — социальная, а отнюдь не узко-биологическая. Менее удачны другие его иллюстрации («Поморская быль»), в которых чувствуются элементы некоторого схематизма.
Схематичны и рисунки Н. Лапшина («Перестройка пустыни»). Это особенно заметно и досадно во втором из них. В нем отсутствует пафосное напряжение темы. Побежденная могучей творческой силой рабочего класса, оживленная им пустыня показана скучно и неубедительно.
Неполное овладение материалом темы мешает созданию художественного образа, вызывает пассивность некоторых иллюстраций. Здесь можно назвать рисунки С. Мочалова («Заставские ребята»). В первом из них неясно даже, к какому из двух параллельных эпизодов рассказа он относится, зритель не чувствует, что поют ребята: «На горе мак, мак», или: «Замучен тяжелой неволей», и только то, что иллюстрация вклеена в определенном месте текста, заставляет решить, что она связана со вторым эпизодом — бессознательно революционным выступлением заставских ребят. Элементы натуралистичности есть и в некоторых иллюстрациях А. Пахомова.
Но в книге немало и чрезвычайно выразительных рисунков, достаточно назвать работы того же А. Пахомова (стр. 29 и 279), прекрасные портреты подводников Г. Шевякова, рисунки Е. Чарушина и др. За очень немногими исключениями все иллюстрации вполне отвечают тем требованиям, которые предъявляются обычно к иллюстрациям детской книги, и только повышенность этих требований к данному изданию заставила нас так подробно остановиться
на недостатках иллюстраций.
