
С. Дзюбинский
О ДВУХ КНИГАХ В. СМИРНОВОЙ
Кому плохо — кому хорошо. Рис. Т. Мавриной. — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1930. 17 стр. 40 к. 20 000 экз.
Чудесные превращения одного стула. — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 16 стр. 20 к. 50 000 экз.
Дошкольный.
<p3>
Не так давно в литературе, на диспутах и в самой практике дошкольной работы шла упорная борьба против сказки. ГУС не допускал таких рассказов и стихов для детей, в которых рисовались неестественные образы, животные говорили человеческим языком и т. д. Редакторы советовали авторам «писать понятнее и проще».
Между тем писать «понятно и просто» оказалось не так-то легко. Из одной «сказочной» крайности авторы впадали в другую крайность — «рассудочную». Книги для детей, особенно дошкольного возраста, стали сухими, неинтересными. «Описывая» колхоз, фабрику, транспорт и т. п., авторы забывали о том, что дошкольникам недоступен язык логических обобщений, что их детское мышление конкретно и образно, что накопление опыта и наблюдений постепенно пополняют запас доступных ребенку обобщений.
Постановление ЦК от 23/IV вливает новую струю в тематику детской литературы. Расширяется круг тем, детская литература, несомненно, обогащается новыми жанрами. Меняется отношение к сказке. Советским детям нужно и можно дать интересную, полную увлекательных образов, обогащающую воображение сказку. И если есть сказки, вредно влияющие на детей, то надо условиться заранее, о каких именно сказках идет речь. Имеющийся у нас опыт позволяет утверждать, что в форму сказки можно включить такое содержание, которое поможет воспитанию у детей нужной нам социалистической направленности.
В. Смирнова давно уже делает попытки создания новой сказки для детей. Почти все ее книги, написанные на весьма актуальные темы, приближаются к сказке, во всяком случае написаны «сказом». Против такой формы, конечно, нельзя возражать, если она органически связана с содержанием и выполняет положительную воспитательную роль.
Обратимся к книжкам В. Смирновой.
В книжке «Кому плохо — кому хорошо» рассказывается о соцстроительстве в Узбекистане. Элементы «сказа» помогают автору делать своеобразное «обозрение»: «Встретились на пыльной дороге Тохтасын из Сары-Ксу и Ахун-Баба из Шарихана...». Один из них недоволен новой жизнью, недоволен культурой, которую советская власть несет отсталым народам. Другой — сторонник новой жизни. «И заспорили они о плохой и хорошей жизни...».
Дальше, действие развертывается так же как в сказке. Попив чайку в чайхане, спорщики не пришли к согласию и решили поехать по дороге и спрашивать встречных людей, хорошо ли, плохо ли теперь. Тохтасын, сторонник новых порядков, садится на верблюда, тогда как Ахун-Баба — на осла. Кстати сказать, на осла уместнее было бы посадить первого, а Ахун-Бабу на лошадь, на которой в тех краях ездят обыкновенно весьма «почтенные» и богатые люди. Эта, казалось бы на первый взгляд, мелочь еще больше подчеркивает то положение, что у автора спорщики — просто люди различных мнений, а не разных социальных положений.
Куда же ушли и что узнали спорщики?
Они узнали, что новыми порядками недоволен мулла, так как в старой мечети помещается теперь кооператив... и вообще сократились «доходы» муллы. Недовольны новой жизнью и богатеи, которые, поняв, что пришел конец их засилию, уничтожают свой скот, «чтобы в колхоз не вести». В пути узнали они также, что женщин больше нельзя бить, что у них есть заступники — советская власть и коммунисты; что жизнь женщин строится по-новому и что многие из них становятся инженерами и строят заводы. Иначе устроена и жизнь детей: в детских садах их воспитывают по-новому: их готовят к новой жизни и к борьбе за нее. Их-то спорщики и спрашивать не стали: и без того ясно было, что детям хорошо живется...
В этом коротком «обозрении» есть одна чрезвычайно положительная черта: дошкольникам в доступной и занимательной форме в образном диалоге с искорками здорового юмора рассказано о том, что богатеи стоят за старый мир, а советская власть, борясь с ними, несет Узбекистану как и другим братским республикам СССР новые дороги, машины, заводы, просвещение и т. д. Хотя и на небольшом количестве объектов автору удалось занятно показать успехи соцстроительства и новые общественные отношения в некогда отсталом районе.
Но этот прием показа не нов, и со сказом у него лишь внешнее, формальное сходство.
Форма «сказа», по существу, не использована: тема живет отдельно от формы. Социальные<p4>
характеристики даны поверхностно и совершенно независимо от «сказа».
Рисунки Т. Мавриной слегка стилизованы. Они не расширяют представлений ребенка об Узбекистане, хотя технически в некоторых случаях сделаны недурно.
В книжке «Чудесные превращения одного стула» В. Смирнова подменивает фантастику наивным сном героини рассказа, по-видимому, рассчитывая таким приемом обезвредить элементы чудесности, сохранив их занимательность.
Одинокая девочка играет со своей единственной игрушкой — стулом. «Рядом, за стенкой, живет человек. У него серая шляпа с черной лентой и серые перчатки — это «коммунист из Вены». На своем стуле, превращающемся в лошадку, Иришка попадает в комнату «коммуниста из Вены». Как и полагается, завязывается оживленная беседа. Коммунист рассказывает о себе, о своих делах.
Диалог написан живо и построен на игре детского воображения. Стул «превращается» сначала... в лодку, коммунист — в мачту, а Иришка садится «за руль», затем стул «превращается» в паровоз.
«Коммунист из Вены» рассказывает, и Иришке представляется, как бегут за окном деревья, кланяются поезду, проплывают поля под снегом, деревни, мельничные крылья, города с башнями...
Но вот (стр. 10) Иришка засыпает, и ей снится Вена, над которой она летает на своем венском стуле.
На улицах Вены видит Иришка автомобили, детские автомобили разных цветов. В автомобилях сидят буржуазные дети. У них дорогие игрушки, а Иришка может похвастаться только одной: «А у меня — стул» (разрядка автора).
Иришке не позволяют играть чужими игрушками, и она напоминает, что... «у нас в детском саду все игрушки общие. И стул у меня общий...».
Что же такое стул? Признак бедности, символ «пролетарского происхождения» или свидетель коллективного воспитания? («Стул у меня общий»).
Если искусственная увязка венского стула и коммуниста из Вены кое-как оправдывается полетом во сне в Вену, то уже совершенно несуразно выставлять стул отличительной игрушкой ребенка из советской страны. И если до сих пор стул весело «превращался» то в лодку, то в паровоз, как и подобает всякой вещи в творческой и наивной детской игре, то в дальнейшем (с 12-й страницы) начинаются поистине «чудесные превращения стула»:
«Мастер берет стул левой рукой за ножку и ставит на палец правой руки.
— Ф-фуй, — дует он, — фу-фу...
И стул срывается с пальца воздушным легким шаром».
Иришка, не желая оставаться в Вене, «ловит шар за шнур от ботинка... И улетает со стулом».
Нельзя назвать удачной эту попытку осоветить фантастику. И фантастика должна быть социально и художественно мотивирована. Автору летающий стул понадобился для показа заграничной жизни. Но этот показ не дает оправдания летающему стулу ни в глазах взрослого, ни в детском восприятии. На стуле Иришка летит над Веной. Сверху ей видно все, что заказано ей видеть по воле автора: красивые костелы, «где священники уговаривают людей воевать»... зеленые сады, «где гуляют нарядные женщины, которые никогда не работают». Видит она и детей, которые плача выходят из фабричных ворот. Все видит и слышит Иришка, сидя на летающем стуле, и обещает все рассказать ребятам..., конечно, когда проснется. Вот и весь «сказ». Прочитав или прослушав внимательно всю книжку, юный читатель вправе спросить: в чем же, собственно, дело? О жизни рабочих в странах капитала рассказано ведь очень немного. Да кто это изучает жизнь рабочих с высоты... полета стула? Значит, книжка не о том, как живут рабочие в других странах. О чем же книжка? Может быть о том, что у буржуазных детей игрушек много, а у наших детей — мало? Или о том, что у них игрушка — у каждого ребенка своя, а у нас — общие. Но, во-первых, и у нас, в детских садах, игрушек много, да и у отдельных детей их немало, а во-вторых — об этом-то ведь в книжке сказано очень и очень мало... О чем же книжка? О стуле. «Чудесные превращения» стула стали стержневым содержанием книжки. Элемент «фантастики» здесь включен чисто механически: никакой положительной роли он не играет. Не получилось ни занимательной сказки, ни просто социально заряженного повествования. Не помогли автору также и рисунки К. Кузнецова. Очень динамичные там, где они изображают совершенно реальные вещи (стр. 1, 10), они становятся неясными там, где изображают «Вену сверху». Рисунок на странице 13-й не дает впечатления перспективы и технически слабее других.
Удачен и производит сильное впечатление рисунок на странице 15-й (рабочие и дети, выходящие из фабричных ворот).
Мы остановились намеренно только на двух книжках В. Смирновой, так как они знаменуют собой определенный этап в творчестве этого, несомненно, одаренного автора.
Сделанный нами довольно подробный разбор содержания и формы этих книжек убеждает нас в том, что проблема советской «сказки» только ставится еще В. Смирновой, но не решена.
Прием, примененный ею как опыт, не нашел еще должного разрешения и не дает художественного образа, использовать который для политического воспитания ребенка и было намерением автора. Говоря это, мы отнюдь не хотим упрекнуть автора, понимая, как трудна поставленная им серьезная и ответственная задача. Мы только отмечаем неудачу первого опыта и надеемся, что эти трудности автор в последующих произведениях сумеет преодолеть. Работу в этой области надо продолжать. Проблема правильного, действенного применения формы «сказа» в советской детской литературе стоит в порядке дня и должна быть решена.
Рецензируемые книги написаны живым, занимательным языком и должны быть допущены в библиотеки.
