e.k._murzuk_1933
Е.К.
БИАНКИ, Виталий.
Мурзук. Повесть. Рис. Е. Чарушина. 5-е изд. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 68 стр. 1 р. 20 к. (Звери и люди). 20 000 экз.
<p9>
«Мурзук» — повесть, окрашенная пессимизмом. В ней рассказывается о дружбе старика-охотника с прирученной им рысью. «У Андреича никогда не было семьи, и весь богатый запас своей доброты он отдавал домашним животным. Он много на своем веку держал и диких зверей. Для всех он умел найти дело и терпеливо обучить ему. И все звери, каких только ему ни приходилось держать, становились его добровольными слугами и верными друзьями» (стр. 13—14). Эта характеристика, однако, не помешала Андреичу убить двух рысенят, открыть в зоологическом саду клетку с рысью, подвергая тем самым смертельной опасности людей. «Тот не человек, что об звере не сочувствует» (стр. 39—40), — говорит Андреич. Выпячивая эту сентенцию, автор не вскрывает ее фальши.
Зоологическая привязанность Андреича к своим рабам подана с сентиментальным сочувствием. Автор искусственно облагораживает изолированный мирок частного мелкого собственника, которому нет дела ни до кого, кто за пределами его ограды.
Зоологический сад, куда приходит старик навестить Мурзука изображен как мучительная, жестокая тюрьма несчастных животных: «Жалость и тревога росли в груди Андреича, за все 30 лет жизни в лесу он ни разу не видел дряхлого зверя. Там царил милосердный закон смерти. Здесь люди отняли его у зверей. Старик со страхом думал о Мурзуке. Прощает ли он хозяина. Теперь же все люди должны казаться ему врагами» (стр. 38). В саду слышен то вой, то плач, то завывание тоскующих животных. Служащие зверинца, посетители безжалостны к ним. «Подошли новые посетители, разглядывали рысь, старались вывести ее из терпения. Мальчики кидали в нее песком» (стр. 30) или: «Эти люди давно привыкли к бесконечно тоскливому крику диких зверей, обреченных на медленную смерть в неволе» (стр. 24).
Сочувствие автора до конца повести на стороне «доброго» старика и его бесстрашного друга Мурзука. Смешными или отвратительными изображены люди, «обижающие» рысь и Андреича. Последнего от людской «жестокости» спасает смерть; Мурзук находит убежище в дремучих лесах Севера, куда не решает пробраться человек.
Любовь к животным, к природе, разумеется, сама по себе никак не может быть отнесена к разряду идейных минусов повести. Но в «Мурзуке» эта любовь, в трактовке автора, имеет своей оборотной стороной самую мрачную мизантропию и упадочные настроения, приводящие к искажению действительности. Отсюда ряд противоречий и нелепостей в повести. Выше отмечались противоречивость и фальшь в образе Андренча.
Зоологический сад очень похож на дореволюционное коммерческое предприятие: неизвестно, по каким мотивам введена сверхкарикатурная фигура учителя Трусикова; председатель<p10>
волисполкома подозрительно смахивает на, недоброй памяти, волостного старшину, а волостная милиция — на урядников. Все это лишь оттеняет нелепую героику дикого зверя и его друга — сторожа Андреича, — и в то же время определяет идейную неприемлемость повести.
«Мурзук», как и некоторые другие рассказы Бианки, производит впечатление вещи, написанной до революции и внешне, а не по сути приспособленной к нашему времени. Отсюда все эти неувязки с предпринимательским характером зверинца и урядниками, переименованными в милиционеров. Вполне уместное обличение бесчеловечной эксплуатации зверей частным предпринимателем былых времен при таком «осовременивании», естественно, превратилось в несуразицу по адресу советских работников.
Литературные достоинства повести: занимательность сюжета, хороший язык, простота изложения, — заставляют тем решительнее подчеркнуть ошибку издательства, удовлетворившегося механическим приспособлением к нашим дням вещи, написанной для других времен и для других читателей.
В этой книжке ярче чем в других выявлены основные недостатки творчества В. Бианки. Поэтому под руководством педагога она может быть прочитана для выработки правильного подхода к произведениям Бианки, пользующимся широкой популярностью среди детей.
Для самостоятельного чтения книжка не рекомендуется.