«…Надо прямо сказать, что оформление детской книги за небольшим исключением неудовлетворительно…» - писал в своей статье в «Правде» т. А. Стецкий.
Эта статья, дававшая суровую оценку положения вещей на фронте детской книги, заставила издателей, художников и полиграфистов серьезно задуматься над качеством оформлением книги для детей. Выступление т. Стецкого в значительной степени способствовало некоторому сдвигу в этой области.
Плакат с цитатой из статьи т. Стецкого висит на выставке оформления детской книги, открытой Детгизом 28 ноября в Музее изящных искусств. Прикреплен этот плакат к одному из щитов советской дошкольной книги, и надо сказать, что здесь он как нельзя более к месту, так как характеризует оформление детских книг, выпущенных и в самое последнее время.
Сдвиги, происшедшие после статьи т. Стецкого, недостаточны.
Детская книжка, собранная на выставке почти в исчерпывающем количестве, в массе своей – «за небольшими исключениями» - оформление чрезвычайно невыразительно. Очень много примеров того, как не нужно оформлять и издавать любую и особенно детскую книжку.
Выставка изобилует малоутешительными «образцами»: тут и серая бумага, и бумага слишком тонкая, просвечивающая шрифт, здесь тексты, напечатанные черным жирным шрифтом на темном фоне рисунка, так что в глазах рябит от строк, здесь и нелепые форматы книг, и совсем плохие рисунки.
Безликие дети с яйцевидным очертанием голов в книжке «Юра-замазура» художника О. М. Бланк (изд. «Молодой большевик» в Одессе); квадратные, как бревна, люди – ударники социалистического строительства («Нефть» худ. Н. Шифрина, «Молодая гвардия», 1931); фрезовая с лиловым отливом корова в изображении П. Алякринского в книжке «Подводная лодка» и так далее, и тому подобные «художества» находим мы в детских изданиях. 
Даже щит с образцами лучших иллюстраций, подобранных базой пропаганды детской книги при Центральном научно-исследовательском институте педагогики, весьма… «дискуссионный» щит с точки зрения его художественных достоинств, и, конечно, оставляет желать лучшего («Водолазная база» с рис. А. Самохвалова (ГИЗ, 1928).
Особенно ухудшились иллюстрации за последние годы. Если в 1928-1929 годах выходили такие книги, как «Джунгли» Киплинга с иллюстрациями художника Ватагина (Госиздат Украины), «Братишки» в оформлении Ечеистова («Молодая гвардия») и др., то в последние годы хорошо оформленная детская книжка – редкое исключение («Труженики моря» Гюго в графическом оформлении Фаворского, его же оформление «Сказок» Толстого, «Сказка о военной тайне» с иллюстрациями Конашевича и еще два-три издания). Конашевич, кстати, блестяще иллюстрировавший в 1922 году «Сказку о рыбаке и рыбке» Пушкина, значительно слабее оформил книжку «Насекомые» в 1927 году.
Тот же наглядный пример и в периодике: журнал «Мурзилка» в 1924 году иллюстрировался художниками куда более тщательно, чем в 1932 году. 
Сравнительно с московскими изданиями неплохо работают издательства национальных республик, в частности узбекское и чувашское.
*
Выставка, открытая Детгизом, носит производственный характер. Она предназначена, главным образом, для ее оформителей, для полиграфистов и т. п. Показать отставание советской детской книги от реальных наших полиграфических и художественных возможностей – вот производственное назначение этой выставки.
Она, думается, должна заставить наших художников обратить серьезное внимание на качество их работ в области иллюстрации детской литературы. В этом смысле выставка достаточно для них поучительна.
Детгиз, инициатор выставки, демонстрирующей все отрицательные стороны и просто слабость работы наших издательств в области оформления детской литературы, как бы берет на себя обязательство работать лучше.
Через несколько месяцев в связи со съездом писателей советская общественность вправе будет потребовать к отчету и Детгиз. 
