Мысли  В. П. Острогорского о детском чтении.
Влиянию книги на ребенка В. П. Острогорский приписывает высокое развивающее значение. Он настаивает на необходимости начать регулирование этой могучей воспитательной силы с самого раннего возраста жизни ребенка, - с его первых шагов на пути умственного развития, в ту пору, когда ещё он всецело находится на попечении матери. Мать начинает развивать в ребенке бессознательные, на первое время, художественные интересы, стоя у колыбели и напевая ему детские песенки, под мирные звуки которых он мирно и тихо засыпает. Ребенок покидает люльку, и мама с няней занимают его то сказочкой, то народной шуткой – прибауткой, то басенкой и т. п. В ребенке незаметно складывается художественный вкус, чувство ритма, гармонии, мелодии и красоты. Все это служит очень важной подготовкой к тем высоким наслаждения, которые впоследствии откроются для более воспитанного и развитого вкуса при чтении избранных книг.
Ребенок, прежде чем научиться сам читать, прислушивается к чтению взрослых. Чтобы быть интересными полезным, то чтение должно быть выразительно.
В. П. Острогорский на всю жизнь сохранил глубокую благодарность к памяти своего отца за то, что он перед ним, пятилетним ребенком, еще не знавшим грамоты, с детства искусством читал стихи. Это дало ему возможность с детства запомнить множество стихотворений лучших поэтов и получить любовь к поэзии и к декламации.
Сознавая высокую важность первых детских впечатлений, В. П. Острогорский не маловажное значение приписывает той духовной атмосфере, в которой ребенок с самого раннего возраста. Эта атмосфера должна поддерживать в ребенке, так сказать, эстетическое настроение, т. е. любовь к прекрасному.
Окружающие ребенка лица должны сами любить и ценить литературу и поэзию. «Замечая, с какой бережливо, заботой, с каким уважение и любовью относится к книгам и портретам писателей его близкие, он сам приучается видеть в поэзии что-то важное, дорогое, и впоследствии, когда у него самого заведутся свои книги, портреты, статуэтки, иллюстрации к произведениям авторов, будет относиться к ним также и сам» (1).
Слово «эстетика »автор понимает в широком смысле. Сюда входит не только все прекрасное в художественном смысле, но и нравственно благородное, высокое и светлое. Главнейшей задачей литературы он считает духовное улучшение людей и их нравственных взаимоотношений ; внушение высоких идеалов человека и гражданина и т.п.
Все эти чувства еще раньше книги должны зарождаться в ребенке, вернее сказать, должны впитываться с молоком матери. Для этого мать должна быть сама развитой, мыслящей личностью и идеалисткой по своим воззрениям на мир и окружающее. Она должна вся проникнуться сознанием великого поэтического смысла жизни. Понимание поэзии жизни дает возможность человеку проникнуться интересом к жизни, и испытывать великое удовольствие и наслаждение так, где другие ощущают одну скуку. Чтобы уяснить себе точку зрения автора на поэзию жизни, приведем его подлинные слова. «Огромное большинство людей живет вовсе без всякой серьезной оглядки на себя и окружающее, так сказать, бессмысленно, пассивно, изо дня в день, без внимания и вдумчивости во все происходящее вокруг; живет по шаблону, не выступая из чужого опыта, или поверхностного наблюдения над тем, что у них под носом, без внимания и вдумчивости во все происходящее вокруг; живет по шаблону, не выступая из ходячих понятий, принятых на веру, и обходясь только самым ограниченным количеством мыслишек, выведенных из чужого опыта, или поверхностного наблюдения над тем, что у них под носом, без всякой связи с общим. Такие люди, как Чичиков, Собакевич, Петухи, не имеют способности видеть в деньгах ничего, кроме средств к приобретению богатства, положения, возможности удовлетворять всяческие потребности. Для таких людей, конечно, мертва и нема жизнь. Но есть натуры, одаренные от природы умом, чтоб видеть не только сверху, но и глубь чувством, чтобы ощущать не только доступное чувствам внешним, но и внутренним- нравственны, религиозным, общественным, патриотическим; такие натуры восприимчивая, с живым воображением и чувством, и называются поэтическими. Оно-то имеют способность открывать, подобно художникам, поэзию жизни, или её внутренний смысл там, где эта жизнь для других нема и часто составляет одну тяготу и скучное прозябание, даже при семье и детях. Такими натурами поэтическими и должны прежде всего быть наши женщины – матери, чтобы эстетически воспитать своего ребенка» (2).
Дорожа эстетическим развитием детей, г. Острогорский отрицательно относится к тому балласту, которым преисполнена наша специально – детская литература. И он вполне прав. Он мог-бы в этом отношении, в подтверждении своей мысли, привести слова Белинского, которые во всей полноте не потеряли значение и до наших дней. Великий критик остроумно заметил, что писанием специально для детей занимаются особенные люди. Это – те, по большей части, труженики, у которых охота смертная, да участь горькая. Они, во что бы то ни стало, хотят быть писателями, но им не удается помешать свои произведения нигде; тогда они принимаются за последнее средство: начинают писать для детей.
Естественно, что г. Острогорский так и боится вредного влияния такой литературы. Он говорит: «всякие, какие бы то ни было, благонамеренные и нравственные, хотя-бы и занимательно-написанные специально для детей, повести, или стишки, если только они не имеют обще-художественного интереса и для взрослых, как напр., сказки Андерсена, Гофмана, Пушкина и т.п., только портят вкус, и никто из замечательных людей ни России, ни заграницей, но специально беллетристике, как показывают биографии, эстетически не развивался» (3).
Собственно, для детей, по мнению г. Острогорского, должны составлять только книги содержание исторического, этнографического, биографического, и о природе. «Да и тут было бы всего лучше, если составитель с изящным вкусом и литературным пером взялся за умелые выборки, сокращения и пересказы из сочинений тех знаменитых путешественников и ученых, которые с громадными заслугами научными умели соединять горячую любовь к предмету и мастерство занимательнейшего и одушевленного изложения, как напр., Гумбольд, Арго, Гартвиг, Пьери, Мишле, С. В. Максимов, Костомаров, Руле и мн. другие» (4).
Конечно, мнение автора в общем верно: дети могут заинтересоваться и увлечься наукой только тогда, когда она передается человеком, овладевшим ею вполне излагающим её мастерски. В последнее время, не говоря уже о крупных беллетристах, и представители наук стали у нас писать специально для детей: Кайгородов, Богданов, Авенариус и др. Понятно, что труды их чрезвычайно полезны. Сочинения, написанные для взрослых читателей, хотя бы и популярно изложенные, даже не во всей полноте доступны для детей. Поэтому нельзя не пожелать, чтобы те из ученых, которые владею даром говорить с детьми, принимали бы участие и в литературе для маленьких читателей. Нужно только помнить, чел чем меньше возрасту читатель, тем занимательнее должно составляться для него статьи. Чтение для детей должно прежде всего составлять для него статьи. Чтение для детей должно прежде всего доставлять удовольствие, действовать на чувство, воображение, фантазию.
Было бы весьма жаль, если будет дело, начатое семьёй, не продолжалось и не развивалась далее и школьном возрасте воспитанника. По мнению г. Островского, литературное образование человека должны идти последовательно, год за годом, по ступеням развития индивидуума. В своей книге "Беседы о преподавании словесности” г. Островский подробно и обстоятельно указывает, что и в какой последовательности следует читать детям, начиная с подготовительного класса и до самого последнего. В другой своей книге “Русские писатели” он даёт руководство к избранному чтению из наших первоклассных писателей. В указанных трудах, к которых мы и отсылаем наших читателей, г. Островский устанавливает широкий и целостный план последовательного для детей и юношей чтения с целями умственного и нравственного развития подрастающих поколений.
1. «Письма об эстетическом воспитании», стр. 47. — См. рецензию на эту книгу в библиографическом отделе.
2. «Письма об эстетическом воспитании», с. 71-72.
3. «Письма об эстетическом воспитании», С. 48-49.
4. «Письма», С. 49.

