<p75>
Потулов В. Рассказы топорника. Рис. и облож. Л. Гольденберга. 3-е изд. Л. Детгиз. 1935. 72 стр. 60 к. 50 000 экз. Младший возраст.
«Я — пожарный. Служба у меня беспокойная, но я не променяю ее ни на какую другую работу» (В. Потулов, «Рассказы топорника»).	
Рецензируемая книга написана топорником одной из ленинградских пожарных станций, (частей). Потулов рассказывает в ней о жизни пожарных, охраняющих от огня социалистическую собственность.
Пожарные — предмет зависти детей. Они кажутся им сказочными героями.
Но о настоящей их работе, о ее подлинных трудностях ребята и представления не имеют.
Оказывается, они не только геройски сражаются с Юрием, но их вызывают и для того, чтобы поднять провалившуюся в люк на улице лошадь; поймать убежавшую из Зоопарка японскую обезьяну «макакус специозус». Самыми разнообразными и подчас совсем прозаическими оказываются обязанности пожарных.
Потулов поставил своей задачей показать, что истинное геройство да в том, чтобы очертя голову бросаться в огонь, а в том, чтобы, не теряя самообладания, владея прекрасно техникой своего дела, четко, отлично работать в дыму. Цель работы пожарного не в демонстрации своего геройства, а в том, чтобы отстоять завод от огня, «сбить пожар», выполнить свою работу со всем знанием дела. Таков замысел автора. Но, к сожалению, выполнить его Потулов не сумел. Лишь в эпизоде «Завпож» эта мысль доведена автором до читателя.
На протяжении 5—6 страничек автор описал работу пожарных и дал жизненный образ старого мастера пожарного дела Тараса Ипатыча — завпожа, заведующего пожарной охраной одного из заводов.
Тарас Ипатыч «человек был простой, говорил мало, а по заводу в подшитых валенках ходил» — это первое знакомство читатели с завпожем, и такая простая черточка, как подшитые валенки, сразу оживляет для читателя образ крепкого старика, этим подчеркивается, его хозяйственность, «домашность», солидность старого работника.
Он не говорит, а гудит, не бегает во время опасности, а просто быстро ходит (пожарному нельзя бегать — задохнешься в дыму и вовсе работать не сможешь). В опасности он не теряется, у него неторопливые движения, он отдает четкие приказания.
Ему противопоставлен товарищ Клюква. «Вечно петушился этот Клюква, франтил, пыжился, даже очки носил, хотя глаза у него были что надо».
Очки при здоровых глазах подчеркивают, что Клюква хвастливый, зряшный человек. Во время пожара на заводе Клюква стоит посреди цеха: «Перехватило у него дух, растопырил руки, «все пропало» шепчет — и из ведра воду на пламя».
Клюква оклеветал Тараса Ипатыча. На словах Клюква хорохорился, но пожар на заводе показал, кто настоящий пожарный, кто герой, а Клюкву пожар одернул. «Клюква даже очки с носа снял».	
И Клюква и Тарас Ипатыч обрисованы несколькими штрихами. Характеры раскрываются в поведении их во время пожара, в их профессиональной работе, а потому они близки и понятны ребятам.
Таков лучший рассказ в книге. Остальные рассказы значительно слабее «Завпожа». Стремясь разрушить старое ложно романтизированное представление о пожарном и сделать книгу занимательной, Потулов отдает предпочтение эпизодам анекдотическим (главы «Человек в огне», «Артисты» «Макакус специозус» и др.).
Задача дискредитирования традиции решается автором в ряде эпизодов, но Потулов как будто боится показать факты действительного самоотвержения советских пожарных.
Качества советского гражданина — ясность сознания цели, настойчивость и упорство в ее достижении, при большом мастерстве, при полном овладении техникой своего дела — особенно явственно выступают в героических профессиях летчика, подводника, пожарного — в профессиях, где человек один-на-один сражается со стихией, где каждый рабочий, будничный день — это проявление высокого, настоящего героизма человека.
<caption>В. Потулов. Рассказы топорника</caption>
<p76> <caption>А. Гольденберг. Иллюстрация. (В. Потулов, „Рассказы топорника".)</caption>
А у Потулова проскальзывает увлечение как раз внешним романтизмом профессии.
«Шоферов, которые боятся дать настоящую скорость, как следует «газануть», мы не любим. Таким шоферам кислое молоко возить, а не пожарных. 
Нашим красным машинам все дают дорогу. Жмутся к панелям автобусы, шарахают (по-видимому, «шарахаются». — Ф. Э.) извозчики, рассыпаются как горох пешеходы. Давай ходу — дело не ждет» (стр. 3).
Читая книгу Потулова, невольно вспоминаешь книгу К. Золотовского: и «Рассказы топорника» и «Подводные мастера» появились впервые почти одновременно.
В обоих случаях это первый литературный опыт их авторов, рабочих-специалистов, пишущих о своей работе, о товарищах по работе. Роднит эти книги безыскусственность рассказа, общая идея, схожи они и по композиционному построению. Обе книги — это цепь эпизодов из действительной жизни трудовых коллективов.
Но при сравнении этих двух книг книга Потулова проигрывает. «Подводные мастера» отличаются большей литературной законченностью, идейной четкостью, более тщательной работой над языком. Золотовский создает образы мастеров своего дела, создает героя-водолаза.
В «Рассказах топорника» нет героев-пожарных, кроме завпожа Тараса Ипатыча, и по существу страницы, посвященные ему, единственные, где героизм хладнокровия и умелой работы пожарных рельефен для читателя.
О хорошей работе братьев Ивана и Виталия Беков мы знаем лишь по декларативному заявлению автора: «Любят Беки пожары, даже учиться на докторов бросили» (28), и приходится верить автору на слово, а вот описанию внешности братьев Беков и Юрочки автор посвящает целый рассказ («Артисты»).
О пожарном Барбосе читатель узнает только, что он пишет наивные детские стихи, страдает авторским самолюбием и желает, чтобы его плохонькие стишки были обязательно напечатаны в газете «Пламя».
Василий Михайлович — топорник первой смены — в словесном споре отстаивает первенство своей смены перед третьей, но читатель не видит работы этих смен, и спор по существу остается неразрешенным— он лишь предшествует комической ловле пожарными обезьяны «Макакус специозус».
Ко всему тому нужно прибавить чрезвычайную бедность изобразительных средств рассказов. Потулов пишет: у братьев Беков «у обоих носы прямые, как шило» («Артисты», стр. 27). Лишь одно и как раз наименее типичное для шила свойство выбирает Потулов для выражения своей мысли. Наименее типичное потому, что шило бывает также и кривое. Слово «шило» вызывает прежде всего у нас ассоциации чего-то острого, длинного и очень тонкого. Но как раз этими свойствами носы Беков не отличались. Автонасосы Потулов называет «пропойцами» («Еще о пожарных», стр. 69),— автор как будто не чувствует, что это выражение совсем не передает его мысли, не подчеркивает «жадности», с которой автонасос поглощает воду: ведь «пропойца» производное от глагола «пропивать», а не «пить».
Беден язык книги. Общепонятные русские слова заменены бессильными междометиями:
«Трах! снова нет воды — замерзла» (стр. 38).
«Начал нашего брандмейстера из снега лепить. Только нос осталось доделать, — бац —тревога!» (стр. 28).
«Лошадка шла, шла, оступилась — трах! и-провалилась -ногой в люк» (стр. 14).	
И наконец надо сказать о самом главном, о самом важном, что решает по существу судьбу книги. Мы имеем в виду некоторые вредные тенденции в рассказах, о которых говорит и выше отмеченное увлечение внешним романтизмом профессии и неумение создать образ («нос, как шило», «глаза что надо») и увлечение анекдотическими эпизодами, и бессилие создать образ героя-топорника и т. д. 
Резче эти тенденции отразились на языке рассказов. Язык рассказов несет печать ложной, ничего не выражающей стилизации под псевдо-производственность. В языке автор отдает дань формалистскому трюкачеству, никому не нужной рисовке и манерничанью.
<p77> Он жонглирует словечками: «враз», «прет», «что надо», «амба», выражениями «забить огонь в доску», «еще бы поднажать — каюк огню», «на все корки стихоплета ругают», «бьет вода и в хвост и в гриву». Эти примеры взяты из речи автора. Язык действующих лиц еще более «ярок». Он сплошь состоит из подобного словесного мусора: «жильцы побросают свои хархары(?)», «шалый жакт», «не долдонь», «влопались», «барахольщики», «я такому стихачу в ухо ломом засвечу? и т. д. Мы совсем не собираемся здесь бороться с пресловутыми «антипедагогичными» словечками. Не в этом дело. Дело в том, что для профессии пожарников блатной жаргон совсем не характерен, он никак, не помогает создать соответствующую производственную обстановку, он бессилен выразить героизм пожарной работы. Это никак не типический язык для топорников, как, скажем, он типичен для среды беспризорников.
Тем крепче нужно ударить по этим традициям, что автор-топорник в других местах нашел слова и выражения, на редкость образные, хорошо передающие образы огня, дыма и пр.
Об огне на заводском пожаре автор пишет «Синеватый огонь хозяйничает—во-всю хорохорится, бежит по полу; вьется, мотает синими космами». О пожаре в доме: «А пламя уже шестой этаж щекочет».
О мокрой тряпке, прекратившей огонь, Потулов пишет: «Раз! — и припечатал тряпкой дыру, — только чмокнула мокрая тряпка».
Для пожарного стекла окон, в доме, объятом пожаром, — не порядок, поэтому: «Чисть окна от стекла, выпускай дым».
Замерзла вода в пожарных рукавах — Потулов пишет: «Снова лед нафаршировал рукава, как колбасу» (стр. 20).
Книга Потулова могла ввести в обиход детей младшего возраста много конкретных знаний о труде пожарных. Однако многое останется неясным для детей, многое пройдет мимо их сознания.
Потулов два раза говорит о масках пожарных и ни разу не объясняет, какие это маски,  чем отличаются они от обычных противогазов, о которых дети знают.
В заключительной главе есть такая фраза: «Дыму много? Маски! Лезут пожарные в дым». И это все. Показа работы пожарных в масках нет.
Здесь также напрашивается сравнение с очень умелым и заботливым показом водолазного оборудования в книге Золотковского. Там оно не только тщательно описывается, но, что особенно важно, и четко показывается в действии в самих эпизодах книги. Лучше показывает Потулов работу пожарных с пожарными рукавами, с огнетушителями. 
В рассказе «Крыса» встречаем почти невероятную ситуацию: устанавливая причину пожара, который долго не удавалось потушить (для его тушения были вызваны двадцать городских и три заводских команды), находят не только труп крысы — виновницы пожара, но обнаруживают и поврежденную изоляцию электрических проводов. «Смотрит Юроска, смотрим мы. Видим, обглоданы нитки, которыми проволоки проводов обмотаны» (стр. 42). Почему не сгорели ни «нитки», ни труп крысы—остается на совести автора, который не учел, что дети очень придирчивые читатели.
В книге немало остающихся не объясненными непонятных детям терминов.
В последней главе — «Еще про пожарных» — сконцентрированы все сведения о достижениях пожарной техники. Но все они поданы совершенно декларативно. Глава вообще выпадает из общей сюжетной линии книги, она механически присоединена к книге.
В кардинальной работе нуждаются последующие издания книги Потулова. Много работать надо и над стилистикой книги, и над достижением большей композиционной собранности. А главное — книга нуждается в четком выявлении ее идейной линии. Нужно снять эпизоды, внесённые в книгу ради простого занимательства, ввести эпизоды, характеризующие настоящий героизм советских пожарных — героев-ударников единого коллектива, работников социалистического строительства.
А работать над рассказами стоит, стоит потому, что при всей своей слабости они обладают одним замечательным свойством — рассказы насыщены подлинной любовью к своему делу, гордостью за свою профессию, искренним стремлением разрушить ореол ложного внешнего блеска, затемняющего истинный героизм пожарных.
