
Ф. Эбин
КАССИЛЬ, Л.
Блуждающая школа. Рис. и облож. К. Кузнецова. — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 61 стр. 30 к. (Первые годы советской школы). 25 300 экз.
Средний. Старший.
<p4> Книга Л. Кассиля показывает зарождение и первые шаги единой трудовой школы, борьбу с ней реакционных остатков царской гимназии.
«Население» старой гимназии раскололось на два враждебных лагеря. Дети рабочих и крестьян-бедняков вместе с лучшей частью гимназистов-разночинцев во главе с коммунистом-руководителем борются с кулацкими сынками, с реакционно настроенной частью педагогов за новое отношение к учебе. Эта борьба происходит на фоне гражданской войны, голода и разрухи.
Книжка написана настолько увлекательно и живо, что с первых и до последних страниц интересует читателя.
Автор сумел показать формирование нового, социалистического отношения к учебе, процесс преодоления старых традиций гимназии — учебы по подсказке, учебы-зубрежки. Этим традициям старой школы автор удачно противопоставил эпизоды соревнования по алгебре. В связи с этим показано, как в глазах ребят потеряли авторитет прежние гимназические «герои» (Биндюг). Их сменяют герои учебы, активные участники преобразования школы (Степка Гавря, Костя Жук).
Автор сумел метко и ярко подать своих героев в особом складе речи, в своеобразии поведения и в мелких, но характерных привычках и повадках («Э-мюэ», в речи Кирикова, «точка и ша» — у Чубарькова, напористость и веселое лукавство Степки Атлантиды и т. д.).
Эта манера автора определять образ двумя—тремя характерными черточками, выявлять его в действии, а не в описании придает книжке ту живость и увлекательность, о которых уже упоминалось выше.
Так, в одной фразе определено место Биндюга и ему подобных в борьбе за преодоление школьной разрухи: «Это вам, внучкам-большевичкам, образования не хватает, — сказал Биндюг, — а наш брат — старый гимназер обойдется... не учи ученого» (стр. 23).
Лицо кулацкого сынка, мстительного и предприимчивого ловкача, хорошо выявлено в эпизоде с раздачей сахара, в его поединке со Степкой Гаврей, и, наконец, в его наглом отношении к известию о покушении на Ильича: «Пульнули, — спокойно сказал Биндюг и, оторвав уголок газеты, начал крутить собачью ножку» (стр. 26).
Завершающим штрихом является попытка Биндюга восстановить свой утерянный авторитет организацией «вселенского хая» — ученического контрреволюционного выступления.
Биндюгу противопоставлены Степка Гавря, Костя Жук, Лелька-интеллигент и целая галерея других образов.
Степка Гавря — член школьного совета - является главным действующим лицом рассказа.
Внешности Степки мы не знаем, однако, это не мешает образу Степки быть живым, ощутимым и вызывать симпатии читателя. Живой, напористый, с веселым лукавством, Степка, по прозвищу Атлантида, относится покровительственно-насмешливо, но в то же время дружески-добродушно к своему другу Лельке-интеллигенту, от лица которого и ведется рассказ.
Сквозь призму этого отношения как нельзя лучше очерчен и сам Лелька, образ которого предельно четко и сконцентрированно дан в главе «Шишка на ровном месте» (стр. 24—25).
С большой теплотой и задушевностью зарисован единственный педагог-коммунист, грузчик Чубарьков. Его речь грамматически несуразна, но сильна и убедительна; он умеет сколотить лучших ребят и при их помощи обуздать непокорную ораву гимназистов, превратившихся в разнузданных лоботрясов. Он преклоняется перед наукой, бережно относится к ребятам, когда они упорно и настойчиво соревнуются в знании алгебры; он гордится их знаниями: «они у меня алгебру как семечки грызут. Всех неизвестных в известных определяют — и точка».
Таков характерный портрет коммуниста — организатора советской школы в годы гражданской войны.
Типично и в то же время жизненно представлен Карпыч — педагог-интеллигент, мерящий все «с научной точки зрения». Это тип той лучшей части учительства, которая с самоотверженной настойчивостью в голодные годы не покидала своего поста и, преодолевая все препятствия, под руководством Чубарьковых создавала новый тип школы.
Интересен контрреволюционер, мешочник и спекулянт — историк Кириков, по прозвищу «Э-мюэ». Его курс на разложение школы, его трактовка революции: «Большевики повернули Россию вспять, Э-мюэ... к первобытному коммунизму, к исходному мраку... хаос, разруха...» (стр. 36), наконец, его контрреволюционная пропаганда анархизма — все эти черты в умелой увязке с внешностью (лысина, близорукость, шамкающая скороговорка) дают этически отталкивающий и вместе с тем живописно примечательный по своей яркости образ. 
За едва намеченными беглыми штрихами учащихся чувствуется большой, разнородный, интересный школьный коллектив. Уменье показать коллектив через отдельных лиц — одна из больших заслуг автора.
Однако книжка не лишена недостатков.
<p5>Основным и крупным недостатком рассказа следует считать неумеренный шарж при изображении школьной разрухи. Факты иногда кажутся настолько неестественными, что значительно снижается правдивость книжки и ее художественное качество. Приводим эпизод: Карпыч объясняет тригонометрию, а в классе лишь он и Лелька, присутствующий из вежливости... (стр. 16).
Убедительна ли эта деталь разрухи? И разве характеризуют этот период нашей школы «собачья полька» и «танцульки», о которых рассказывает автор? Если и были такие факты (а надо предполагать, что Л. Кассиль описывает действительные факты), нужны ли они в данном художественном произведении и не снижают ли они не только политическую, но и художественную заостренность? Не все, что происходит в жизни, производит впечатление действительного в художественном изображении. Чувство меры, обязательное для художника, на этот раз изменило автору.
Те же возражения возникают и по поводу эпизода в главе «Матч в гляделки» (стр. 22). Описывая матч, заключавшийся в том, кто дольше выдержит взгляд другого, автор свидетельствует: «...если учитель вызывал к доске кого-нибудь из играющих, класс возмущенно топал ногами: — Не мешайте, — кричал класс, — видите занята... Вызовете в следующий раз. Не к спеху, чай!» и в заключение: «Робким шепотом физик объяснил устройство ватерпаса. Потом он на цыпочках ушел».
Такая сценка не вызывает доверия и подрывает убедительность книги. Это уж шарж, более уместный в юмористической, а не в описательной подаче материала. А таких примеров немало.
Иногда, наоборот, эпизоды разрухи подаются чересчур объективно и даже с какой-то симпатией, мягким юмором, что объясняется, очевидно, автобиографическим характером рассказа («Вселенский хай», «Деликатная миссия» и пр.).
В такой подаче маленькие читатели могут, пожалуй, воспринять эту разруху как веселое времяпровождение: дескать, вот было веселое время для школьников.
Вторым крупным недостатком книги надо считать насыщенность ее жаргоном, излишним языковым натурализмом, что также значительно снижает художественное качество.
Выражения: «вид фартовый», «фасон шик-маре», «плювай пожидче» (стр. 13), «сопля задушевная» (стр. 11) и пр. — пестрят и ненужно засоряют хороший и образный язык книжки.
Шаржи, вроде «шпингалеты на третьем уроке Э-мюэ расчмокали его лысину и протерли платками, чтоб лучше блестела», (стр. 34), излишни и лишь придают грубоватый тон рассказу.
Но в целом книжка обладает хорошим литературным качеством, создает бодрое настроение, увлекательно разрабатывает актуальную тему и в общем верно отображает действительность описываемого периода.
Книжка снабжена предисловием, раскрывающим идею рассказа: причем оно написано так, что читатели, обычно, не читающие предисловий, здесь его, вероятно, прочтут.
Рисунки удачно дополняют текст. Они динамичны, всегда соответствуют содержанию, иллюстрируют наиболее интересные моменты повествования (стр. 43 — «Конь Калигулы», стр. 19 — «Учитель пения спасается от собачки» и пр.), но слишком небрежны. Портреты нельзя назвать удачными.
Нужно отметить ошибочный рисунок на странице 8-й, свидетельствующий о недостаточно внимательном отношении художника к тексту книги: Костя Руденко изображен в двух лицах, над надписью «Жук» (его прозвище) и над надписью «Руденко».
Книга рекомендуется.
