<p79> 
1Октябрьский номер журнала «Знание – сила» открывается большой статьей: «Юбилей великих побед». О замечательных достижениях советской социалистической техники, о новых советских изобретениях говорится в этой статье. Все остальное содержание номера посвящено юным техникам. В номере помещены биографии ребят: «Будущий кораблестроитель» (о Ване Бубнове) и «Пионер телемеханических моделей» (о Грише Шевченко). В статье «На выставке детского творчества» рассказывается о замечательных моделях ребят Красногвардейской ДТС (Ленинград), которые первыми в Союзе дали ряд моделей с фотоэлементами. Там же описывается исключительно интересная модель автоматической пушки Володи Катукова. Пушка устроена так, что в случае перехода границы нарушителем она сама поворачивается в нужную сторону, поднимает на нужный угол ствол и стреляет.
Творчество ребят показано в трех статьях: «Проекты юных телемехаников», «Над чем работают юные фотоконструкторы» и «Убирающееся шасси Вени Шнейдера». Эти статьи – описания лучших проектов, присланных ребятами на 3-й всесоюзный конкурс проектов моделей, организованный в начале 1937 года редакцией журнала. В статье «На горе Клементьева» рассказывается о достижениях юных авиастроителей на одиннадцатых всесоюзных состязаниях летающих моделей в Коктебеле.
Уже много времени юные техники Союза ждут описания изготовления бензинового моторчика для летающих моделей. В этом номере впервые помещается описание бензиномоторчика, и рисунок самолета с таким мотором вынесен на обложку журнала. Новые, оригинальные модели взрослых конструкторов дополняют содержание октябрьского номера. Это – «Звездообразный трехсоленоидный мотор», «Быстродействующий телеграфный аппарат Крида» и «Ультракоротковолновый передатчик в чемодане». 
Ребята получат в этом номере богатый материал для творчества в самых различных отраслях техники. 
Ответственный редактор журнала «Знание – сила» Г. Эйхлер

