«Пионер» — журнал беспокойный. Эта положительная особенность его объясняет в то же время и недочеты журнала, в первую очередь такой существенный недостаток, как неумение ограничивать себя.
«Пионер» «всеяден» и тороплив. Он рассеивает свое внимание по мелочам, старается быть всеобъемлющим, и это иногда утомляет юного читателя, мешает ему сосредоточиться, отделить главное от второстепенного.
Не приходится возражать против обилия отделов в журнале. Очень удачна идея «Научного телеграфа», где дается сводка последних достижений в науке и технике, нужен и полезен «Компас» — известия географического общества читателей «Пионера»; большой интерес представляет отдел «Почта», где юные читатели ставят волнующие их вопросы, делятся своими наблюдениями и впечатлениями. Бесспорно значение таких отделов, как «Военные страницы», «Спорт» и т. д.
Но необходимо установить правильное соотношение между отделами и каждый из них сделать более целеустремленным и действенным. Если сразу давать, как это делает «Пионер» в «Научном телеграфе», кучу сведений и по химии, и по физике, и по биологии, и по технике и т. п., то читатель получает лишь обрывки знаний, поверхностные представления о предмете. Вряд ли редакция «Пионера» имеет в виду так воспитывать своего читателя.
Журнал, не в пример «Костру», о котором нам уже приходилось писать, уделяет много внимания своему художественному отделу. В каждом номере пять-шесть и больше рассказов.
Но среди них немало «проходной» литературы, не способной волновать воображение ребят, дать им углубленное представление о нашей действительности, воспитывать в них чувства советского человека.
«Рекордный снимок» Павловой, «Дунька» Кошелевой и др. — все это легковесно: нет здесь живых образов, нет художественного обобщения, нет ничего, что заставило бы призадуматься.
Мы сомневаемся также в целесообразности помещения рассказа М. Лоскутова «Дедова болезнь». Слишком уж по-эстрадному обыгрывает Лоскутов колхозную тему. А ведь это единственный рассказ о советских колхозниках в шести номерах «Пионера» за 1937 год.
Лоскутов ставил себе, очевидно, задачу чисто развлекательного характера, и надо сказать, это ему не в малой степени удалось. Его дед Бородоед, изгоняющий из себя с помощью деревенской бабки «второго мужика», который в нем «спрятавши сидит» и тянет к старинке, действительно смешон. Но не по этому образу и его окружению должен читатель-пионер судить о людях, героически борющихся против идиотизма старой деревенской жизни, за торжество новых отношений, новой социалистической морали, новых форм труда.
Наибольшей художественной удачей журнала за текущий год является безусловно повесть Р. Фраермана «Приключение на границе» (№№ 1— 2). Это хорошая приключенческая повесть, которая нужна советским детям. В ней нет нарочитой выдумки, она правдиво показывает быт советских пограничников, разоблачает гнусные уловки японских шпионов. Не прибегая к искусственному усложнению ситуации, Фраерман заинтересовывает читателя, ведет его за собою, не дает ему преждевременно ключа к разгадке «секрета». Достоинство повести и в том, что она дает ощущение дальневосточного пейзажа.
«Приключение на границе» - оборонное произведение в настоящем смысла этого слова: оно воспитывает чувство советского патриотизма. То же самое можно сказать и о помещенных в номере шестом «Пионера» «Рассказах о Щорсе» Герасимова и Эрлиха.
Это рассказы документального характера, построенные на строго проверенных фактах. Но нужно отдать должное авторам — они не ограничились ролью протоколистов. Герасимов и Эрлих сумели так скомбинировать материалы, что они превратились в живую картину недавнего прошлого, картину отважной борьбы украинских крестьян и рабочих против петлюровщины и немецкой оккупации.
Образ замечательного организатора этой борьбы, легендарного героя революционной Украины Н. Щорса, впервые возникает, благодаря Герасимову и Эрлиху, в литературе. Вернее будет сказать, что нам даны лишь первые наброски образа, отдельные его черты. Но они позволяют увидеть основное в Щорсе: его непримиримую ненависть к капиталистам и помещикам, его несокрушимую волю пролетарского революционера, уменье завоевывать массы, бесстрашие и находчивость.
Трудно переоценить воспитательное значение таких произведений, как «Рассказы о Щорсе».
«Пионер» должен неуклонно продолжать серию таких работ, привлекая к ним лучших наших писателей.
Из других произведений, помещенных в журнале за первое полугодие, выделяется рассказ К. Паустовского «Парусный мастер». Есть чеховский лиризм в этом коротеньком повествовании о старом мастере. Парусным делом занимался еще его дед, отец, да и сам он отдал этому делу десятки лет трудовой жизни, «а теперь пошли пароходы, моторы: стук, гром, - о ветре теперь никто и не беспокоится».
Рассказ написан с тем предельным лаконизмом, который стал отличительной чертой творчества Паустовского. Могут найтись, конечно, любители «обобщений», которые пожелают приписать Паустовскому «поэтизацию» прошлого. Не подлежит никакому сомнению, что эти упреки будут исходить от людей, до которых не дошел глубокий, подлинно советский оптимизм, пронизывающий весь рассказ.
Только недостатком бдительности, политической проницательности и неустойчивостью — художественных вкусов редакции «Пионера» можно объяснить появление в журнале рядом с названными произведениями явно враждебного рассказа «Имтехай у собачьих людей» Теки Одулок.
В рассказе этом (действие происходит на Дальнем Севере в дореволюционное время) русский народ недвусмысленно отождествляется с царскими колонизаторами, которые цинично и жестко осуществляли на окраинах политику господствовавшего класса.
Помещение клеветнических упражнений в детском журнале является огромным недосмотром, политической ошибкой редакции «Пионера».
Отметим только вскользь свежие, эмоционально насыщенные рассказы армянского писателя Ананьяна «Сердце матери» и Фраермана «На реке». Последний написан очень тепло, но автор не ушел в нем от трафаретной схемы, которая в последнее время привилась в юбилейной литературе. В столетнюю годовщину смерти Пушкина печать была наводнена рассказами, авторы которых неизменно вспоминали о том, как у них в обстановке гражданской войны пропадали томики Пушкина, введшие в соблазн людей, впервые познакомившихся с творческом великого поэта. Фраерман, сообщает о том же, но уже применительно к А. М. Горькому. 
Редакция «Пионера» только этим рассказом Фраермана отметила первую годовщину со дня смерти гениального художника пролетариата. Необходимо было дать и статью о творчестве Горького. То же следовало сделать и в пушкинском номере «Пионера»: здесь мы не находим ни одной статьи, объясняющей детям, чем был Пушкин для русской литературы.
В связи с этим редакциям следует вообще поставить вопрос о введении в журналах «Пионер» и «Костер» постоянного историко-литературного и библиографического отдела.
Нужно приучать юного читателя к чтению критической литературы, нужно регулярно давать ему сведения о лучших новых книгах, и не только о книгах, но и о художественных выставках, о театральных спектаклях, о кинокартинах.
Попытку подобного рода «Пионер» сделал, и ее следует признать удачной. Мы имеем в виду те вступительные статьи, которые журнал дает к появляющимся на его страницах произведениям классиков (Диккенса, Гофмана и др.)
Особенное внимание следует уделить творчеству братских народов — современному и классическому. Необходимо, однако, чтобы элементы случайности не играли здесь никакой роли. А чем, как не случайностью, можно объяснить появление в «Пионере» рассказов И. Кипниса «Моряк» и М. Хенкиной «Симха-трубочист»? Не эти произведения определяют качественный уровень еврейской литературы в СССР.
В заслугу журналу следует вменить привлечение им к постоянной работе талантливого армянского писателя Ананьяна и, в особенности, помещение гениальной поэмы Русавели «Витязь в тигровой шкуре» в переводе и переработке М. Заболоцкого.
«Пионер» систематически знакомит своих читателей и с жизнью советских республик. В этом смысле значительный интерес представляют очерки Тушкана «Республика таджиков», профессора Леонова «Оазис в пустыне (об Узбекистане), фотоочерк «Солнечная Грузия» и т. д. Следовало бы также давать очерки о важнейших событиях в истории народов СССР. Привлечение сведущих людей к этой работе дает отличные результаты, доказательством тому служат очерк Е. Тарле «Страна храбрых» — о героическом прошлом Испании и статья профессора Бахрушина — «Как Русь отразила иноземцев» (о борьбе Минина и Пожарского против польской интервенции). Эти статьи читаются с неослабевающим интересом.
Ряд очерков посвящен современному Западу. И. Бабель дает живописную картину Франции, где ему пришлось недавно побывать. А. Быховский «расовые теории» германских фашистов. 
Из материалов научного характера заслуживают быть отмеченными статьи: «Чудесное вещество» (об открытии и свойствах радия), «На границах живого и мертвого», «Первый русский телеграф», «Москва-Волга».
Журнал «Пионер» по своему охвату может конкурировать с лучшими нашими журналами. Он представляет интерес не только для детей, но и для взрослого читателя. Дальнейшая его судьба зависит все же от того, в какой мере редакция «Пионера» сумеет привести в порядок свое «хозяйство», в какой мере она извлечет уроки из допущенных ею ошибок и научится ставить наиболее актуальные проблемы нашей современности.

