В № 5 «Костра» нет даже намека на такое историческое событие, как завоевание Северного полюса большевиками. № 6 журнала еще не вышел. Таким образом читатель «Костра» на весьма длительный срок отодвинут от эпопеи, на которую успел уже откликнуться весь мир.
Между тем при известной поворотливости можно было бы избежать такого провала. Это доказал другой ежемесячный журнал для детей «Пионер». Он в майском номере сумел дать не только информацию о полете на Северный полюс, но и поместить портреты участников экспедиции и статьи М. Водопьянова и коменданта аэродрома полярной авиации т. Погосова. А в № 6 «Пионера», кстати, давно уже вышедшем в свет, читатель может ознакомиться с текстами телеграмм, которыми обменялись редакция «Пионера» и зимовщики дрейфующей станции «Северный полюс».
Этот факт в значительной мере характеризует всю систему работы редакции «Костра». Чрезмерное спокойствие, медлительность, отсутствие организаторского «нерва» сказываются не только в запоздалых откликах на важнейшие события, но и в «жанровой» и тематической ограниченности журнала. Мы думаем, не случайно то обстоятельство, что преобладающее место в журнале «Костер» занимают статьи и очерки.
Художественный отдел труднее организовать, он требует больших усилий, и редакция предпочитает ийти по линии наименьшего сопротивления.
Вполне понятно, что при такой установке за бортом остаются важнейшие темы и проблемы нашей современности, к которым «Костер» не смел привлечь внимание своих авторов. Достаточно указать, что в детском журнале совершенно отсутствует рассказ о школе. Нет ни одного художественного произведения о современной Красной армии (гражданской войне посвящен лишь очерк Успенского о Ворошилове «Три боевых эпизода»). Обойдены Дальний Восток, комсомол, Антифашистская тематика представлена всего двумя очерками Л. Варшавского (в № 1 и в № 3), в которых он рассказывает о борьбе испанского народа, его героях, интернациональной бригаде. Но дальше газетного репортажа эти очерки не идут.
Говоря о недостатках журнала, мы не можем не отметить его удивительное равнодушие к истории русского народа и других народов СССР. В рецензируемых номерах нет ни одного рассказа, ни одной статьи об историческом прошлом России, ее героических фигурах, о поворотных событиях в жизни народа, о его борьбе против многочисленных иноземных врагов и т. д.
Неужели редакция «Костра» не понимает, как много помогает изучение прошлого в воспитании патриотических чувств молодежи, в расширении ее кругозора?
Но что уж говорить о прошлом, когда журнал не в состоянии показать и важнейших событий современной действительности. Не странно ли, что «Костер» ни словом не обмолвился о февральском пленуме ЦК ВКП(б), об историческом докладе товарища Сталина «О недостатках партийной работы и мерах ликвидации троцкистских и иных двурушников». Журнал не рассказал читателю о гнусных уловках врагов народа, спевшихся с иностранными разведкам и подло предающих интересы социализма. Это - серьезнейшие политическое провалы журнала.
Не странно ли также, что «Костер» не рассказал читателям о канале Москва — Волга? Несколько строк в «Очерках о родине» М. Ильина — вот все, что сумел сказать журнал за полгода об одном из самых удивительных достижений социалистической страны!
Не говорит ли всё это об отсутствии системы в работе журнала, о ставке на самотек, наконец, об отрыве людей, возглавляющих редакцию, от нашей действительности?
Мы убеждены, что именно этими особенностями редакции и можно объяснить появление на страницах журнала повести Яна Ларри «Необычайные приключения Карика и Вали».
«Фантастика» Ларри весьма дешевого свойства. Она идет не от художественного воображения и научных познаний, которых, очевидно, у автора нет, а от равнения на плохие литературные образцы. Получается этакое «мироприключенческое» произведение облегченного типа.
Иного качества рассказы С. Безбородова — «Степан Андреич — «Медвежья смерть» и И. Мильчика — «На речке Шайтанке» (оба в № 1).
Несмотря на несложные, казалось бы, сюжеты, читатель не остается равнодушным. В первом случае он взволнован глубокой человечностью отношений в нашей стране, которые Безбородов сумел показать в истории о колхознике-охотнике, получившем тяжелые увечья и спасенном, вопреки сомнениям его скептических земляков, самолетом, специально высланным в глушь из Ленинграда.
Рассказ написан сочно, с хорошим знанием быта, без навязчивой морали. Некоторые сцены сделаны превосходно, в особенности сцена ожидания и встречи самолета в колхозе.
Рассказ Мильчика возвращает нас к страшным дням дореволюционной России. С большой убедительностью Мильчик показывает жуткий быт глухого волжского городка, бесправие и нищету русских и татарских рабочих, безрадостное детство, картины гнусного глумления полицейщины над бедным людом.
Эти рассказы, пожалуй, лучшее из того немногого, что помещено в художественном отделе журнала. По силе впечатления с ними конкурирует только отрывок из повести датского писателя Кнута Беккера «Кай пойман» (№ 5). Беккер провел свое детство в «воспитательном» заведении, предназначением для детей бедных родителей. В своей повести Беккер дает исчерпывающие преставления о том, что представляли (и представляют собою и сейчас) воспитательные методы буржуазии.
Нельзя без гнева и ужаса читать страницы, в которых описывается дикая расправа директора Монрала с 9-летним Каем, не выдержавшим каторжного режима заведения и бежавшим вместе с товарищем. Какую ненависть к капитализму пробудят эти страницы в сердце советского ребенка, не имеющего представления о таких нравах, воспитывающегося в атмосфере любви, всеобщего внимания ко всем его нуждам!
Наиболее полно представлен в «Костре», как мы уже отметили, отдел очерков и научных статей. Несомненной заслугой редакции является привлечение к работе в этом отделе видных партийных и научных работников, крупных писателей, выдающихся специалистов. С интересом будут прочитаны всеми воспоминания о том «Как Ленин спасался от сыщиков Керенского» (№ 1) и о знаменитом первомайском выступлении рабочих бывш. Обуховского завода в 1901 году (№ 5), очерк Героя Советского Союза Слепнева о парижской авиационной выставке, профессора Визе — о буйковой почте и т. д.
Особое место занимают в журнале «Очерки о родине» М. Ильина и С. Безбородова «Товарищ Серго» (рассказы о Г. К. Орджоникидзе).
В своих очерках Ильин ставит себе задачей разъяснить детям сущность Сталинской Конституции. Делает он это со свойственной данному писателю добросовестностью и умением облекать цифры в плоть и кровь живых фактов. Ильин собрал огромный материал, прекрасно им использованный для того, чтобы оттенить резкий контраст между нашим настоящим и прошлым, между социалистическим укладом и зарубежной действительностью. Он дает своему читателю яркое представление о буржуазном «патриотизме», буржуазной морали, демократии, умело привлекая в качестве свидетелей крупнейших представителей буржуазной мысли.
Конкретизируя положения Конституции о праве на труд, отдых, образование и т. д. Ильин извлекает из архивов страшный документ, который лучше многих книг показывает, какова была цена человеку в старой России. Речь идет о своеобразном «прейскуранте», вывешенном около 40 лет назад на Обуховском заводе, Таблица эта предусматривала размеры возмещения за то или иное повреждение на производстве. Так, за повреждение черепа, вызывающее душевное расстройство и т. д. предусмотрено было вознаграждение в размере ста рублей, за сотрясение мозга («в зависимости от последствий») — 85—60 рублей, за потерю зрения на оба глаза — 100 рублей, на один глаз — 35 рублей, за потерю слуха — 50 рублей, за глухоту на одно ухо — 10 рублей и т. д.
С не меньшим интересом будут прочитаны и очерки Безбородова об Орджоникидзе (№ 3—4). Очерки эти охватывают различные периоды замечательной деятельности Серго, начиная от первых дней его участия в революционном движении и кончая эпохой гражданской войны на Кавказе.
Будет очень жаль, если автор не продолжит своей работы об Орджоникидзе, не сделает попытки охватить и дальнейшую многостороннюю деятельность этого пламенного большевика, верного соратника Ленина и Сталина.
Из других сотрудников «Костра» обращает на себя внимание Л. Успенский. Это, безусловно, весьма одаренный журналист, с хорошей хваткой, остроумный, находчивый, умеющий по-своему поставить взятую тему. С одинаковым интересом читаются его статьи о происхождении имен, об открытии хеттской письменности и очерк о гибели французского парохода «Филиппар».
Общий вывод: журнал «Костер еще не имеет своего лица, еще не обрел своего языка. В журнале попадаются интересные материалы, но они часто производят впечатление возникших самотеком, случайно, они не сцементированы единством воли и вкусов людей, делающих журнал.
Что особенно тревожит — это очень узкое поле зрения редакции, ее неумение отразить нашу жизнь в ее основных проявлениях. Трудно сказать, отчего это: от политической ограниченности или от неповоротливости.
Но факт остается фактом. Об этом красноречивее всего свидетельствует художественный отдел ‚ журнала, сильно отстающий от всех остальных его отделов.

