<p30>

Журнал «Колхозные ребята» № 1, 1936 г.

Только что выпущенный из печати первый номер журнала «Колхозные ребята» открывается обращением к читателю, в котором редакция обещает, что журнал будет лучше, чем в прошлом году.

«С этого номера журнал будет выходить почти вдвое толще. Много новых рассказов, стихов, сказок, игр, рисунков поместит журнал в 1936 г.». Первый номер действительно «почти вдвое толще», чем любой из двенадцати номеров за 1935 г. Это очень хорошо. Что же напечатано в первом номере?

Открывается он небольшим интересным очерком о возникновении нового города — Комсомольска — в дальневосточной тайге. Затем очерк о лучшем комбайнере Семене Полагутине. Тут же удачный небольшой рассказ молодого писателя Вальде «Гадалка», из церии его морских рассказов, у рассказа Гершензона об Антуане Парманатье, французе, много сделавшем по внедрению картофеля, сопровождаемый интересным очерком о картофеле. Далее — большой, очень хороший рассказ О. Перовской «Мармотка» (о сурке), который доставит детям большую радость. Этот рассказ — лучшее из всего, что напечатано в первом номере. Завершается номер очерком об Абиссинии и абиссинцах.

Все это несомненно будет прочтено ребятами с интересом.

В свое время журналу давались совершенно неправильные указания, что для маленьких колхозников нужно освещать только темы, близкие к колхозной жизни, что даже литературно-художественный материал -должен быть «чисто колхозным» и т. д. Неправильно! Маленьких колхозников, как и взрослых, как и вообще всех детей Советского союза, интересует положительно все, все стороны жизни нашей великой родины, зарубежной жизни и т. д. И поэтому очень хорошо делает журнал, помещая рассказ Вальде об эпизоде из жизни подводников или большой очерк об Абиссинии.

Однако задача журнала «Колхозные ребята» заключается не только в том, чтобы дать детям интересный материал для чтения. В этом случае он ничем бы не отличался от других популярных научно-художественных журналов.

Журнал в текущем году поставлен в лучшие условия, чем в прошлом году: он значительно больше по об ‘ему и повысил качество печатаемого материала. Но он не стал больше по охвату тематики, он не стал более организующим, чем прежде. Между тем редакции следовало подумать об этом прежде всего.

В этом отношении первый номер журнала за 1936 г. отличается от всех прошлогодних номеров только тем, что в нем больше рассказов, сами рассказы больше по об ‘ему, немного больше материала вообще, но лицо журнала не изменилось, он строится по тому же плану, как и прежде, вплоть до внешнего своего вида.
<p31>
И вот это-то обстоятельство внушает нам некоторое опасение.

В журнале почти незаметен его читатель. А ведь несомненно, что редакция ежедневно получает массу интересных писем от своих читателей. Почему же нет переклички читателя, обмена опытом, столь важного в деле организации детского коммунистического движения? С этого, нам думается, следовало начинать работу на расширенной базе.

Далее, в журнале, как мы уже заметили, напечатан интересный очерк о картофеле. Спору нет: это нужно. Но ведь многие тысячи юных колхозников активно участвуют в окружающей их жизни.

Они участвуют в борьбе-за агрономические улучшения в сельском хозяйстве, в работе агрономических пунктов, они выращивают исключительные экземпляры различных плодов, способствуя этим расширению опыта хозяйства, они участвуют в сборе урожая, охраняют его, они занимаются рыболовством, птицеводством, садоводством, огородничеством, они создают пасеки и т. д., и т. п. Вся эта их обширная деятельность совершенно не получает отражения в журнале «Колхозные ребята». А ведь как это важно! Журнал массовый, печатается в количестве 75 тысяч экземпляров, рассчитан на широкие слои колхозных ребят с чрезвычайно разносторонними интересами и запросами. Стало быть, нужно, прежде всего думать о максимальном охвате, чтобы все время повышалась организующая работа журнала. При просмотре журнала создается впечатление, что не редакция организует журнал, а материал определяет план. Несколько случайный, бессистемный характер материала — вот что бросается в глаза. И отсюда понятна слабая организующая роль журнала.

Увеличив художественный отдел и добившись повышения качества материла, редакция должна, по нашему мнению, провести ряд мероприятий, из которых главные: стать ближе к своим читателям, организовать обмен опытом, печатать письма ребят. Организовать переписку ребят по некоторым вопросам, связанным с работой пионеров в колхозах.

Шире развернуть освещение жизни нашей страны. Печатать не только-очерки о лучших комбайнерах и о картофеле, но и материал, дающий общее: представление о жизни нашей родины, о наших достижениях во всех областях.

Шире показать жизнь за рубежом, не: ограничиваясь очерками общего характера (типа очерка об Абиссинии), а стараясь ввести в курс главнейших событий и явлений.

Надо рассказать на страницах журнала и об исторических событиях, причем не в виде калейдоскопа справок, а. путем подбора доброкачественного материала— рассказов, стихов, специальных очерков.

Обязательно нужно как-то ввести на: страницы журнала материал, связанный с работой ребят в школе, — интересные: данные из области математики, физики, химии, ботаники и т. д. Заметка о слоне, помещенная в первом номере, небезынтересна, но она как-то случайно попала в номер. Нужна система. Нужна не одна заметка в номере, а много таких заметок. Было бы очень хорошо, если бы журнал создал специальный отдел новостей, специальный отдел занимательной науки, если бы журнал энергичней давал различные занимательные задачи и опыты.
<p32>
Надо наконец помещать материал разнообразный и по жанрам.

В первом номере 1936 г. напечатано четыре очерка, три рассказа и только одно стихотворение. Совершенно отсутствуют сказки, загадки, игры, самоделки и т. д.

Хорошее начинание — печатание репродукций с картин известных художников (в первом номере помещена кар
тина худ. Перова «Чаепитие в Мытищах»). Но когда это повторяется из конца в конец во всех журналах — это уже скучно. Почему только репродукции с картин? Почему не снимки со скульптуры (ведь дети охотно занимаются лепкой)? Почему не архитектурные памятники? Следует обратить серьезное внимание и на оформление журнала. Оно не стало лучше, чем было в прошлом году. Нужно привлечь более широкий круг художников и добиться более разнообразного оформления.

Журналу нужно решительно перестроиться, иначе он не выполнит обещания, данного в обращении к читателям, и не станет любимым чтением колхозных ребят.
<p32>
