<p31>
Здесь много говорили о недостатках работы московской редакции, московских писателей и т. д. Значительная часть упреков правильна, особенно по отношению к отдельным книгам. Я считаю, что примеры недостаточны и ошибки, на которые здесь указывали, можно было бы умножить, если бы внимательно просмотреть нашу детскую литературу, то, что издавалось и в Москве, и в Ленинграде.
Тов. Маршак сегодня в своем интересном докладе ссылался на справочник Старцева.
Когда мы решили разработать трехлетий план, я попытался посмотреть, что из советской детской литературы мы можем выбрать и включить в те сто книг, которые наметили издать к двадцатилетию Великой пролетарской революции. И я с огромным трудом выбрал эти сто книг. Это говорит о том, что у нас, в детской литературе, было много брака, что у нас много книг, которые отжили свое время, которые уже теперь жить не могут, которые мы издавать не можем, в том числе много книг наших хороших писателей.	
Я хочу вот о чем сказать. Здесь, на этом совещании, мы прежде всего должны говорить о том, что нам нужно делать дальше, потому что ошибок было много—ошибок и литературного характера, и политических. За последнее время, за последние годы мы очень мало издавали таких книг, в которых нуждаются наши дети. Надо прямо сказать, что нет книг, даже одной книги, например, о Великой пролетарской революции, о том, как произошла Октябрьская пролетарская революция.
Маршак. «Боевые дни» А. Олейникова.
Эйхлер. Книга Олейникова была в свое время нужной, но сейчас другое время, сейчас нужна другая книжка. Олейников, несомненно, талантливый человек и мог бы взяться и написать другую книжку, хотя бы на ту же тему. У нас очень мало книг о гражданской войне, почти совсем нет книг о школе и т. д. Я имею в виду такие книги, которые читает огромная масса ребят. Возьмем, например, книжку Кассиля «Кондуит». Она пользуется огромной популярностью в массе ребят, но это — о старой школе, а нам нужна книжка о новой, современной, советской школе.  Такой книжки нет. И товарищи писатели, которые брались за это дело, заключали договора, в течение ряда лет, не один раз, а несколько раз, товарищи писатели не потрудились как следует, по-настоящему, поработать над такой книгой.
Здесь тов. Цыпин говорил о недостатках нашей критики, о том, как скверно эта критика относится к нашей книге и т. д. Он приводил целый ряд анекдотических примеров относительно рекомендации и не рекомендации. Это все очень плохо, это говорит о плохом положении нашей критики. Но, с одной стороны, критика права. Она отражает голос масс, то, что идет с мест, от масс, от непосредственных работников с детской книгой— от библиотекарей и т. д. А все это говорит, что положение с детской литературой неблагополучно, что у нас нет еще таких книг, которых требует широкая масса ребят. Этим ребятам нужно очень много книг и очень разнообразных книг, не только художественных, но и научно-популярных книг, о которых сегодня говорил тов. Ильин. Юные техники, юные натуралисты — это миллионы ребят, причем ребята такие, которым нужна не только книжка «100 000 почему», хотя это очень хорошая книжка, но которым нужна книжка как техническое руководство. Огромная масса ребят у нас не обслужена. Бубекин правильно ставил вопрос о необходимости расширения рамок нашего плана. Техническая и научно-популярная книжка должна занять большое место в издательском плане.
Как обстоит сейчас дело у нас с редакционным портфелем? Как обстоит дело с новыми книжками? Когда обсуждали этот вопрос, товарищи писатели говорили, что, дескать, план составлен, а меня нет, того нет, этого нет, меня не переиздают и т. д. Много-таких реплик раздавалось. Вот что, мне думается, нужно по этому поводу сказать. В нашем плане есть такие темы, которые уже переходят из плана в план два-три года и над которыми писатели как будто бы работают.  То, что здесь намечено, — это действительно новые книги,— выйдет. Мы видели эти книги в натуре. Это уже не просто договора, это рукописи или, может быть, часть рукописей, над которыми можно работать, и мы будем работать.
<p32> Если говорить о том, чего нет, если посмотреть на нашу договорную картотеку и составить список, то получится такая картина, что у нас должны были выйти книги о Сталине, о Ворошилове, о вождях, о Великой пролетарской революции, должны были выйти книги исторические повести о школе и т. д. Договора однако не были выполнены. Очень много крупных «взрослых» писателей брались как будто серьезно за это дело, но не выполнили своих обещаний. Наши детские писатели не работали и вместо актуальной книги представляли книжки на другие темы. Вот почему в последнее время появились в большом количестве книги о зверятах и ребятах, о зайчатах. Хотя эти книги нужные, но это не те книги, которые должны были выйти. Целый ряд писателей отлынивает от своей работы, потому что очень трудно работать над сложной темой.
Тут надо говорить и о тех условиях, в которых работали сейчас наши писатели и редакции. Тов. Цыпин на этом вопросе останавливался.
Нам нужны новые книги. Как обстоит дело сейчас? Подходит февраль месяц, книги пишутся, книги пишут многие товарищи, которые здесь не включены в план. У нас целый ряд талантливых писателей, книги которых не включены сегодня в план, но они работают. Если у них что-нибудь выйдет, если получится настоящая книга, мы всегда отдадим предпочтение новой книге, издадим ее массовым тиражом за счет другой книги, которую мы можем изъять из плана. Но мы не можем строить план на авось, иначе получится такая же картина, которая получилась в нынешнем году.
Возьмите план Ленинграда и Москвы. Оказывается, что много новых книг по Москве и Ленинграду — чрезвычайно актуальных— не вышло в этом году. Не вышло потому, что на них рассчитывали, но над ними надо будет еще посидеть и поработать и авторам, по некоторым книгам должна будет поработать и редакция. По многим книгам писатели подвели нас.
Дальше мы так работать де можем. У нас должен быть план реальный и параллельно другой план, обеспечивающий будущее. Сейчас же здесь должен быть поставлен и разрешен вопрос о трехлетнем плане, о длительной настоящей работе над книжкой, о подготовке книг на целый ряд актуальных тем.
Этот вопрос не должен оставаться в плоскости разговоров, потому что разговоров трехлетием плане было достаточно. Мы должны разработать план и сейчас же приступить к его реализации, во всяком случае, в части актуальных книг, книг, которые требуют длительной работы, книг о школе, истории и т. д. 
Мы не должны забывать того, что детская литература является прежде всего орудием коммунистического воспитания.
Этого товарищи писатели не должны забывать, и поэтому их (писателей) должно беспокоить то положение, которое сейчас существует в детской литературе.
Если мы возьмем нашу замечательную богатую действительность и посмотрим, как она отражена на сегодняшний день в нашей литературе, то мы увидим, что дело обстоит чрезвычайно печально. Следовательно, товарищи писатели должны серьезно подумать над тем, чтобы взяться за разработку этих тем как следует, серьезно, отдаваясь целиком этому делу, так, как делают это Чуковский и Маршак в своей работе по отношению к маленьким детям, когда они работают, т. Е отдаются этому делу. Многие из наших пиателей обычно занимаются еще дополнительно двумя-тремя работами, подхалтуривают и т. д. Распыляется внимание, не остается времени у писателя для того, чтобы понять материал, овладеть им. Ведь только в результате этого получаются у нас такие книжки, которые дают нашим детям фотографию, лакированную фотографию.
В прениях, которые здесь были, упор делается на редакцию. Я слышал это и в частных разговорах. Дело не только в редакции.
Редакция очень важный рычаг в нашей р боте, но дело не только в редакции. Я хочу сказать о тех условиях, которые необходимы для того, чтобы эту работу по выполнению большого плана, который нам комсомол поручает, можно было бы осуществить.
Прежде всего, то, о чем говорил Цыпин, что у нас в издательстве была плохая организация дела, во всех смыслах плохая, а не только плохая организация редакционной работы. Мы не могли обеспечить длительную работу над книгой наших писателей в течение двух-трех лет. Правда, кое-что делилось в отношении некоторых писателей, но как раз ошибочно делалось. Года три-четыре тому назад был такой случай, когда писатель 
<p33> Рудерман законтрактовался, получил 4 тыс. денег, но ничего не сделал, потому о работал на стороне и не старался заняться как следует тем, чем он должен был заняться.
Нужна правильная организация дела р издательстве. Нужно обеспечить возможность писателю работать над книгой длительный срок.
Теперь вопрос о самих писателях. Сами писатели должны подумать о том, как поставить дело. Им нужно подумать о себе, о том, почему тот или иной писатель не умеет овладевать материалом, о том, что у большинства писателей недостаточно знаний для того, чтобы взяться за разработку важнейших тем и т. д. Союз и издательство должны решительно взяться за организацию творческой работы писателей, чтобы они смогли писать хорошие, нужные нам произведения.
Что здесь надо сделать, как помочь писателям? Я считаю, что, с одной стороны, Союз писателей должен заняться большой, широкой работой, т. е. тем, чем он сейчас не занимается по-настоящему. Он должен организовать настоящую творческую обстановку, обеспечить такое положение, чтобы писатели обсуждали прозведения друг друга, знакомились с ними, чтобы писатели обменивались опытом, чтобы не было разговоров на стороне, что у такого-то писателя имеются ошибки и недостатки. Так говорить нельзя. Нужно с этим кончить. Надо говорить начистую обо всем (Аплодисменты.).
Здесь целый ряд товарищей писателей совершенно справедливо жалуются, что как будто хорошо дело обстоит, что как будто широкие массы читают этого писателя, но почему-то не замечают, о нем не говорят. Можно назвать целый ряд таких товарищей. 
Здесь выступал тов. Безбородов, и он очень не хорошо сказал о Кассиле. Он говорил со злобой [1 Стенограмму выступления тов. Безбородова и ответ тов. Кассиля см. в следующем номере нашего журнала.— Ред.].
Голос. Неправильно!
Эйхлер. Так поняло его совещание.
О Кассиле он ничего хорошего не сказал, между тем как Кассиль имеет, как и другие товарищи, целый ряд ошибок, какие имеются, в частности, и у тов. Безбородова, но у него есть и прекрасные книги. Тов. Безбородов говорил об ошибках Кассиля так, как может говорить писатель, у которого нет ошибок, который написал великолепные книги. Тов. Безбородов написал одну книгу—«Большевики покорили Сибирь». С точки зрения литературнюй эта книга очень слабая. Кассиль работает в детской литературе много лет. Кассиль написал книжки, которые очень давно пользуются широкой популярностью в детской среде.
Я считаю, что такого писателя, как Кассиль, мы все — и издательства, и редакторы, и писатели, и Союз писателей — должны всячески поддерживать.
Маршак. Все ленинградцы считают Кассиля большим, крупным писателем, в том числе и Безбородов.
Эйхлер. Я знаю, как Кассиль относится к работе, которая ему поручается. Он хочет и старается сделать хорошую книжку. И ему это удается. А неудачи есть у всякого писателя, который работает.
Нужно создать условия, чтобы Кассиль мог работать в детской литературе. Он великолепный писатель и может сделать очень многое. От повседневной газетной работы его надо освободить.
Относительно Союза писателей. Союз писателей должен организовать сейчас «обмен опытом» между писателями в виде систематических творческих дискуссий и вечеров, чтобы каждый писатель знал, кто что делает, мог бы судить об ошибках и успехах и на этом учиться.	.	.
Целый ряд выступавших товарищей совершенно правильно подметили много вопросов, которые являются чрезвычайно важными в детской литературе, — это вопросы о работе над словом, о работе над сюжетом повести, об иллюстрациях в детских книжках и т. д.
Первое дело Союза писателей—организовать творческое общение между писателями и между писателями и редактором и создать настоящую творческую атмосферу, которая способствовала бы созданию новых хороших книг.
Относительно редактора. Роль редактора у нас или слишком переоценивают или слишком недооценивают. Одни говорят, что мне, дескать, редактор не помог. А у него произведение выходит скверное, человек он плохо грамотный, и такому человеку очень трудно помочь.	.
Мне, в частности, приходится иметь сейчас 
<p34> дело с огромной массой людей, которые укрепились в группе детских писателей, которые приходят с рукописями и думают, что написали хорошую вещь. С ними приходится очень много разговаривать и даже переносить разногласия в Союз писателей. Вот был Езерский, который написал две книги. Издательство вынуждено было его поддержать, помочь, но из нето писатель не выйдет. Он не писатель и даже не газетный работник.
Такие люди переоценивают роль редактора и считают, что редактор должен создавать книги.
Редактор создавать книги не должен. Он может и должен помогать писателю. Сейчас требуется большая, высокая квалификация редакторов. Если редактор не может быть художником, то по знаниям, по своему идейному развитию он должен даже превосходить писателя, для того чтобы помогать ему по-настоящему работать. Сейчас речь идет именно о таких редакторах. Такие редакторы откуда-то не падают, в школах они не рождаются. Мы имели дело с Риин, и оттуда мы могли взять только одного человека. Этот Риин  не дал ни одного редактора. Вопрос о редакторе в Детском издательстве сейчас, в наших условиях, когда план так вырос, чрезвычайно серьезный вопрос и не менее серьезный, чем вопрос о работе писателей. Поэтому здесь в решениях совещания должно быть принято какое-то решение о редакторах. 
Я думаю, здесь нам нужно идти на следующее: нужно будет как-то смелее вовлекать в работу издательства новых людей, молодых людей, комсомольцев, привлечь в редакции и Москвы, и Ленинграда редакторов-коммунистов, помочь им стать настоящими редакторами. Вот взять весь опыт, который есть у Маршака, у Чуковского, у целого ряда старых работников ленинградских, московских и т. д. В Москве есть Халтурин — опытный редактор. Поучиться у целого ряда опытных редакторов новым, молодым людям совершенно необходимо. Я считаю, что нам нужно взять побольше молодых людей в издательство и готовить из них редакторов.
Теперь вопрос относительно взаимоотношений между Ленинградом и Москвой. Я считаю, что здесь есть все данные для того, чтобы отношения эти были хорошими. Об ошибках говорить нужно, и редакторы московские и ленинградские должны следить за работой друг друга, тщательно, внимательно указывать друг другу ошибки, помогать в работе друг другу. Я считаю это совершенно необходимым для правильной, хорошей, настоящей работы Детиздата. Каковы же отношения между, писателями Москвы и Ленинграда? Здесь действительно чувствуется некоторая отчужденность — вот даже сидят как-то одни там, другие здесь. Я не видел даже в коридорах, чтобы москвичи встречались с ленинградцами, говорили по своим творческим вопросам и т. д. Здесь что-то такое есть, чего я не могу назвать; это нужно преодолеть.
Вот, например, такая штука: В Ленинграде, от писателей я слышал,— говорят, что, дескать, что же у нас в Москве есть — Барто и все. И вообще я вижу, как относятся в Ленинграде некоторые писатели к Москве — я не назову имен. Вот, например, говорят, что у Барто есть ошибки, есть скверные книжки, но говорят как бы «по секрету». Я считаю такое положение совершенно ненормальным. В последние три-четыре года я наблюдаю за тем, что пишут о Барто, и должен прямо сказать, что нет ничего такого, что ей помогло бы в работе. Барто издается в миллионных тиражах, Барто пользуется широкой популярностью в детской среде, дети ее любят. Следовательно, если что-то есть, надо говорить. Я считаю то, что есть сейчас, просто не товарищеским отношением. Вот этого не может быть, потому что если это будет, то дальше будет такой же холодок в отношениях между ленинградцами и москвичами.	
Сейчас нужно творческую работу поставить таким образом, чтобы говорить обо всем этом прямо, а не где-то за кулисами.
Теперь относительно большой работы, плане и лаборатории. Конечно, детскую литературу сейчас надо строить таким образом, чтобы была лабораторная работа. Лабораторная работа—это необходимое условие для создания новой, хорошей книги. Но эта лабораторная работа должна идти параллельно с работой по выполнению годовых издательских планов. Издательский план работы должен включать лишь реальные книги, которые уже сделаны или почти подготовлены к изданию.
Относительно возможности печатания экспериментальных книг. Я считаю нужны и необходимым печатать экспериментальные тиражи и выделить на это издание бумагу и
<p35> средства для того, чтобы целый ряд книг на актуальные темы как то проверять в массе, в детской среде, прежде чем издавать их большими тиражами. Такой лабораторией должны быть наши детские журналы. Совершенно нет надобности в  «Еже» печатать «Пантагрюэль». Хотя это и замечательная книга, нет надобности печатать ее из номера в номер. Я считаю, что это для журнала не годится. Нужно печатать новые вещи, пробные вещи.
Дальше, К. И. Чуковский говорил об организации студии для работы с молодыми писателями. Это тоже совершенно необходимое дело. Я хочу, чтобы это не осталось на словах. Я хочу, чтобы наши, квалифицированные писатели и поэты, которые работают над детским стихом, по-настоящему взялись за работу с молодыми, а не только говорили бы об этом. Это дело нужно действительно начать. Можно договориться о том, что и Чуковский, приезжая в Москву, будет работать с молодыми, Маршак будет работать с молодыми, и Барто должна работать с молодыми.
Есть целый ряд писателей, с которыми не нужна студийная работа, которые сами пойдут и будут издаваться, если сейчас мы их поощрим.	
Последнее — относительно критики. Критика сейчас, на данном этапе, совершенно необходимое дело. Нам нужна настоящая критика. Нужно, чтобы журнал «Детская литература» решительней начал ставить эту новую критику, чтобы этот журнал не превращали снова в бюллетень детской литературы, который регистрировал бы факты выхода детских книг, а нужно, чтобы он был подлинным помощником писателям, редакторам и всем работникам, которые должны организовать детское чтение. Критика детской литературы должна быть не только литературной критикой, но и публицистической критикой. Эта критика должна помочь писателям осознать те проблемы и те вопросы, которые выдвигаются перед детской литературой жизнью. Критика должна помочь писателям овладеть огромным материалом.
Относительно художников скажу только пару слов. Здесь вчера было очень много разговоров о том, что как будто бы в Детском издательстве намечается неправильная линия в отношении художников. Это совершенно неверно. Нет такой тенденций в детском издательстве, нет стремления создавать группировку. Линия Детского издательства строится таким образом, что мы должны держать курс только на социалистический реализм в детской книге. Для этого мы должны использовать всех художников, каких только возможно использовать.
Здесь очень важно затронуть вопрос об отношении художников к своему делу. Я говорю о таком профессиональном отношении художника к своей работе, чтобы художник, работая в Детском издательстве, над детской книгой, выполнял эту работу так же, как если бы он работал на выставку, а не случайно. В этом отношении в Ленинграде есть хороший опыт. Можно говорить о целом ряде ошибок ленинградской группы художников, но нужно указать, что ленинградская группа отличалась тем, что там было настоящее, хорошее отношение к делу, которое они делают, и правильное понимание своих задач. В Москве же был форменный «Ноев ковчег», руководства работой художников не было на протяжении ряда лет, и только сейчас дело ставится правильно.
Тов. Ильин (быв. заведующий отделом художественного оформления Детгиза) привлекал совершенно разных людей, и каждый работал так, как он хотел, каждый делал то, что хотел. Не было критического отношения. Это совершенно недопустимое положение, и дальше этого не будет.
Заканчивая, я хочу сказать следующее. Здесь в коридорах я слышал много замечаний по поводу нашего плана, что, дескать, этот план, нехорошо составлен, что он даже «по-сытински» составлен, что на первое место ставится задача дать большое количество книг и т. д. и т. д.
Я считаю, что это неправильно. Так, как ставится сейчас вопрос о плане,— это правильная постановка вопроса, это большевистский подход к делу. Я вижу Цыпина пятым среди издателей детской литературы, и в не и я вижу первого настоящего издателя. У него настоящий издательский подход к делу. За то время, пока я работаю в издательстве, за пять лет, переменилось пять директоров. И все сидели люди, которые думали—а скоро ли нас отпустят? У Цыпина — размах, и это очень хорошо.
Я думаю, что не может быть сомнений, что наш план будет выполнен.
Все книжки, которые здесь записаны, можно
<p36> выпустить и мы выпустим только при условии, если нам в этом помогут. Мы создать хорошую книгу можем, и мы должны ее создать, но создавать должны совместными усилиями, товарищи писатели.
Словом, товарищи, мы можем хорошо работать, можем создать много новых и хороших книг, но только ри условии, если у нас Дедйствительно кончится это разделение на Москву и Ленинград, если у нас действительно будет дружеская, хорошая обстановка для работы, если мы не будем заниматься мелкими придирками, вытягивать какие-то случайные цитаты и т. д., а создадим хорошую творческую обстановку. О недостатках и ошибках нужно говорить в творческой среде, надо много говорить, потому что у нас много недостатков, но надо говорить по-товарищески, честно, хорошо, так, чтобы это помогало делу, а не создавало из лишней ненормальной обстановки, излишних разговоров и т. д. У нас секция писателей занималась очень много разбором всяких дел о взаимоотношениях и даже склоках, словом, занималась не тем, чем нам нужно заниматься. Пора кончить разговоры о взаимоотношениях и начать дружно работать (Аплодисменты.).

