
Иосиф Эйгес
ГРИБОЕДОВ, А. С.
Горе от ума. Комедия в 4 действиях в стихах. 2-е изд. Вступит, ст. и прим. О. Кальницкой и А. Лапиной. — М. и Л. Гихл. 1933. 155 стр. (Дешевая б-ка классиков. Школьн. серия).
<p27>
Текст воспроизводит «булгаринский список,», т. е. последний (1828 г.) из сохранившихся списков знаменитой комедии с сохранением всех особенностей языка. Следовало бы только поставить в примечаниях ударения ради правильного прочтения стиха к страницам 85-й, 132-й, 140-й (ждем нá вечер гостей, неужели в ведении, изволь-ка в избу, марш) и оговорить<p28>
также устаревшие языковые формы, которые могут ввести в заблуждение неопытного читателя, например, окончания в прилагательных «ой», вместо «ый» (стр. 49) или «оч» вместо «ыч» (стр. 30).
Вступительная статья О. Кальницкой и А. Лапиной «А. С. Грибоедов и его время» дает достаточно развернутый социально-экономический анализ нарастания оппозиционных общественных настроений в начале XIX в., обусловленных вытеснением феодально-крепостнического строя промышленным капитализмом. Установив связь «Горя от ума» с передовым общественным течением, оформившимся в движении декабристов, авторы определяют значение комедии как сатиры, затронувшей ряд важнейших социальных вопросов — о крепостном праве, о просвещении, о бюрократизме, о низкопоклонстве и карьеризме. Дана подробная социальная характеристика главных действующих лиц пьесы, указаны противоречия в общественных взглядах Грибоедова, сказавшиеся в его национализме, отношении к декабристам и крепостному праву.
Следует заметить, что авторы все же преуменьшили критическое отношение Грибоедова к крепостному строю.
Правильно утверждая, что черта национализма сближает таких антиподов, как Чацкий и Фамусов, авторы вступительной статьи совершенно напрасно привлекли сюда некоторые строки из характеристики московского общества, которую дает Фамусов во 2-м действии.
Вступительная статья дает обзор отзывов о «Горе от ума» и ряд мест из сочинений Ленина, в которых он так или иначе использовал «Горе от ума». Кратко указаны те стороны комедии Грибоедова, которые вызывали нарекания в критике (художественность и композиция комедии). Эту часть статьи следовало бы расширить, присоединив вопрос о психологической трактовке образа Чацкого, Софьи (замечания Пушкина, статья Гончарова) и указав значение «Горе от ума» в жизни нашего театра.
В примечаниях даны толкования слов иностранного происхождения, переводы иностранных слов и выражений, пояснения общественно-бытового характера, указания на прототипы и пр. Некоторые из них недостаточны, например в примечании 53-м слово «сатира» объяснено как «литературное произведение обличительного характера»; тут же слово «мораль» осталось вовсе без объяснения. Между тем в данном контексте (отклик Чацкого — «сатира и мораль» — на слова Софьи) имеется в виду не литература, а просто насмешка и затем — нравоучение. Совсем слабо обстоит с толкованием слов, относящихся к музыке. Так например, в примечании 3-м симфония определена только как «большое музыкальное произведение для оркестра, состоящее из 4 частей», такими же внешними чертами определен фагот в примечании 51-м, вследствие чего остается не разъясненным сравнение, которым Чацкий характеризует голос бравого полковника Скалозуба «Хрипун, удавленник, фагот». В примечании 55-м сказано: «Амольный — музыкальный термин», не мешало бы добавить, что это определение тональности.
К книжке приложен примерный список ходовых выражений комедии, вошедших в разговорный литературный язык, но этот список далеко не полон, многие выражения пропущены, например: «И вот за подвиги награда» (д. 1, явл. 6); «И дым отечества нам сладок и приятен» (не выделено курсивом, как это сделал Грибоедов в самом тексте; следовало разъяснить, что здесь Чацкий цитирует стих Державина); «Кто служит делу, а не лицам» (д. 2, явл. 1); «Когда нам скажут что хотим, куда как верится охотно» (д. 2, явл. 1); «Молчалины блаженствуют на свете», (д. 4, явл. 13) и т. д.
