<p38> 
М. ТАРДОВ. Алешка Богунец. Повесть. — Киев. Гос. изд. худож. литературы. 1937. 162 стр. Ц. 4 р. 95 к. Тир. 20000.

Повесть писателя М. Тардова посвящена гражданской войне на Украине. В центре повести — мальчик Алешка. Алешка — сирота.
В 1916 г., во время империалистической войны, Алешка случайно знакомится в районе боевых действий с солдатом Павлом Павловичем Кичкой. Кичка очень озабочен судьбой мальчика. Он устраивает Алешку в своей роте, и мальчик выполняет здесь самые различные поручения: приносит в окопы почту, относит на пункт солдатские письма, ходит в поселок за махоркой и т. д.
После революции, во время демобилизации, Алешка едет с Кичкой на его родину. В суматохе, на одной из станций, они теряют друг друга. И вот, во время гражданской войны, когда партизаны ведут ожесточенную борьбу с оккупировавшими Украину немцами, Кичка снова встречает Алешку так же случайно, как и в первый раз. Кичка прицеливается в показавшегося австрийца, но его глаза, испорченные удушливыми газами, в самый ответственный момент наливаются слезами, и он со злостью отбрасывает от себя винтовку. В это время справа раздается выстрел, и Кичка видит, как австриец падает.
«— Молодец! — невольно крикнул Кичка.
— Служим народу, — отозвался справа чей-то очень знакомый звонкий голос».
Так произошла их вторая встреча.
Кичка берет Алешку в партизанский отряд товарища Щорса.
Здесь, в революционном отряде, начинается новая, боевая жизнь Алешки.
Алешка — ловкий и умелый разведчик. Он бесстрашно выполняет любое задание Щорса.
Но он не только хороший разведчик — он великолепный стрелок. На протяжении всего пребывания в отряде он ни разу не промахнулся. Он очень дисциплинирован и беспрекословно выполняет любое данное ему поручение. Более того, своим поведением, образцовой дисциплиной он служит примером для партизан-новичков, которые еще не привыкли к условиям отряда Щорса. Он наблюдает за людьми, замечает то, чего не замечают взрослые партизаны, и благодаря ему отряд избавляется от врагов, проникших в отряд.
Отряд Щорса ведет успешную борьбу с немцами и войсками гетмана Скоропадского. Никакие силы врага не могут справиться с малочисленным, но крепко спаянным дисциплиной щорсовским отрядом. В ряде эпизодов автор показывает героическую борьбу партизан под командой товарища Щорса c хорошо вооруженными немецко-гетмановскими войсками. Во всех этих эпизодах Алешка — непременный и активный участник.
Немцы разгромлены. Скоропадский удрал в Германию. На смену ему пришел авантюрист Петлюра. Украинские помещики и кулаки обрадовались новоявленному «герою».
Тем временем красные полки выросли в мощную армию. Они под предводительством Щорса наступают на районы, занятые Петлюрой. Алешка состоит в славном Богунском полку и по-прежнему безгранично предан командиру — Щорсу. Он участвует во всех боевых операциях, он проявляет исключительную находчивость и изобретательность в очень сложных положениях. Однажды, выполняя боевое задание, Алешка попадает в плен к петлюровцам. Там он встречается с разоблаченным им матросом Гурой, и тот собирается расправиться с мальчиком. Алешка узнал, что такое шомпола! Но находчивость и в этом трудном <p39> случае выручает Алешку из беды— он бежит к своим.
Вскоре после этого Алешка выполняет очень трудное задание — и под обстрелом врага он переплывает реку, чтобы передать бойцам приказание командира.
Он с честью выполняет поручение. В результате — враг бежит. Но эта операция оказалась для Алешки роковой: его контузило. Он выбывает из строя и едет лечиться в Воронеж.
Таково в основном содержание этой небольшой повести. Образ юного героя —участника гражданской войны — не нов в нашей детской литературе. Но Тардову удалось связать основную сюжетную линию повести — судьбу Алешки — с подлинными эпизодами героических походов отряда замечательного командира Щорса. Образ мальчика-героя получил новое, своеобразное освещение.
Повесть читается с интересом от начала до конца, несмотря на все ее недостатки. А недостатков в этой книжке много.
Нарисовав в общем неплохо образ мальчика-героя, автор вдруг как бы обрывает повествование, не делая решающих выводов. Алешка долго был в отряде, вырос; стал дисциплинированным, находчивым, отличным бойцом. Но какова его дальнейшая судьба? Речь, конечно, не о том, что повесть нужно было бы продолжить. Нет. Но нужно было так дать образ героя, чтобы юный читатель сам мог сделать выводы. Искусственность и нарочитость некоторых моментов повести, связанных с образом главного героя; нарушает в общем правильный тон повести, делает образ героя не вполне убедительным. И несмотря на то, что автор чуть ли не на каждой странице подчеркивает дисциплинированность и практическую сообразительность, находчивость мальчика, читатель не может сделать вывода — насколько же все-таки Алешка вырос в отряде. Ведь разница между тем Алешкой, который фигурирует в начале повести, и контуженным Алешкой, уезжающим в Воронеж, едва ощутима. Как будто он остался таким, каким был с самого начала. Ведь и в начале повести он — строгий к себе, дисциплинированный и сообразительный боец. Между тем, автор мог бы показать рост Алешки, и нам думается, что для этого не нужно вносить больших изменений в структуру повести— нужно лишь освободить ее от излишних, анекдотичных моментов, введенных, очевидно, для «оживления», и от ненужного подчеркивания авангардизма Алешки, показать героя в процессе развития, в движении. 
Образы других основных действующих лиц повести — Щорса и Кички — очерчены слабо. Образ Щорса, замечательного большевика и командира, одного из любимейших героев нашей родины, нарисован автором очень поверхностно. Автор только говорит о Щорсе, но не показывает его в действии: Щорс только мелькает на страницах книги, и читатель не ощущает силы и воли гениального командира, не видит его, читатель должен верить автору на слово.
Другой герой повести — Павел Павлович Кичка — тоже дан примитивно.
Это очень серьезный недостаток повести. Автору необходимо для следующего издания книги (а такое, вероятно, будет) глубже разработать эти образы. Он, несомненно, может это сделать. Он знает историю гражданской войны на Украине, он умеет рассказывать, — некоторые места книги написаны им просто хорошо.
Третий серьезнейший недостаток повести в том, что она загружена лишними, ненужными анекдотами и носит на себе печать небрежности.
Нельзя писать так: «Были здесь когда-то непроходимые леса. За царя Алексея Михайловича сюда стекались раскольники».
В ряде мест язык автора просто невнятен. Например: «В полночь богунцы и немцы разделили село между собой» (стр. 106).
Что значит разделили? Выражение при данной ситуации не только неудачное, но и неуместное.
Или на странице 38 автор пишет: «День уже клонился к вечеру... когда Алешка добрался до конца села». Затем довольно много времени спустя после ухода Алешки в разведку: «Вечереет, а его нет» (стр. 34).
<p40> Автор часто забывает читателя, не объясняет непонятных ему вещей. Он не объяснил даже, что представлял собой Богунский полк и почему он назывался Богунским.
Нехорошо звучит иногда слишком опрощенная речь Алешки... «Не, не подходит... В носу его хрящу мало, соплей много. Расползется такая мушка» (стр. 60) и т. п. «Чай горячий — пузо холодное» (стр. 85). Неудачен, нам думается, эпизод, где Алешка предлагает Фимке — своему боевому товарищу — взять в поход девочку, приятельницу Алешки, Ксану.
«— Ефим Ваныч, а что если мы ее с собой возьмем? А?
Фимка опять почесал бока и лениво произнес:
— Так мы ж ее, Алеша, и берем.
На ней и поедем... 
Алешка дико посмотрел на Фимку.
— На ней? — крикнул он:
— Ну да, на ней, на самой!..
— На Ксане?
— На какой Ксане? — в свою очередь удивился Фимка.
— Да ты о чем? Я о машинистовой Ксане.
Фимка весело хлопнул себя по бедрам.
— Вот интересно! А я думал, что ты про Блондину (лошадь) говоришь.
Оба громко расхохотались.
— Что ж, Алеша, хочешь, возьмем Ксану с собой! Боюсь только, сдрейфит.
— Ксана? Ни в жисть...
— Ну хорошо... Берем... Кучером будет...» (стр. 61—62).
Подобных анекдотов в книге, к сожалению, немало.
Но в общем — повторяем — книга получилась живая и интересная, несмотря на недостатки. Автору следует поработать над ней, устранить композиционные и языковые погрешности, а главное — глубже, серьезней разработать образы Щорса, Павла Павловича и самого Алешки. После этого книгу целесообразно не только переиздать, но и издать для более широкого круга читателей.
