Маленький сборник, содержащий 9 эстонских, 4 ливонских и 8 финских сказок. Сказки маленькие, в значительной степени содержания обычного, общенародного и принадлежность данной сказки к числу финских или ливонских можно узнать только из оглавления. Характерного, национального в них нет почти ничего.
Да и художественное значение и невелико. Некоторые сказки довольно занимательны, и это, пожалуй, самое ценное, что можно отметить в них. Как обычно водится, есть и сказки, строго говоря, для детей просто вредные, как показывающие торжество лжи и обмана (напр., «Как сиротка-мальчик нашел свое счастье», «Лисица, волк и медведь»). Перевод вряд ли сделан непосредственно с эстонского, финского и нисколько не передает характерных особенностей народного духа сказок. В сказке «Домовой» допущена весьма неуместная русификация в названии крошечного подпечного человека «домовым». В русском народном эпосе домовой представляет собой довольно определенный, законченный образ, совсем не сходный с карликом, троллом северных народов. Рисунки Я. Бельзена, в особенности стоящий на обложке, довольно выразительны. В общем – весь сборник вряд ли представляет собой ценный вклад в детскую литературу. По содержанию и изложению сказки вполне доступны детям 7-9 лет.
