Что бы ни говорила педагогическая критика, что бы ни утверждала – все равно книги, подобные рассматриваемой, будут изготовляться, издаваться и преподноситься детям. Дети будут эту чепуху читать, а родители думать и утверждать, что подобное чтение «содействует развитию детской фантазии». Сознавая в этом отношении полное бессилие свое, все же хочется вновь и вновь повторить не новые уже аргументы. Книга Карроля (так. – А.Д.) появилась в русском переводе уже давно и даже, кажется, в разных переводах и переделках. Она явно рассчитана на дурной вкус родителей и на неразборчивость маленьких читателей. Это сказка, - но в ней нет ничего поэтического, задушевного, что придает неотъемлемую прелесть настоящей хорошей сказки. Это длинный набор малосодержательных и нацело выдуманных (а не художественно созданных) утрированно невероятных приключений и чудес. Остроумие заключается в том, что девочка все время причудливо меняется в росте, у нее шея вытягивается в несколько метров, потом она становится крошкой и т.д. Многие дети весьма охотно читают такую и для них бесспорную чепуху, танцы омаров с черепахами, игра в крокет, причем ежи служат шарами и фламинго молотками и т.д. и т.д. Но кому же это нужно! Есть ли хоть тень пользы от чтения подобной, отнюдь не поэтической чепушинки? Сомневаюсь, но вред в такой книге, по-моему, есть несомненный. Так, напр., при описании превращений девочки она все путает и, вспоминая стихи, декламирует так:
«Скажи-ка дядя, ведь не даром
Тебя считают очень старым:
Ведь право же ты сед
И располнел ты несказанно…» (стр. 42) и т.д. и т.д.
В другом месте приводится другое «стихотворение»:
«Вот младенец мой прекрасный, 
А чихнешь – побью.
Ы нарочно – это ясно…
Баюшки баю…» (стр. 53) и т.д.
Вот эти сомнительно остроумные переделки легко запоминаются, и хорошо ли это? Дети едва только начинают знакомиться с поэзией, их бы приучать чувствовать красоту Лермонтовского стиха, приучать любить его, а тут в голову ребенка вводят некрасивую, неостроумную пародию, издевательство. И опять будут ссылаться на то, что «дети так охотно читают», и серьезно полагать, что в данном случае это аргумент в пользу этой книги. Мне по-прежнему кажется, что те из родителей и воспитателей, которые хотят привить детям с раннего детства уважение к книге, развивать в них хороший вкус, художественное чутье и любовь к родной поэзии, - должны были бы избавить своих детей от засорения их юных мозгов подобною недоброкачественною литературой.

