Отдельные выпуски, или №№ этой серии вышли уже 4-м и 5-м изданием, и можно сказать, что «Сказки-картинки» В. Каррика заняли среди наших книг для детей младшего, дошкольного возраста вполне определенное, свое место. Это книжечки с явным преобладанием рисунка над текстом, что психологически для маленьких детей вполне правильно.
Отличительной чертой рисунков Каррика – их замечательная выразительность. Это рисунки, понятные детям и без текста, рисунки, привлекающие к себе своею живостью, экспрессией. Детям они очень нравятся, они им интересны. Дети охотно перерисовывают их, вырезают из бумаги, раскрашивают. Некоторые выпуски, как напр., № 2 – «колобок», или № 4 «Соломенный бычок», особенно хороши. Краткий текст, а отчасти и выбор тем значительно слабее рисунков. Тут традиционно повторяются многие не раз уже указанные ошибки в выборе сказочного материала для маленьких детей. Зачем маленьким детям нужна сказка «Козлята и волк», которая кончается тем, что вол обратился к козлятам со словами и голосом их матери – «подумали козлятки, что их мать пришла, отворили волку дверь, - а он их съел». В чем польза или красота такого конца? Не могу одобрить и переделку на русский манер французской «Красной Шапочки». Она и в оригинале бессмысленна, и для маленьких детей мало пригодна (но такова сила традиции!), и в русифицированной переделке она еще хуже. Впрочем, и по рисункам это наиболее слабая из всей серии. За ее исключением, всю серию можно смело рекомендовать, как хорошие книжечки для самых маленьких.
