
<p4>
Оценка оформления А. Девишева
ТУРГЕНЕВ, И. С. Муму. Рис. М. Родионова. — М. ОГИЗ. «Мол. Гвардия». 1933. 24 стр. 30 к. 100 000 экз.
Младший. 
Рассказ Тургенева «Муму» принадлежит к числу тех классических произведений взрослой литературы, которые становятся бесспорным и неотъемлемым достоянием литературы для детей. Вот почему широкое, доступное и многотиражное издание этого рассказа можно, разумеется, только приветствовать.
Один момент в рассказе Тургенева определяет его особенное значение как детского рассказа — соединение сюжетной занимательности с большой познавательной ценностью.
Сюжетная линия рассказа — судьба дворовой собаки, не сумевшей угодить самодурке помещице, — искусно используется автором, для того, чтобы попутно развернуть яркую и глубоко правдивую картину крепостных отношений. В центре внимания художника как будто только история глухонемого Герасима и его собаки, но в том-то и заключается огромное мастерство большого писателя, что он умеет в малое, в случайный эпизод, в отдельное происшествие вложить огромное идейное содержание. Развертывая повесть о Муму, Тургенев вводит в нее ряд образов, ряд сцен, от которых рассказанный случай предстает как огромное типовое явление. Тургенев не уделяет много внимания быту и нравам господского дома, жизни барыни-помещицы. Но и те несколько штрихов, которыми он набрасывает этот образ, как бы раздвигают рамки рассказа и позволяют увидеть за событиями их социальную подоплеку.
Типичный представитель либерального дворянства, Тургенев зачастую с беспощадным сарказмом обличает темные стороны крепостничества. В самом деле — что можно еще прибавить к образу вздорной барыни, которая то улыбается и дарит окружающих своей благосклонностью, то прикидывается «загнанной и сиротливой страдалицей», а затем вдруг впадает в мрачное и кислое расположение духа,— и тогда десятки домашних рабов трепещут от одного ее взгляда, и вся их жизнь, их благополучие зависят от того, сумели ли они заслужить на сегодня расположение барыни.
Эта характеристика помещицы, несколько эпизодов из ее жизни раскрывают перед читателем — в простой и доступной форме — огромное социальное явление: произвол, зависимость и полную обезличенность человека в условиях крепостного права. Кусочек быта и нравов крепостной России, раскрытый в небольшом рассказе, дает молодому читателю книжки, пожалуй, нисколько не меньше представления о темном прошлом русской жизни, чем большой исторический очерк, ибо здесь это прошлое дано через художественный образ — через простую и трогательную повесть о Муму.
<caption> Иллюстрация худ. Родионова к книжке Тургенева „Муму“</caption>
Рассказ издан со значительными сокращениями. О том, что в детском издании он должен быть сокращен, — об этом говорить не приходится. Вопрос может идти лишь о том, что и как сокращать. И вот здесь наряду с целым рядом совершенно правильных сокращений (например, в начале первой страницы характеристика жизни барыни, данная в сравнении, непонятном для детей; на стр. 4-й характеристика Герасима, также данная путем сложного и непонятного детям сравнения с быком, которого везут неизвестно куда; и, наконец, без всякого ущерба для цельности рассказа выпущен его конец) имеются и такие сокращения, которые безусловно нарушают художественное единство рассказа. Так, эпизод женитьбы пьяницы Капитона на прачке Татьяне дал бы еще один лишний и очень яркий штрих для характеристики крепостных отношений. Не говоря уже о яркости входящих сюда образов — «красноречивый» Капитон, забитая и равнодушная к своей судьбе Татьяна, буфетчик дядя Хвост, который умел произносить только «вот оно что» и «да, да, да» (кстати, без этой части рассказа, где дается характеристика дяди Хвоста, образ его становится совершенно непонятным) <p5> — не говоря уже об этом, разве эпизод женитьбы Капитона не является одним из самых потрясающих моментов в повести? С необычайной простотой рассказывает Тургенев о том, как решалась судьба людей по одному лишь капризу скучающей истеричной барыни. Именно в силу этой простоты повествования эпизод этот понятен и интересен детям, и его следовало сохранить — «лишь с некоторыми сокращениями. Так, без всякого ущерба можно было бы сократить до минимума рассказ о любви Герасима к Татьяне, а также эпизод, где Татьяна притворяется пьяной, чтобы избавиться от любви Герасима. Выбрасывать же всю историю женитьбы Капитона, повторяем еще раз, не было никаких оснований.
Иллюстратору книжки художнику М. Родионову, в общем, удался образ Герасима. Облик немого богатыря и его драма довольно выразительно переданы в рисунках.
М. Родионов почти совершенно игнорирует примитивный путь масштабных сопоставлений для выявления мощи, массивности героя. Характерно, что наибольший успех в этом направлении достигнут в рисунках на стр. 6-й и 21-й, где масштабные сопоставления играют ничтожную роль (укороченные ноги, квадратные плечи, массивная грудная клетка при относительно легком тазе и т. д.). Общая композиция и обобщенная манера рисунка в не меньшей мере способствуют передаче богатырского сложения Герасима.
Не менее выразительно передан и внутренний мир героя. И здесь также примечательно, что художник почти те пользуется лицом героя для выражения его переживаний. Во всех рисунках лицо Герасима скрыто в тени, скрадывающей все детали. Читатель скорее угадывает, чем видит его выражение. Единственное исключение — рисунок на стр. 19-й. Но и здесь лицо трактовано настолько обще, схематично, что играет очень второстепенную роль в выявлении психологической ситуации. Переживания Герасима передаются читателю позой, всем построением фигуры. Так, на стр. 6-й его нежность к Муму показана всем поворотом тяжелого тела, на стр. 21-й его горе ярче всего выражено в жестах руки: одной — прижимающей к груди собаку и другой — взвешивающей тяжелый кирпич.
Наименее удачен рисунок на стр. 11-й. Он многословнее других. В несколько шаржированном Степане и особенно в барыне чувствуется схематизм, снижающий и выразительность данного рисунка и остроту его.
Не удалась художнику и сама Муму. Видимо, он мало наблюдал собак, плохо их знает.
Несмотря на эти и другие более мелкие недостатки все же рисунки нельзя не признать удачными.
