
<p24>
ПЛАТАНОВА, Лидия. Семья. Повесть. Обложка Д. Шмарина. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 79 стр. 1 р. 25 к. 10 000 экз.
Было бы излишне говорить о том, насколько актуальна тема, взятая автором повести. Проблема семьи, в особенности в переходный период — в период перестройки всех форм социально-бытовых отношений, — одна из самых остро стоящих проблем. Поставить ее в новом плане как тему юношеской повести — попытка, заслуживающая всяческого поощрения. Ведь именно в этом возрасте острее и непосредственнее чем когда-либо переживаются все трудности ломки и перестройки семейно-бытовых форм.
В какой мере Л. Платановой удалось художественно раскрыть в основном правильно понятый ею тезис — что семейная проблема не может быть решена в отрыве от общих задач социалистического строительства?
Проблема семьи разрешается в повести Платановой в двух пересекающихся планах.
С одной стороны, писательница поставила перед собою цель показать взаимоотношения «поколений». И, нужно отдать справедливость, она трактует этот вопрос, исходя не из возрастного размежевывания героев, как это в силу дурной традиции часто делали и продолжают иногда теперь делать писатели, подменяющие проблему классовой борьбы пресловутым делением на отцов и детей. Платанова не отрывает своих героев от классовой практики. Она показывает, что разлад в семье Гули Лаукант и Колодяжиных появился в результате столкновения двух различных путей, по которым идут отцы и дети. Гуля — энтузиастка-комсомолка, ее мать — во власти старой идеологии. И наоборот, Колодяжины, отец и мать, — крепкие и стойкие пролетарии, а сын их — прогульщик и пьяница, оторвавшийся от комсомола. Мир в семье большевика Андрея Иваныча основан на крепкой спайке и на полной гармонии интересов и целей родителей (в особенности отца) и дочери Тани. И наконец, жуткая картина неурядиц в семье кулака Тита Иваныча является лишь частным выражением глубокой внутренней деградации того класса, к которому эта семья принадлежит.
С другой стороны, через взаимоотношения комсомольцев Гули Лаукант и Миши Боченкова автор стремится показать элементы того нового, что внесла в семью революция.
Автор особо выделяет вопрос о роли коллектива в процессе перестройки социально-бытовых отношений. Удачно показано, что именно коллектив (хотя в изображении этого коллектива Платанова допустила ряд существенных недочетов, об этом ниже) приходит на помощь Гуле в наиболее острый момент ее жизни, когда ожидание внебрачного ребенка начинает казаться ей самой чем-то постыдным. Студенческий коллектив, протягивает ей руку как раз в тот момент, когда она больше всего в этом нуждается, и этим самым помогает Гуле изжить нездоровые тенденции.
К сожалению, художественное выполнение повести неадекватно идейному заданию автора. Прежде всего, не рассчитав ни своих художественных ресурсов, ни ограниченности объема повести, Платонова слишком широко размахнулась композиционно. В поле ее зрения включено, как уже оказано, несколько семей. Но, поставив тему семьи, автор на всех этих примерах оказался бессильным раскрыть ее до конца.
Автор гонится за широтой полотна, но не за углубленностью проработки темы. Получается неизбежный схематизм, недоработанность образов, их внутренняя противоречивость. Это верно, прежде всего, в отношении основного образа повести — Гули Лаукант. Гуля — энтузиастка, сознательная, активная комсомолка — обнаруживает, однако, зачастую непоследовательность в своем поведении, противоречащую основной направленности образа и вследствие этого непонятную читателю. Гуля знает, что Марья Петровна — классово чуждый им человек, что она эксплуатирует ее мать и вредно влияет на нее, тем не менее, не предпринимает никаких шагов к ее устранению.
Не оправдано поведение Гули в период беременности. Ее сомнения, стыд за свое положение противоречат всему облику крепкой и мужественной Гули, облику, который уже прочно складывается в сознании читателя.
Хорошо сделанная в отдельных моментах, фигура Федора Колодяжина, оторвавшегося от комсомола и вновь вернувшегося к нему под влиянием героической гибели товарища, осталась, однако, в целом неясной. Почему и с какого момента Федор, сын передовых пролетариев, начинает уклоняться от своего пути — это ускользает от читателя.
Естественным следствием всех этих недочетов является неожиданность и тематическая неоправданность конца. Жизнь учебного коллектива в московском общежитии, его неполадки и достижения — все это уже новая тема, может быть, и очень интересная и актуальная, но все же ни в какой мере не подменяющая собой проблемы, поставленной автором. Вопрос, который решает здесь автор, — признание за женщиной права иметь внебрачного ребенка — не есть еще решение вопроса семьи. От такого переключения в новую плоскость повесть страдает вдвойне: и потому, что остается неразрешенной основная тема, и потому еще, что вновь намеченная тема оказывается также скомканной и художественно неразвитой. В самом деле, никак нельзя признать удачным в художественном отношении момент перерождения студенческого коллектива. Каким образом этот бездеятельный и даже обнаруживающий в себе признаки разложения коллектив становится вдруг, сразу образцом спаянной товарищеской организации — остается непонятным. Автор не показывает самое важное и интересное — процесс «переплавки» людей, о котором говорит один из героев повести.
Разумеется, недостаточная композиционная четкость повести не есть лишь частный момент формального выполнения. Совершенно очевидно, что этот недочет является следствием недостаточно осознанной ответственности за идейное содержание повести. Замысел обязывает. <p25> Дать юноше художественное произведение, трактующее тему семьи, — такое задание обязывает вдвойне. И ответить нa эту тему рядом поспешных зарисовок, наброском отдельных картин, мало между собой увязанных, лишенных крепкого внутреннего стержня, — значит снизить самую тему, снизить то положительное, что несомненно имеется в повести.
Теперь о некоторых частностях. Довольно грубым недочетом повести является трактовка образа Тита Иваныча, кулака и вредителя. К сожалению, в нашей литературе, как взрослой, так и юношеской, не изжита еще тенденция изображать классового врага в преувеличенно-сгущенных тонах.
Тит Иваныч — это зверь. Он выдает насильно свою старшую дочь замуж за жениха младшей дочери, держит всю семью в страхе и трепете и избивает больную жену. Этот последний момент автор особенно старается подчеркнуть. Узнав, что его жена Аграфена осмелилась заболеть, Тит Иваныч «больно ударил ее вдоль шеи». Когда это не помогло, он «рывком сбросил ее с кровати и избил». Пользоваться этими дешевыми, бьющими мимо цели приемами резкого сгущения красок при зарисовке образа классового врага — это значит сбиваться на шаблон, впадать в грубый примитивизм.
Несколько слов о языке повести. Вначале он производит несколько тяжеловатое впечатление. Первое — это чрезмерная загруженность специальными терминами. Вот только первая страница: «вешки», «тросы», «шестеренки», «шаланды», «опалубка», «гусяна», «пульт» и т. д. Второе — некоторая неуклюжесть и претенциозность отдельных фраз, вроде: «В то время, как прямое стремительное тело ее все еще казалось несытым, лицо темнело румянцем плодов, удлиненные в разрезе глаза утеплялись синевой, цветущей и яркой». Или: «между ноздрястых камней, как живые змеи, как устремленные ножи, врезались, вздыхая и урча, стоки талой подземной воды и двигались, двигались». А такая, например, фраза просто вызывает недоумение: «Гуля садится под воспаленное лицо и кричит» (стр. 11). Попадаются такие искусственные образы, как «ночь голубая, веснушчатая от луны» и т. д. Но под конец язык выравнивается, становится проще и естественней.
