ИЗДАНИЯ ДЕТИЗДАТА
«РАССКАЗЫ ИНОСТРАННЫХ ПИСАТЕЛЕЙ
М.Е. Елизарова
О. ГЕНРИ. Вождь краснокожих. Рисунки худ. Ф. Полещук. — М. — Л. Детиздат. 1937. 31 стр. Ц. 50 коп. Тир. 100 300.
П. МЕРИМЕ. Таманго. Рисунки худ. Л. Зусмана.— М.— Л. Детиздат. 1937. 32 стр. Ц. 50 коп. Тир. 100 300.
ГИ де МОПАССАН. В море. Рисунки худ. Г. Филипповского. — М. — Л. Детиздат. 1937. 16 стр. Ц. 30 коп. Тир. 100 300.
ДЖЕК ЛОНДОН. Любовь к жизни. Рисунки худ. Т. Глебовой.— М.— Л. Детиздат. 1937. 32 стр. Ц. 50 коп. Тир. 100 300.
Г. УЭЛЛС. На дне океана. Рисунки худ. Т. Глебовой. — М. — Л. Детиздат. 1937. 31 стр. Ц. 50 коп. Тир. 100 300.
ГЮСТАВ ФЛОБЕР. Простая д уш а. Рисунки худ. Адана. — М. — Л. Детиздат. 1937. 63 стр. Ц. 90 коп. Тир. 100 300.
АНАТОЛЬ ФРАНС. Крэнкбил ь. Рисунки Стенлен. — М. — Л. Детиздат. 1937. 48 стр. Ц. 70 коп. Тир. 100 300.
<p10>
Иностранная литература для Детиздата — богатейшее золотое дно, никогда к тому же не истощающее своего богатства. Вальтер Скотт, Диккенс, Дефо, Свифт, Гюго, Марк Твэн, Жюль Верн, Фенимор Купер, Джек Лондон, Брет Гарт и еще многие другие имеют давний, солидный стаж в качестве любимых детских авторов и прочно завоевали себе в этой области непоколебимый авторитет. Часто даже и забывают, что Дефо или Марк Твэн не детские писатели: их успех у детского читателя давно затмил их славу как писателей для взрослых.
План серии «Рассказы иностранных писателей» намечен в объеме двадцати двух рассказов. Из них перед нами пока семь: Флобер «Простая душа», Мериме «Таманго», Мопассан «В море», Франс «Крэнкбиль», О. Генри «Вождь краснокожих», Дж. Лондон «Любовь к жизни», Уэллс «На дне океана». Задача, которую поставило перед собой издательство, заслуживает всяческого поощрения. Небольшие, доступные по цене издания эти должны донести до детского читателя лучшие образцы новеллистического творчества мировых классиков. Именно этим данное издание отличается от всякого другого издания произведений иностранных писателей. В плане серииимена крупнейших мастеров маленького рассказа — Мопассана, Мериме, О. Генри, Дж. Лондона, Уайльда. Это все первоклассные мастера, большие фигуры мировой литературы. Небольшие книжечки — на 30—60 страниц — дают юному читателю не только занимательный сюжет; они осуществляют дело большой культурной важности, приобщая его к сокровищнице мировой литературы. И в связи с этим надо сказать несколько слов о самом плане издания.
Учитывая задание, которое поставлено издательством, мы в праве требовать выполнения одного обязательного условия: они должны более полно представить автора, его художественную индивидуальность. Это задача серьезная. Вот почему хочется высказать пожелание, чтобы серия была дана в большем масштабе, чтобы она превратилась в маленькую, портативную, но содержательную и внутренне целостную библиотечку. Вполне естественно ожидать, что когда читатель прочтет «В море» Мопассана, «Таманго» Мериме или «Любовь к жизни» Дж. Лондона, он заинтересуется авторами и потянется к ним. Что касается Дж. Лондона, то его произведения Детиздат издает в количестве более или менее (только более или менее) достаточном, чтобы удовлетворить такой интерес. Несравненно хуже обстоит дело с другими авторами, включенными в серию. Это с одной стороны. Кроме того трудно дать творческую личность Мопассана или Мериме, Диккенса или Лондона в одном-двух рассказах. Между тем технически совершенно доступно издание в одной небольшой книжке двух-трех рассказов одного автора. И вот в таком случае наряду с рассказом «В море» читатель мог бы иметь еще два-три шедевра Мопассана, рядом с «Таманго» — такие, например, вещи Мериме, как «Матео Фальконе», шутливую новеллу «Федериго» или повесть «Коломба». Диккенс мог бы быть представлен не только «Историей дяди», но и «Колоколами», и «Сверчком на печи», и т. д.
Это естественное и законное пожелание о расширении хорошего начинания. Мы не хотим этим сказать, что рассказы, данные в серии, подобраны неудачно. Спор может идти в отношении только одной книжки (об этом ниже). Все остальные рассказы в той части серии, которая уже реализована, стоят на том художе-
ственном уровне, который делает серию ценной и нужной.
Рассказ Дж. Лондона «Любовь к жизни» написан автором в расцвете его таланта (1907 г.). У героя его нет имени: это один из многочисленной армии лондонских героев—отважный золотоискатель далекого севера Америки. Он знаком нам по ряду его рассказов о путешественниках, дерзко вступающих в поединок с природой («Клондайские рассказы»). Эти рассказы могли бы утомить некоторой монотонностью своих сюжетов, но, пронизанные могучей верой в мощь человека, одолевающего природу, они неизменно сохраняют свое обаяние. Перед читателем проходят суровые, закаленные в борьбе и страданиях, сильные и стойкие люди. Рассказы Дж. Лондона — это прославление человеческой воли и разума. В этом пафос всего творчества Лондона. Биологический момент, который он порой слишком выпячивает, не снижает этого пафоса.
<caption>Ф. Полещук. — Иллюстрация.(О. Генри, «Вождь краснокожих».)<caption>
<p11>
<caption>Л. Зусман. — Иллюстрация. (П. Мериме, <Таманго».)<caption>
 Лондон верит в силу и победу человека, как разумного существа прежде всего. Любовь к жизни у героев Лондона — это не только инстинкт, животная биологическая привязанность к жизни. Такая «любовь к жизни» есть и у больного волка, с которым вступает в единоборство герой данного рассказа. Сила, дающая победу его героям,— это разумная сила. Когда люди превращаются в животных, когда все человеческие связи рушатся, когда темная сила инстинкта покоряет себе разум, тогда наступает гибель. Так гибнут два героя в рассказе «В далекой, стороне». И Дж. Лондон не жалеет красок, чтобы нарисовать весь ужас физического и духовного разложения этих двух, потерявших всякое подобие человеческое, существ.
Быть сильным с точки зрения Лондона значит не только искусно владеть оружием и побеждать врага в страшной схватке, не только уметь преодолеть муки голода; быть сильным — это значит не дать заглохнуть в себе человеческим чувствам и побуждениям даже в самые трудные моменты суровых жизненных испытаний («Путник», «Северная одиссея» и т. д.).
Жизнерадостность, бодрый оптимизм как основной тон лучших рассказов Лондона обеспечивают им доходчивость до нашего, в частности детского, читателя.
Идейно, а отчасти и тематически, объединены между собой четыре рассказа: «Простая душа», «Крэнкбиль», «В море» и «Таманго». Как ни различны авторы по характеру их творчества, но стилю, как ни различны эпохи, к которым они принадлежат, есть нечто, что крепко их внутренне спаивает. Рассказ о служанке, которая всю жизнь искала простой человеческой привязанности и в конце концов привязалась к полуистлевшему чучелу попугая («Простая душа»); рассказ о старом зеленщике, осужденном судом бездушных чиновников за преступление, которого он не совершал («Крэнкбиль»); повесть о человеке, потерявшем руку только потому, что было важнее спасти рыболовную снасть («В море»); и наконец рассказ о чернокожих, поднимающих восстание на невольничьем корабле («Таманго»),— это все рассказы о «маленьких» обездоленных людях, темных, невежественных, задавленных тяжелым трудом и нуждой. Особенно сильны два рассказа: «Простая душа» и «Крэнкбиль».
Крэнкбиль — жертва «судебной ошибки». Он должен быть осужден, этого требуют интересы той системы, которой он порабощен. Один из действующих лиц формулирует это так: «Юстиция освящает сложившиеся несправедливости... Когда утверждается незаконная власть, то, чтобы сделать ее законной, нужна только санкция права» (стр. 29). И вот подавленный величием буржуазного суда, узаконяющего «сложившиеся несправедливости», Коэнкбиль готов принять на себя вину, которой нет: «Совесть говорила ему, что он не совершил преступления, он чувствовал, как мало значит совесть 
<p12>
какого-то зеленщика перед символом закона и слугами общественного возмездия» (стр. 9).
Франс, Мопассан, Мериме магической силой художественного образа приковывают внимание к тому, мимо чего с упорным равнодушием проходит буржуазная общественность. «Какой-то» зеленщик, безвестная служанка, бедный рыбак, чернокожие, проданные за несколько бутылок водки, показаны прежде всего как л ю-д и. Их человеческие права приходят в роковое столкновение с бюрократической общественной системой, со всем буржуазным правопорядком. Возмущение против антигумани-стичности буржуазного общества, которое всеми доступными ему средствами душит живого человека, — это то, что сближает данные рассказы четырех различных художников.
Только в рассказе «Таманго» чернокожие пытаются поднять восстание— и то очень неудачное — против своих поработителей. Герои других рассказов не протестуют и не бунтуют. Крэнкбиль уходит, пристыженный простыми словами полицейского, которого он пытается оскорбить, чтобы снова попасть в тюрьму. Ни Крэнкбиль, ни полицейский не уясняют себе, кто же этот «кто-то», заставляющий страдать от голода и холода одного, «исполнять свои обязанности и терпеть всякие мучения» другого.
Не задумывается над этим вопросом и Жавель-младший, потерявший руку, потому что его брат не позволил обрубить канат рыболовной сети («В море»). «Обрезать канат —-это значило лишиться сети, а сеть стоила денег, больших денег — полторы тысячи франков». И вот пожертвовали рукой Жавеля. Он не протестовал и не жаловался, он, пожалуй, считал даже справедливым решение своего брата. Только, рассказывая свою историю, он иногда шопотом добавлял: «А ведь если бы брат позволил обрезать сеть, моя рука наверное осталась бы цела. Но он берег свое добро». В страшных сло-
вах «полторы тысячи франков», «свое добро» заключена трагедия многих и многих героев Мопассана— «маленьких» людей, подобных Жавелю. Все народные рассказы Мопассана подводят читателя к этой проблеме. «Свое добро» заставляет повеситься дядю Амабля («Дядя Амабль»); деньги заставляют женщину фабриковать из своих детей уродов («Мать уродов»); жалкие гроши побуждают сиделку убить вверенную ей больную («Дьявол»).
«Таманго» — один из ранних (1829 г.) рассказов крупного французского мастера новеллы Проспера Мериме. Небольшой рассказ является бичующей, злой сатирой на «цивилизованную» Францию, которая в лице капитана Леду ведет позорную торговлю «черным деревом». «Дрянные бумажные ткани, порох, кремни, три боченка водки, пятьдесят плохо собранных ружей были даны в обмен на сто шестьдесят невольников». Сжатость, сухость тона — характерная черта стиля Мериме. Но этой сухости не следует доверять. Мериме вовсе не равнодушен к тому, что он пишет. Один, два острых, как бы вскользь брошенных штриха, — и рассказ вдруг насыщается до краев подлинной разящей сатирой. И она тем действеннее, может быть, что вовсе лишена навязчивого дидактизма или риторики.
«Невольники были переданы французским матросам, которые поспешно сняли с них деревянные рогатки и надели вместо них железные ошейники и кандалы, что достаточно ясно свидетельствовало о превосходстве европейской цивилизации.
Оставалось еще штук тридцать невольников: это были дети, старики, слабые женщины... Таманго, который не знал, что делать с этим остатком, предложил капитану купить его по бутылке за штуку» (стр. 13).
«— Ну, дети мои, пляшите, веселитесь,— говорил капитан громовым голосом, щелкая огромным бичом.
И бедные негры прыгали и танцо-вали» (стр. 17).
<p13>
Так просто, не навязывая своего возмущения, рассказывает Мериме. Это его манера сказа. Он везде и всегда верен себе. За сухостью стиля он прячет свою взволнованность, свой беспощадный сарказм по адресу явлений, которые уродуют человека, топчут в грязь его живую душу. Таким гуманистом, защитником прав человеческой личности, уродуемой буржуазной цивилизацией, является он во всех своих рассказах: в «Этрусской вазе», в «Арсене Гийо», в «Двойной ошибке», в «Венере Илль-ской».
Только на первый взгляд несколько в стороне от рассмотренных четырех новелл стоит новелла О. Генри «Вождь краснокожих». В сущности и здесь сквозь юмористическую оболочку настойчиво просачивается та же мысль, та же гуманистическая идея. Генри любит ошеломлять читателя неожиданностью своих развязок, анекдотичностью ситуаций. Но он не чужд порой даже некоторой доли сентиментальности. Взять хотя бы такой рассказ, как «Стоимость одного доллара» или «Дуэль». Причем он искусно обрамляет сентиментальную тему самым зажигательным авантюризмом, порой в духе Конан Дойля. Но авантюризм О. Генри все же особого свойства. Он проведет читателя через самые чудовищные приключения к самой удивительной развязке, даст ему вволю посмеяться над затруднительным положением детокрадов, но он воспользуется этим, чтобы нечувствительно для читателя натолкнуть его на более внимательную и глубокую оценку людей и явлений. Генри отнюдь не является поставщиком забавных сюжетов, щекочущих нервы праздному читателю. Он очень тонко владеет искусством настоящего художника пронизывать чувством человечности свои образы. Стоит вдуматься в данный рассказ, и смеяться уже не хочется. Этот вождь краснокожих в первый момент вооружает читателя против себя, но в конечном счете этот мальчишка, за которого торгуются отец и воры, незаметно завоевывает симпатии читателя, — не своими качествами, но своей судьбой. До конца оставаясь мастером юмористической новеллы, Генри заставляет почувствовать и боль и жалость к этому сорванцу, которого даже отец соглашается принять обратно не иначе, как за некоторое вознаграждение.
Несколько слов о книжке Уэллса «На дне океана». Типичная утопия Уэллса: дно океана, отважный ученый, который впервые спускается туда и открывает там целый мир полу-людей-полурыб, живущих в удивительных, светящихся фосфорическим светом, подводных городах. Богатая безудержная фантастика Уэллса, его дар научного предвидения увлекают читателя. И все же думается — вряд ли Уэллс может стать любимым детским автором. Как ни удивляет его фантастический образ, в нем есть что-то тяжелое, давящее; в нем всегда преобладает страшное. Паукообразные марлоки («Машина времени»), чудовищные марсиане с щупальцами наподобие гигантских паучьих лац, двуногие лягушкообразные жители подводных глубин оставляют жуткое впечатление: не случайно Уэллс так любит повторять образ паука.
Невольно фантастический жанр Уэллса хочется сравнить с произведениями других великих мастеров того же жанра — давних любимцев детей всех возрастов —1 Дефо и в особенности Свифта. Свифт тоже любит путешествовать со своими читателями в сказочные страны — к лилипутам, великанам, на летающий остров или к ученым лошадям. Но насколько легче, доходчивее и, хочется сказать, правдивее его фантастика! Свифт умеет заставить верить себе, как бы ни были явно фантастичны его образы. Не случайно же один из советских детских журналов не так давно получил письмо, в котором одиннадцатилетний читатель недоумевающе писал: «Прочел "Путешествие Гулливера" Свифта и не знаю, что же — существуют действительно лилипуты или Свифт их 
<p14>
выдумал?» Вряд ли подобный вопрос может возникнуть у читателя о фантастических жителях Марса или океана Уэллса. Впрочем, дело не в этом. Дело в том настроении, которое доминирует в произведениях Уэллса. Его образы скорее пугают, чем смешат и завлекают, подобно образам Дефо, Свифта или Жюля Верна. А это тесно связано с другой чертой в мировоззрении Уэллса — с его пессимизмом. От его рассказов и романов веет какой-то безысходностью. Заключительная нота его произведений минорная. Будущее человечества представляется ему не иначе, как вырождение. Взаимоотношения с жителями других планет — не иначе, как взаимное уничтожение. Человек бессилен бороться с марсианами: не он, а ничтожные бактерии побеждают этих чудовищ («Борьба миров»). В фантастике Уэллса нет бодрых, жизнерадостных нот. И детский читатель справедливо отдает предпочтение великим соотечественникам Уэллса — Дефо и Свифту.
Каждый рассказ серии снабжен небольшой вступительной статьей на две-три страницы (А. Роскина). Вступительные статьи необходимы для ориентации читателя в творчестве данного автора. К сожалению, автор вступлений дает лишь биографии писателей и весьма скупо освещают их творчество. Биографии авторов дать нужно, жизнь ряда писателей представляет большой интерес — о жизни Дж. Лондона можно было бы написать увлекательный роман. Но все же здесь в кратких вступлениях упор должен быть сделан на творчестве писателей. Цель предисловия не только в том, чтобы сообщить минимум сведений о писателе, но и в том, чтобы побудить читателя продолжить с ним знакомство.
Неизбежный недостаток данного издания: оно знакомит с одним, максимум с двумя произведениями автора. А в какой связи это произведение стоит со всем его творчест-®ом? Вот об этом предисловия говорят мало, почти ничего. О творчестве Генри, например, сказано: «Он ввел в литературу новых героев и рассказал о них новым языком». Было бы неплохо сказать хоть немного, кто же эти новые герои и каков этот новый язык, тем более, что автор менее других известен детям.
Отсюда вытекают некоторые неточности. В биографии Дж. Лондона говорится, что последние его замыслы были проникнуты мыслями о социализме. Между тем последние его романы представляют как раз поворот в сторону примирения с буржуазным миром. Герой Дж. Лондона— романтическая сильная личность — перерождается в буржуазного дельца-предпринимателя (Дик Форстер в «Маленькой хозяйке»).
Удачнее других предисловие к книжке Мериме, но и здесь было бы желательно сказать больше о творчестве художника.
Примечания в отдельных случаях не совсем удачны. Примеры: в «Таманго» имя Кориолана объяснено так: «герой одноименной трагедии Шекспира».
<caption>Стенлен. — Иллюстрация.(Анатоль Франс, <Крэнкбиль>.)<caption>
<p15>
 Никаких исторических сведений о Кориолане не сообщается. В рассказе «На дне океана» Уэллса зодиакальный свет объяснен так: «слабое сияние, видимое на ночном небе вдоль пути солнца среди звезд». Вряд ли это достаточно ясно даже и для взрослого читателя, а не только детского. Не потребуется ли к этому примечанию еще примечание, объясняющее, о каком «пути солнца среди звезд» идет здесь речь? Слово «санкция» правильнее было бы объяснить, как утверждение, а не подтверждение (Франс).
Неудачно объяснение слова «метафизика» (там же).
Слово «софист» (там же) надо было бы взять не только в его прямом значении (представитель философского течения в древней Греции), но и в том значении, в котором мы употребляем его в нашем языке и в каком оно взято у Франса. Иначе неизбежно недоумение у детского читателя — с чего это Франсу пришло в голову именем древнегреческого философа называть французских судей конца XIX века, желающих, «чтобы судебные приговоры основывались на правильном расследовании фактов». Тонкая ирония Франса остается непонятой.
Желательно также, чтобы в примечаниях больше уделялось внимания географическим названиям. В этом, отношении примечания не равноценны. В книжках Флобера объяснены слова «понлэвекские дамы» и «Бомонская дорога» (города Пон л’Эвек и Бомо), а в книжке Дж. Лондона, где речь идет о далеком севере Америки, без всякого объяснения оставлены названия Гудсонов залив, река Мекензи и т. д. И может быть, вообще в таких рассказах, как «Любовь к жизни» Дж. Лондона или «Вождь краснокожих» О. Генри, следовало бы в особых кратких вступлениях информировать читателя о месте действия рассказа.
Последний вопрос — об иллюстрациях. Возмущение вызывают иллюстрации к Дж. Лондону. Что означает мазня на странице 9 этой книжки, вероятно, не скажет ни художник, ни редактор. А читатель, пожалуй, предпочел бы иметь книжку без иллюстраций, чем с подобными антихудожественными рисунками.