
<p5>
Герцен, А. И. Былое и думы. В обраб. и под ред. О. В. Алексеевой. С предисл. Л. Б. Каменева. Подбор иллюстраций М. Л. Иниховской. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 464 стр. 6 р. 50 к., перепл. 1 р. 25 к. 15000 экз. 
Рецензируемая книга выпущена «Молодой гвардией» для детей старшего возраста и для подростков. Перед детским изданием замечательного произведения Герцена стояли исключительные трудности. Само собой разумеется, что к детскому читателю следует всячески приблизить ряд крупнейших классиков революционной мысли и литературы, как западноевропейских, так и русских. В этом смысле переработка издательством «Молодая гвардия» «Былого и дум» является первым интересным и нужным опытом. Но необходим строгий, тщательный и тактичный подбор художественного материала. Герцен по одному тому особенно труден для детского читателя, что блестящий стиль автора «Былого и дум» насыщен намеками, сопоставлениями и каламбурами, сравнениями исторических деятелей и событий разных стран и эпох, всевозможными теоретическими отступлениями. Даже для квалифицированного читателя нужен обширный комментарий к Герцену. Именно поэтому, подбирая отрывки из произведений Герцена для детского читателя, нужно учитывать все эти особенности и дать только то, что действительно может быть понято ребятами и подростками.
Несомненно, что начало герценовской автобиографии, благодаря ее фабульности и бытовому характеру материала, описание детства и отрочества Герцена, отчасти страницы, рисующие университетские годы, наконец, история ссылки и картины быта русской провинции эпохи Николая I — все это с соответствующими, значительными сокращениями может быть, хотя и не без труда, воспринято детским читателем. Эти главы «Былого и дум» занимают в рецензируемой книге менее половины и только <p6> эту половину можно считать приемлемой для той аудитории, на которую рецензируемая книга рассчитана. Совершенно иначе обстоит дело там, где Герцен рассказывает об идейном размежевании среди московской интеллигенции 40-х годов, о конфликтах между славянофилами и западниками, а затем в среде самих западников, между группой Герцена, с одной стороны, и группой Грановского, с другой. Что, например, могут понять дети из такого замечания Герцена в связи с характеристикой им споров вокруг философии Гегеля: «Гегель держался в кругу отвлечений для того, чтобы не быть в необходимости касаться эмпирических выводов и практических приложений; для них он избрал очень ловко тихое, безбурное море эстетики; редко выходил он на воздух и то на минуту, закутавшись, как больной, но и тогда оставлял в диалектической запутанности именно те вопросы, которые всего более занимали современного человека» (стр. 238). Мы могли бы продолжить цитату и привести десятки аналогичных ей, но совершенно ясно, что все философские и теоретические экскурсы Герцена, органически связанные с его художественным изложением, никак не могут быть поняты детьми. Но, конечно, выбрасывать эти экскурсы здесь нельзя потому, что они касаются основной темы данных глав. Попросту не следовало вовсе эти главы включать в книгу, рассчитанную на детского читателя.
<caption> - Иллюстрация. (Герцен А., «Былое и думы».)</caption> 
В такой же мере неправильно делать, как мы видим в настоящей книге, предметом детского чтения те части «Былого и дум», которые рисуют лондонскую эмиграцию и вообще события международного революционного движения после 1848 года. Следует признать, что О. В. Алексеева сделала все от нее зависящее для того, чтобы своими сокращениями облегчить понимание этих глав: удалены фразы, и надо сказать довольно умело, с упоминанием второстепенных в данном контексте исторических лиц, сокращены отдельные теоретические отступления и т. д. Но все это, конечно, не спасло книгу. Заграничные по тематике главы «Былого и дум» лишены стройной фабульной последовательности; для понимания их нужно хотя бы элементарное знание событий 1848 г., необходимо хотя бы в самых общих чертах представлять себе группировки эмиграции и понимать разницу между Герценом и Маццини, между Ледрю Ролленом и Луи Бланом, между Маццини и Гарибальди. Требовать этого от детского читателя, конечно, невозможно.
Если же к рецензируемой книге отнестись как к материалу для чтения подростков, то ошибочным является почти полное отсутствие комментариев. Двухстраничное предисловие Л. Б. Каменева содержит лишь общую характеристику Герцена и написано вне прямой связи с настоящей книгой. Кроме этого предисловия имеются лишь подстрочные примечания, причем выбор объясняемых слов чрезвычайно произволен. Так, например, на странице 238-й пояснены только слова «эмпирические» и «схоластики», но не пояснены такие слова, как эстетика, объективность, субъективность. На странице 93-й прокомментирован Карл Х, но слова «король-гражданин» остались без примечания. Осталось без пояснения много ссылок и намеков на те или иные исторические события (например, «петербургский пожар», о котором говорит посетительница Герцена, — страница 428; «15 мая — этот грозный ритурнель» — страница 331). Таких примеров можно было бы привести много. Прорехи эти не случайны. Если исходить из количества выражений и фактов, непонятных и неизвестных подростку (уж не говоря про детей), то к рецензируемой книге можно было бы дать сотни обширных примечаний.
Было бы очень желательно, чтобы «Молодая гвардия» подготовила специальное юношеское издание «Былого и дум». В этом издании можно сделать даже меньше сокращений, чем в книге, которая лежит перед нами, но зато необходимо дать к ней специальный комментарий. Комментарий этот, конечно, не должен повторять громоздкий аппарат полного издания «Былого и дум». Комментарий этот должен не столько пояснять отдельные слова и выражения (сделать понятным малоквалифицированному читателю каждое выражение Герцена почти невозможно), сколько облегчить понимание молодому читателю той или иной части или главы «Былого и дум» в целом. Поэтому нужны небольшие вводные заметки к каждой части, а в ряде случаев и к нескольким тематически объединенным главам «Былого и дум». Эти маленькие предисловия — вводные заметки (примерные темы: «Западники и славянофилы», «Лондонская эмиграция и Герцен» и т. п.) — и должны служить основным стержнем в комментарии к «Былое и думы», помогая молодому читателю овладевать несколько разорванным текстом Герцена. Мы уже отмечали, что О. В. Алексеева в общем сократила текст умело. Однако и в этом направлении встречаются промахи. Так, переставляя герценовский <p7> текст, редактор перенес в главу о Маццини следующую фразу из другого места основного текста: «В лице своего героя, своего освободителя Италия не разрывала с Маццини» (стр. 406). Из контекста, созданного Алексеевой, понять, что речь идет о Гарибальди, невозможно (мы говорим здесь даже о понятности взрослому, а не детскому читателю). Другой пример. Ошибочно было заканчивать книгу главой «Довольно!», которая органически связана с 8-й частью «Былого и дум», содержащей коренную переоценку ряда основных вех герценовского мировоззрения. В данном контексте глава теряет все свое осмысление.
Настоящее издание в таком его виде по самой мягкой оценке следует признать необдуманным. Отметим еще только, что книга хорошо оформлена и что подбор иллюстраций к ней очень удачен.



