<p68>
Не всегда можно с первого взгляда различить фальшивку: фальшивую ли монету, фальшивый ли документ.
Однако, когда берешь в руки книгу в разделанном под канву переплете (В. Жак. Теньтик. Ростиздат. 1938) и перелистываешь ее странички, украшенные аляповатыми, в стиле «а ля рюсс» рисунками, и, главное, когда прочитываешь первые строки, ясно становится сразу: это книжка-фальшивка.
У нас широко расцвела любовь к русской сказке. Образы народной поэзии, народного эпоса начинают входить в плоть и кровь детской литературы.
Но, когда читаешь, что старушка—героиня книги
Боялась злых разбойников,
Боялась всех покойников,
Боялась испугаться,
Боялась не бояться...
и что
Старушка, что осина,
Стоит-дрожмя дрожит,—
Страшенный голосина
Из печки говорит:
«Тута сидит Теньтик» —
ясно: это не русская сказка, это и не подражание русской сказке, это — спекуляция на стиле русской сказки, на ее образах.
Не удовлетворяясь, по-видимому, опошлением образов русской сказки — старушки и прохожего молодца — автор стремится внести в книжку еще что-то свое, авторское.
И вот тут-то и появляется образ того самого таинственного «Теньтика», который говорит про себя:
«Тута сидит Теньтик!»—
и оказывается в конце книжки этаким маленьким Буратино:
«Меня плотник смастерил
И на крышу посадил.
Не заденьте-ка,
Меня—Теньтика»
Безвкусная, претенциозная книжка.
А когда посмотришь на ее тираж (20000), на добротность бумаги, на яркость красок — сомнений не остается: вредная книжка.
Ведь на приманку этой аляповатой внешности, как к завернутому в яркую обертку ядовитому леденцу, потянутся двадцать тысяч детских ручонок!
И двадцать тысяч детей получат ядовитый леденец вместо здоровой пищи, получат книжку - фальшивку вместо настоящей детской книги.
