<p46>
Издательством «Молодая гвардия» выпущена в 1938 году книга В. Куйбышева «Эпизоды из моей жизни».
Не стараясь дать детально свою биографию, Куйбышев говорит о наиболее характерных моментах своей большой и богатой событиями жизни, которую он отдал на службу революции.
Шестнадцати лет Валериан уже состоит в омской организации РСДРП. В 1905 году юноша получает боевое революционное крещение в Петербурге—снабжает оружием рабочие дружины.
Он без колебаний становится в ряды большевиков и до конца жизни выступает верным сторонником Ленина и Сталина.
Куйбышев ведет большую пропагандистскую работу. Он принимает участие в подготовке конференции РСДРП в Омске. Полиция прослеживает конференцию и арестовывает Куйбышева и всех ее участников. Затем идут тюрьма, суд, побег, снова арест, высылка и т. д.
Вплоть до революции 1917 года продолжалась трудная жизнь большевика-подпольщика; эти годы укрепили в нем веру в победу рабочего класса, в дело пролетариата.
В России устанавливается советская власть. Куйбышев весь отдается работе по борьбе с врагами революции. Под его руководством идет ликвидация эсеровско-меньшевистских гнезд в Самаре и успешно оттесняются чехословаки. Партия направляет Куйбышева на Туркестанский фронт как члена Реввоенсовета. Книга заканчивается описанием гражданской войны в Туркестане. Годы работы В. В. Куйбышева на хозяйственном фронте в книгу не вошли.
Куйбышев умеет хорошо передать свои настроения читателю, заражая его своим оптимизмом, вызывая чувство презрения и ненависти к врагам. Правдиво изображая события, <p47> он показывает полное моральное превосходство революционера над убогой, продажной чиновничьей душой (сцена царского суда в тюрьме).
В книге перед нами выступает живой Куйбышев: стойкий большевик, горячий патриот своей родины, скромный и отзывчивый товарищ, в любую минуту готовый на самопожертвование, беспощадный и непреклонный, когда речь идет о врагах революции.
Книга представляет громадную ценность для юного читателя.
