<p44>
Журнально-газетное объединение выпустило книгу А. Лурье «Гарибальди» в серии «Жизнь замечательных людей».
Джузеппе Гарибальди (1807— 1882) всю свою жизнь посвятил борьбе за объединение итальянского народа и его освобождение от гнета прусской, французской и испанской монархий.
Угнетенные массы видели в Гарибальди своего освободителя, его имя стало знаменем борьбы за свободу и каждый революционно настроенный юноша считал своей честью сражаться под командой великого республиканского полководца. Армия Гарибальди имела интернациональный характер, в ее рядах была революционная молодежь Польши, Франции, Англии, Венгрии, Швейцарии, России, Украины.
Маркс и Энгельс, внимательно следившие за Гарибальди, возлагали на него большие надежды, особенно в первый период. Они видели в Гарибальди мелкобуржуазного революционера, указывали на его непоследовательность и нерешительность.
Но, указывая на ошибки и слабости Гарибальди, вожди рабочего класса защищали его от реакционных врагов и клеветников и восхищались победами гарибальдийцев.
Заслуги Гарибальди перед итальянским народом велики, и трудящиеся знают это. Напрасно «Муссолини усиленно старается нажить капитал на героическом образе Гарибальди,—говорил тов. Димитров на VII конгрессе Коминтерна;— итальянские фашисты объявляют Гарибальди «своим» и стараются найти в нем предшественника кровавого фашизма. Напрасный труд! Светлый образ Гарибальди не похож на звериные морды убийц. Фашистам можно ответить словами самого Гарибальди, которые он бросил в свое время монархической клике: «ищите, господа, себе сообщников в другом месте». А. Лурье собрал большой и ценный материал об этом замечательном человеке и борце.
