<p33>
Кунин, автор книги о великом мореплавателе ХVI века, обстоятельно и детально осветил весь жизненный путь Васко да Гама, обрисовал и его личные черты, и черты его современников. (Книга издана Жургазобъединением в 1938 году.)
Читатель видит перед собой расчетливого, находчивого, жестокого и вместе с тем отважного моряка, царедворца и колонизатора.
Несомненной удачей автора является рассказ о плаваниях, картина разграбления Сеуты. эпизоды, рисующие пребывание в Индии португальских моряков и в особенности эпилог, в котором великий португальский поэт Камоэнш мысленным взором окидывает всю историю португальских завоеваний и, оценивая в этой истории ее героическое начало и современную ему бесславную действительность, возвращается к пленившему его образу Васко да Гама.
Но наряду с ярко написанными страницами встречаются места, представляющие собой почти протокольный перечень второстепенных фактов. Создается такое впечатление, как будто автор боялся опустить в своем изложении малейшую деталь, стремясь воспроизвести в своем рассказе все действия своего героя.
Нет никакой надобности, например, фиксировать все стоянки флотилии Васко, говорить о всех гаванях, куда заходили корабли.
В книге много терминов, имен, вскользь затронутых явлений, которые требуют пояснений, и, будучи лишенными этих пояснений, покажутся малопонятными неискушенному читателю.
Несмотря на эти недочеты, читатель прочтет книгу с большим интересом, будет увлечен занимательным и живым рассказом о великом мореплавателе.
Приходится пожалеть о том, что при всей, подчас чрезмерной, подробности рассказа о ходе открытий, все же смята история самых ранних первоначальных попыток, первых и потому самых трудных и отважных плаваний вблизи португальских берегов. Неверно утверждение о том, что среди дворян-воинов чуть ли не сразу же после победы над маврами усилилась тяга за море, тяга к дальним морским просторам (стр. 7). Нельзя сказать (как это делает автор) о людях начала ХV века, что «рыцари превращались в открывателей новых земель». Подобное превращение совершилось значительно позднее.
Именно первые опыты моряков, выводивших свои жалкие примитивные корабли за Гибралтар, дышат подлинным героизмом борьбы со стихией и борьбы с рутиной. Поэтому некоторым пробелом в книге представляется слабое освещение личности великого новатора — Генриха-мореплавателя — и отсутствие рассказа о первых плаваниях, ставших подлинной школой мореходства, о плаваниях, предшествовавших открытию Мадейры, с которого, собственно (стр. 13), автор и начинает свое повествование.
Если автор вполне справился со своей повествовательной задачей, то значительно меньше удались ему короткие исторические оценки и определения, с помощью которых обрисованы общественные отношения и политический строй Португалии.
На странице 7 автор говорит о том, что «мавры были изгнаны из Португалии и короли сломили своевольных феодалов».
Но на странице 19 читатель неожиданно узнает, что «португальские короли, сами недавно вышедшие из рядов феодальной знати, вели с нею ожесточенную борьбу. Эта борьба проявлялась в кровавых расправах королей с их могущественными вассалами, в дворцовых смутах и переворотах».
Там же (стр. 19) приведены слова короля Жоао II, утверждавшего, что вследствие попустительства прежних королей вся страна захвачена знатью, а королям остаются лишь большие дороги Португалии.
Подобных противоречивых и неточных определений, относящихся к положению дворян, духовенства, городов, развитию торговли, политике королевской власти, в книге немало.
В отдельных случаях слишком беглые исторические определения могут вызвать недоумение читателя.
Так, на странице 9 охарактеризованы последствия победы над маврами. Из долголетних войн с маврами и испанцами Португалия вышла разоренной. «Особенно пострадал юг. На месте мавританских деревень и садов раскинулись унылые, заросшие кустарником пустоши — прибежища разбойников и диких зверей».
Тому, кто прочтет эти строки, покажется странным, каким образом завоевание цветущего мавританского юга сделало Португалию бедной, он вряд ли поймет, почему португальские завоеватели не сохранили садов и деревень и, овладев сравнительно богатой страной, превратили ее в полупустыню.
Автор в данном случае не уклоняется от истины, но его отрывочное замечание не позволяет читателю понять того, что представляло собою столкновение португальского и испанского рыцарства со своеобразным и более развитым обществом мавров. Без специальных пояснений читатель вряд ли уяснит то парадоксальное обстоятельство, что завоевание португальцами богатой торговой и земледельческой области не привело к обогащению Португалии.<p34>
Следовало бы попутно рассказать, хотя бы в нескольких словах, о маврах, об отличительных особенностях этого народа, его хозяйстве и культуре.
Недостатком книги является отсутствие четкого объяснения причин, побудивших португальское дворянство вступить на путь набегов и завоеваний в отдаленных землях. Прямого ответа на этот вопрос читатель в книге не найдет, но отдельные замечания автора могут быть превратно истолкованы недостаточно подготовленным читателем.
Читатель узнает «стр. 5), что «Португалия — отдаленный, гористый и бедный угол Европы — была местом причудливого смешения самых различных народов».
Далее идет речь о том, что португальцы издавна привыкли к опасности, что почти всегда где-нибудь неподалеку шумела война, что «зачастую даже мирный труд был сопряжен с опасностями и лишениями».
Читатель может заподозрить причину неугомонной воинственности в необходимости защиты от «всегда шумевшей неподалеку войны» и в привычке к риску, о которой ниже говорит автор.
Он может усматривать причину в скудной природе, в бедности страны, он может допустить даже нелепое предположение о том, что «причудливое смешение» народов, иберов, карфагенян, римлян, вестготов и арабов, сообщило португальцам суровую воинственность, чего сам автор вовсе не утверждает.
Неясно обрисованы и итоги португальских открытий и завоеваний. Последствия, которые открытия принесли туземному населению новооткрытых стран, описаны ярко.
Тем не менее, читателю остается непонятным, почему Португалия, достигшая к концу ХУ века исключительных успехов, захватившая Индию, не смогла удержать за собой положение колониальной державы. Автор сообщает ряд данных для разрешения этого вопроса, но не дает сам вполне определенного обобщающего вывода. Читатель может предполагать причину в недостатке населения (стр. 231) Португалии, мешавшем успешной колонизации, в королевской политике, наносившей ущерб португальской буржуазии (стр. 233). в психологических особенностях людей, которые представляли Португалию в принадлежавших ей землях (стр. 235).
Книга К. Кунина является несомненным результатом внимательной работы автора над материалами, относящимися к Васко да Гама и его эпохе. Автор свою повествовательную задачу, как биограф великого мореплавателя, выполнил. Он дал верный образ своего героя, осветил его неутомимую деятельность, показал его современников.
Книга выиграет еще больше, если в последующем ее издании она будет освобождена от исторических погрешностей, противоречивых оценок, если в ней будут сочетаться и повесть о человеке и характеристика предпосылок и итогов его деятельности.
