<p70>
Книга А. Е. Кудрявцева, изданная Соцэкгизом, знакомит советского читателя с историей Испании. Она охватывает историю Испании на протяжении ряда столетий: от римских времен до начала ХVIII века. Перед читателем предстает целая вереница фактов, ряд новых имен и дат, говорящих об упорной, давней и героической борьбе, которую приходилось выдерживать испанскому народу, веками отстаивавшему свою свободу и независимость и от римских полководцев, и от арабских эмиров.
Громоздкость привлеченного материала, обилие фактов при сжатости изложения придает неизбежную сухость всему тону книги. Книга, написанная как популярный очерк или ряд очерков, должна бы охватывать менее широкое поле исторических явлений, сосредоточить внимание читателя на меньшем количестве объектов, но вместе с тем и увлечь его яркими описаниями.
Юный читатель пройдет мимо лаконичных сведений о вестготских королях, германских завоеваниях, войнах, расшатывавших халифат, будет разочарован скупостью характеристик, посвященных крупнейшим фигурам более поздней истории Испании: Изабелле, Карлу V, Филиппу II. Об этих фигурах он знает из своего учебника, он сталкивается с ними на страницах исторических романов, и потому он вправе ждать от автора подробных, ярких исторических характеристик.
Слишком сжато освещен именно тот период испанской истории, который имеет решающее значение для понимания дальнейших судеб испанского народа (конец XV и начало ХVI века).
Говоря о завоевании Испании арабами, автор сообщает, что Астурия, оставшаяся непокоренной, «была не только основной точкой опоры в борьбе против арабов, но и тем зародышем, из которого стала вырастать в последующие столетия современная нам испанская народность» (стр. 61—62). Это неверно. Астурия была зародышем сложившегося позднее испанского государства, а вовсе не зародышем испанского народа.
Книга А. Е. Кудрявцева будет полезным, содержащим много фактов пособием, но вряд ли она может быть названа популярной книгой, доступной массовому читателю.
