
<p38>
АННОТИРОВАННАЯ БИБЛИОГРАФИЯ ХУДОЖЕСТВЕННЫХ И ПУБЛИЦИСТИЧЕСКИХ ПРОИЗВЕДЕНИЙ М. ГОРЬКОГО ДЛЯ ДЕТЕЙ 
И. Ермаков
I. РАССКАЗЫ
МАКАР ЧУДРА
В центре романтично-драматического, небольшого по объему рассказа — два героических образа молодых цыган: смелый, сильный, гордый Лойко Зобар и гордая красавица Радда. Они полюбили друг друга, но ни один из них не желает променять свою волю на сердечную привязанность и покорность. Отсюда контраст желаний и непримиримость конфликта между ними. На предложение Радды, которая хочет, чтобы Лойко поклонился ей в ноги на глазах табора, Лойко отвечает убийством возлюбленной, кланяется ей уже мертвой и погибает от руки отца Радды.
Несмотря на трагическую развязку, от рассказа веет неисчерпаемым оптимизмом и стремлением к красивой, мужественной жизни, противостоящей всему мелкому, пошлому и рабскому. Непосредственно-захватывающий интерес рассказа и его неотразимость усилены введением эффектно-романтических образов «безграничной степи», «бесконечного моря» и образа рассказчика, старого цыгана Макара Чудры. Прекрасно подобраны в тон рассказу средства выразительности и изобразительности: яркие краски, олицетворения, смелые, но просто сделанные метафоры и сравнения, оригинальные эпитеты.
Для среднего и старшего возраста, очень хорош для чтения вслух.
ЕМЕЛЬЯН ПИЛЯЙ
В рассказе две части, композиционно связанные единством идейного устремления. В первой — сообщение об условиях жизни и обстоятельствах, в которых находятся представители социального дна в классовом обществе. Выразительно показана выключенность из жизни босяков, собирающихся идти на солеразработки, чтобы предложить свои «шкуры»... за шестьдесят копеек в суточки». Озлобленность голодного Емельяна Пиляя на несправедливость жизни и мечты его о 1 000 рублях поданы в рассказе как контраст с поведением Емельяна в практической жизни. В трудные для него времена он вышел ночью на большую дорогу, с целью убить и ограбить купца — своего бывшего хозяина. Неожиданная встреча с девушкой, пришедшей топиться к тому месту, где лежал Пиляй — основной драматический узел рассказа. Чужое горе целиком захватило отзывчивого Емельяна, он забывает про свой замысел, находит теплые слова утешения и спасает жизнь человеку.
Непосредственный смысл рассказа заключается в показе таких гуманных черт у босяка Пиляя, которые совершенно отсутствуют у так называемого признанного общества, где «человек человеку — волк». Но конечный замысел рассказа глубже и шире: он овеян чувством истинной человечности как высшей морально-общественной ценности. Рассказ будит и организует в читателе такие социально-психологические устремления, как дружба, отзывчивость к чужому горю и желание подать помощь товарищу.
Для среднего и старшего возраста.
ДЕД АРХИП И ЛЕНЬКА
Драматическая история гибели мальчика Леньки, столкнувшегося с жестокой правдой жизни. Нищие дед Архип и Ленька попадают на Кубань, где в одной из станиц дед крадет кинжал и платок. Радость деда и глубокое возмущение Леньки, который видел плачущую девочку, обворованную стариком, даны как подготовка драматического конфликта рассказа. Взаимные упреки и обвинения нищих происходят на фоне наступающей грозовой ночи. Неожиданно начавшаяся агония деда, гроза, одиночество и ужас перед мерзостями жизни — все это заставляет Леньку в паническом страхе бежать прочь от умирающего. В конце две смерти: деда и Леньки.
Рассказ построен на глубоком, но понятном для читателя противоречии между личными желаниями добра и отвратительными способами <p39> его реализации в мире неравенства и антигуманности. Это выражено в словах деда к Леньке: «Ты хилый ребеночек, а мир-то зверь. И проглотит он тебя сразу. А я этого не хочу». Рассказ будит жалость к трагически погибшему Леньке и чувство возмущения по отношению к старому миру социальной несправедливости.
Для среднего и старшего возраста.
ЧЕЛКАШ
Один из самых ярких романтических рассказов М. Горького. Босяк Челкаш подговаривает простого деревенского парня Гаврилу, возвращающегося с неудачной по заработку косовицы, принять участие в «ночном деле».
Дано прекрасное описание ночного моря, приключений и страхов Гаврилы, понявшего опасность предприятия, кончившегося, однако, полной удачей. Вырученная Челкашем за контрабанду крупная сумма денег поражает воображение Гаврилы легкостью добычи. При получении своей доли, Гаврила бросается к ногам Челкаша и униженно просит отдать ему все так легко добытые деньги. После ряда перипетий и покушения Гаврилы на жизнь Челкаша, последний в конце концов с презрением бросает эти деньги жадному Гавриле.
Пафос рассказа — в конкретном показе двух различных психологий: смелого, волевого, гордого хищника Челкаша и трусливого, отвратительного, жадного накопителя Гаврилы. На одном полюсе — воплощение человеческого достоинства в образе отверженного обществом, на другом — воплощение обывательской ограниченности. Рассказ вызывает устойчивое чувство отвращения и презрения к мелкособственнической психологии Гаврилы и чувство симпатии к широкой натуре Челкаша, не зараженного собственническим педантизмом. Прямо противоположные характеры героев рассказа развернуты посредством драматического сюжета, простого по конструкции, но яркого по силе нагнетания впечатления. Драматизм ситуации в каждом отдельном случае усилен автором путем описания необычной обстановки, где происходит действие: шумная гавань, величавое и таинственное вздыхающее море и т. д. и т. д. Пейзаж порта — яркая картина порабощения капиталом подлинных созидателей индустриальной мощи капиталистического города. Рисуя эту картину, Горький передает впечатление напряженности перед готовой разразиться бурей, социальной катастрофой, после которой будет дышаться легко и свободно.
Для старшего возраста.
СТАРУХА ИЗЕРГИЛЬ
В рассказе три части, из которых вторая — реалистическая вставка в форме воспоминаний старухи Изергиль о своей молодости. Прямой интерес представляют первая и третья части и две легенды в них, рассказанные старухой автору.
Первая легенда повествует о сыне орла, гордом индивидуалисте Ларре, который презрел человеческие законы и за это был наказан изгнанием из общества. Ужас положения Ларры в том, что он бессмертен и не может прекратить своего тягостного существования одиночки. «Ему нет жизни, и смерть не улыбается ему. И нет ему места среди людей...»
В другой легенде рассказано о великом человеколюбце Данко, который самоотверженно выводит свой народ из тьмы лесов и топи болот к светлому солнцу. В трудную минуту Данко вырывает свое сердце из груди, чтобы осветить им дальнейший путь уставшему и начавшему озлобляться народу. Данко умер, но народ вышел к свету.
Легенды о Ларре и Данко — глубоко контрастны по образам и направленности и вместе с тем строго едины по теме. Романтические по форме, легенды эти заключают в себе подчеркнуто ощутимое социалистическое содержание, как ратование за коллективистическую психологию. Отсюда огромная воспитательная ценность рассказов о Ларре и Данко. Стиль, легенд делает их чрезвычайно эффектными в рассказывании и чтении вслух.
Для старшего возраста.
ПЕСНЬ О СОКОЛЕ
ПЕСНЬ О БУРЕВЕСТНИКЕ
Обе эти вещи Горького широко известны. Школьники с ними знакомятся в 7-м классе. Но обычно они становятся известны детям и значительно раньше, так как с ними очень любят выступать юные чтецы. В хорошем чтении обе вещи производят впечатление даже на 10—12-летних слушателей.
Для среднего и старшего возраста.
ДЕЛО С ЗАСТЕЖКАМИ
Три приятеля-босяка нанимаются к старушке-чиновнице разбирать старую баню. Богомольная старушка вздумала просветить «нераскаянные души», читая им библию. По окончании дела в трактире один из босяков показывает товарищам отломанные им от библии серебряные застежки. Пораженный этим босяк Мишка на заработанные деньги выкупает застежки у товарища, чтобы возвратить, их старушке, ибо «старушка обидится. А ей умирать надо». Следует юмористическая сцена возвращения Мишкой застежек хозяйке.
В рассказе много непосредственного, добродушно-мягкого юмора. Смысл рассказа — показ в характере босяка таких истинно человеческих черт, которые отсутствуют у представителей признанного общества (доброта и отсутствие чувства стяжательства).
Для среднего и старшего возраста. Дети 12—13 лет хорошо слушают в чтении вслух.
КОНОВАЛОВ
Рассказ этот общеизвестен. Школьники с ним знакомятся в 10-м классе, но его можно рекомендовать и среднему возрасту. Отдельные места (особенно те, где описывается, как Коновалов слушает чтение художественных произведений) хороши для чтения вслух.
<p40> ЯРМАРКА В ГОЛТВЕ
Изящно сделанный в духе гоголевских юмористических этнографический отрывок, описывающий ярмарку в Голтве. С предельной лаконичностью и неподражаемой выпуклостью очерчены национальные типы и характеры участников южной ярмарки: русский, украинец, еврей, цыган. Великолепно переданные автором разговоры при торге, комические ситуации, поступки — все это прекрасно сцеплено между собой. Оригинальная эта ярмарка встает перед читателем, как живая, полная здорового, искреннего веселья.
Для старшего возраста.
ОЗОРНИК
Наборщик Николай Гвоздев при наборе газетной редакционной передовицы, полной либеральной болтовни по вопросам фабричного законодательства, вставил в статью свою фразу, ехидно разрушавшую весь «пафос» редактора. Следует комическая сцена объяснения редактора с озорником. Вторая половина рассказа посвящена описанию случайной встречи редактора с выгнанным из типографии Гвоздевым, который объясняет причины, толкнувшие его дать свою вставку в статью.
В рассказе Горький просто и ясно поставил большие социальные вопросы. Центральное место в «Озорнике» — возмущение Гвоздева либеральным поведением редактора, который ранее был уличным товарищем Гвоздева, а теперь забыл прошлое. Сделавшись слугой буржуазного издателя, он не хочет помочь Гвоздевым подняться снизу вверх.
«Озорник» — отлично сделанный рассказ на тему социальной несправедливости и общественного ренегатства.
Для старшего возраста.
СУПРУГИ ОРЛОВЫ
Драматический рассказ о беспокойном, не мирящемся со скукой обыденщины, Орлове.
Изображена уродливая жизнь активного по натуре человека. Пьянство, избиение жены, тоска по большому делу — вот все, чем живет Орлов. Просвет в его жизни появляется тогда, когда Орлов и его жена нашли для себя реальное дело: помощь врачам в их борьбе с холерной эпидемией. Но очень скоро Орлов устает от однообразия повседневного дела санитара. Снова тоска по необыкновенному и уход Орлова «на волю», в босяки.
Центральный образ Орлова — один из самых ярких романтических характеров в ранних рассказах Горького.
Смысл рассказа — в идее отрицания «узкой жизни». Несмотря на ряд отрицательных черт, Орлов вызывает в читателе чувство симпатии и жалости, как могучий характер, раздавленный обстоятельствами.
Для старшего возраста.
БЫВШИЕ ЛЮДИ
В рассказе дана большая портретная галерея представителей социального дна, живущих в ночлежке бывшего ротмистра Кувалды. Ярко описаны характеры босяков, кратко, но выразительно, очерчен процесс их деклассирования и жизненная бесперспективность. Сюжет в собственном смысле этого слова отсутствует, но персонажи сцеплены между собою единством положения обездоленных и ненавистью к соседу-богачу Петунникову. Непрестанные — часто комически поданные — конфликты между бывшими людьми и Петунниковым оживляют повествование и позволяют автору поднимать острые социальные вопросы.
Воспитательная ценность рассказа заключается в глубоко гуманном подходе автора ко всем выброшенным из жизни и презираемым обществом людям. Любовно вычерчены оригинальные фигуры босяков, показано, как часто под спудом каждодневных дрязг и потребностей лежит невидная мало внимательному взору огромная моральная сила с богатым запасом жизненной энергии. Эти босяки — более люди, чем те, кто их презирает: среди них не редкость встретить людей, тонко чувствующих свое человеческое достоинство.
Для старшего возраста.
ЗРИТЕЛИ
Во время похорон генерала мальчику-сироте Коське Ключареву лошадь раздавила ногу. Никому ненужный, он своими страданиями не вызывает сочувствия у окружающих, равнодушных к чужому горю «зрителей». Более того, «зрители» издевательски относятся к человеку, который просит оказать помощь несчастному. В конце рассказа — сообщение о смерти мальчика и его похоронах, сопровождаемых обывательскими сентенциями «зрителей», о том, что мальчик «смирный был» и т. д.
Небольшой по размеру, рассказ этот — фрагмент из цикла произведений на темы окуровской Руси. Равнодушие людей друг к другу, бессердечное отношение к чужому страданию, разобщенность коллектива — такова психология окуровщины, вызывающая в читателе чувство ненависти и отвращения к ней.
Для старшего возраста.
ТЮРЬМА
Случайный участник революционной демонстрации, молодой студент Миша Малинин неожиданно для себя попадает в тюрьму за горячую обвинительную речь, направленную против полицейских и офицера, грубо толкнувшего девушку-демонстрантку. Веселый, добродушный и жизненно-наивный Миша переживает в тюремном одиночестве глубокий душевный кризис, обостряемый наблюдениями над жизнью тюрьмы с ее произволом и мертвящей системой нивелировки людей, с тупостью ее начальников. Интересны и содержательны для уяснения причин кризиса Миши тайные ночные разговоры его с земляком — дежурным надзирателем, в рассказе которого перед наивным юношей развернулись неизвестные ему картины страшной жизни, состоящей из «ужаса и жестокости». Новое сознание Миши окончательно оформляется под влиянием революционера, соседа из другой камеры, который перестукиванием дает Малинину <p41> путевку в революционную жизнь: «Жизнь жестока и беспощадна. Жизнь — борьба рабов за свободу и господ за власть, и она не может быть мягкой и спокойной, она не будет доброй и красивой, пока есть господа и рабы!».
Идейно-эмоциональный пафос и революционизирующая направленность рассказа выражены в словах автора, утверждающих необходимость для Миши «работы долгой, трудной, незаметной, великой работы, полной непоколебимого мужества, спокойного примирения с простой, скромной ролью чернорабочего, который очищает жизнь огнем своего ума и сердца от гнилого, ветхого, уродливого хлама предрассудков и предубеждений, авторитетов и привычек...»
Для старшего возраста.
ЗЛОДЕИ
Сын умершего бедняка, молодой деревенский парень Ванюшка Кузин отправляется в город на заработки. Безуспешные поиски работы, бесперспективность положения, непрестанное голодание и мечты о лучшей доле — все это сбивает Кузина с жизненного пути. Возмущенный Кузин принимает, в конце концов, предложение такого же, как и он, неудачника Салакина ограбить деревенского богача — приказчика имения. Ночью по дороге в деревню, обозленный жизненными неудачами и недоверием к нему людей, Салакин убивает угольщика, причем в убийстве безотчетно для себя принимает участие и Кузин. В первом же селе заподозренные в казнокрадстве, убийцы были схвачены, и Кузин первый признался в преступлении.
Рассказ относится к циклу произведений на темы социального дна, затягивающего в свой водоворот и уродующего человека, бессильного противостоять обстоятельствам. Кузин менее всего «злодей», из него мог бы выработаться прекрасный работящий человек, но непреодолимые условия толкают его на дно, разлагая психологию и патриархальные понятия Ванюшки о безнравственном и недозволенном. В целом рассказ — обвинительный приговор старому миру. Повествование динамично, насыщено драматизмом с присущими Горькому элементами юмора.
Для среднего и старшего возраста.
ИЗ ПОВЕСТИ (цикл «Солдаты»)
Рассказ из эпохи революции 1905 г. Учительница Вера случайно повстречала на реке солдата из команды, присланной охранять барскую экономию. Завязывается разговор, и Вера произносит суровые слова осуждения солдатам, не понимающим содеянного их руками. Вторая встреча Веры уже с целой группой солдат была заранее условлена и имела агитационно-пропагандистское назначение. Солдаты сперва иронически отнеслись к Вере, желавшей разрушить их понятие о долге солдата и верности присяге, но живое, волнующе-убедительное слово девушки восторжествовало.
Рассказ насыщен мягкой эмоциональностью и непреоборимой верой в силу правды, которая, в конце концов, разбивает условности, искусственно созданные между трудящимися.
Для подростков.
II. ПОВЕСТИ, ОЧЕРКИ, ВОСПОМИНАНИЯ
ФОМА ГОРДЕЕВ
История формирования, развития и мучительной гибели купца Фомы Гордеева. На широком фоне русской купеческой среды автор вычерчивает образ Фомы, задумавшегося над смыслом той жизни, которую ведут окружающие его дельцы. Органическое отвращение Фомы к хищническим идеалам Якова Маяки на Щурова и др. ставит его в положение отщепенца, вынесенного, в конце концов, за скобки жизни. Протестант Фома понял ложь своей среды, но не поднялся до понимания иной социальной правды — отсюда бесперспективный и беспомощный бунт против установленных веками и освященных обычаем норм жизни.
Повесть представляет огромный познавательный интерес, как правдивая картина социально-экономического положения, быта и нравов русской буржуазии в период 80—90-х годов прошлого столетия. Показан любопытный процесс формирования и одновременно загнивания буржуазии. Субъективные мечтания и трагедия Фомы вызывают естественное чувство симпатии к нему и в то же время непосредственно воспринимаются, как выражение исторического тупика и распада целой социальной группы. Повесть будит ненависть и возмущение миром, где царствуют Щуровы, знающие только один закон жизни — бить отсталых и слабых. В то же время в словах Ежова, обращенных к рабочим типографии, утверждена иная жизненная правда — правда пролетариата.
Простота сюжета, рельефность образов, нагнетание драматизма и острые коллизии делают «Фому Гордеева» легко доступным для детей художественным повествованием о тайных пружинах, старого мира.
Для подростков.
9-ое ЯНВАРЯ
Художественный очерк событий «кровавого воскресенья. Ярко-контрастный показ настроения рабочих-манифестантов до и после расстрела. Изживание монархических иллюзий, стремительный рост революционного сознания рабочих — идейный центр, вокруг которого собраны внешне разбросанные отрывки очерка. Показ офицерства и пьяных солдат, принимавших участие в расстреле, усиливает нелепость драмы, вызывая в читателе возмущение и негодование.
Подчеркнутая партийность, эмоциональность, простота повествования, композиционная органичность и умение выбрать типическое — <p42> все это делает «9-е января» лучшим в литературе художественным очерком, воспроизводящим революционную историю класса.
Для среднего и старшего возраста.
МАТЬ
Повесть «Мать» широко известна читателю.
Повесть представляет огромное историко-познавательное и революционно-воспитательное значение, как правдивая история революционной борьбы рабочего класса. Мужество, героизм, беззаветность борьбы во имя общественного блага, оптимистический пафос повествования, напряженный но мягкий лиризм — таковы достоинства «Матери».
Для детей старшего возраста.
ЖИЗНЬ НЕНУЖНОГО ЧЕЛОВЕКА
Драматическая история жизни и гибели молодого человека Евсея Климкова. Деревенский мальчик-сирота попадает в город, чтобы выйти в люди. Он начал службу в книжной лавке, хозяин которой, как оказалось, был агентом охранки, выдававшим покупателей запрещенных книг. После убийства хозяина его любовницей, Евсей переходит на службу в полицейское управление, а оттуда в охранку. Эта — не по убеждению и не по расчету — работа шпиона хорошо мотивирована страхом Климкова перед людьми, желанием угодить сильным, чтобы спрятаться около них от непонятной и страшной жизни. Безвольный Евсей выдает охранке спровоцированную им группу революционеров. События революции 1905 г. окончательно спутывают растерянное сознание Климкова и в итоге — самоубийство.
Повесть представляет большой познавательный интерес яркими картинами жизни и быта царской охранки, мало освещенной в художественной литературе. Шкурничество, карьеризм, безыдейность и маразм шпионов поданы выпукло и образно, вызывают отвращение к политической организации царизма и к его «методам» утверждения своего порядка.
Для подростков.
ХОЗЯИН (страница автобиографии). ДЕТСТВО. В ЛЮДЯХ. МОИ УНИВЕРСИТЕТЫ (до главы СТОРОЖ)
Автобиографические повести М. Горького, рассказывающие о тяжелом жизненном пути автора, о его стремлении вырваться из тины мещанской, окуровской Руси. Повести заключают в себе жуткие картины и образы тупости, жестокости, застойности, звериного быта русской провинции.
Интересная и содержательная сама по себе личная судьба автора развернута на широком общественном фоне, что придает каждому образу и каждой детали глубоко типический характер. Описываются пережитые побои, обиды, оскорбления человеческого достоинства, волчьи отношения между людьми в царской России.
Автор хочет показать «действительно страшное, буднично ужасное, и... за мною, — пишет он,— неотразимое право волновать вас рассказами о нем, дабы вы помнили, как живете и чем живете. Подлой и грязной жизнью живем все мы, вот в чем дело». Это та правда, которую необходимо знать до корня, чтобы с корнем и выдрать ее из памяти, из души человека, из всей жизни нашей, тяжкой и позорной» («В людях»).
В повести «Мои университеты» Горький рисует не только затхлость мещанской жизни, но и идеологическую обстановку, в которой формировалось его сознание, встречи с передовыми людьми той эпохи, помогавшие ему подниматься с социального дна к вершинам разумной жизни.
Воспитательное значение автобиографических повестей может быть определено словами автора, желавшего «возбудить в людях действенное отношение к жизни. Я слишком много вытерпел и принужден терпеть для того, чтобы равнодушно слушать проповедь о необходимости терпения, я не могу позволить себе учить других сомнительным добродетелям — покорности и терпению. Подобные проповеди органически враждебны мне, и я считаю их безусловно вредными для моей страны».
С материалом названных повестей дети знакомятся обычно раньше по пересказу Груздева (его книжка «Жизнь и приключения Максима Горького»).
Но эта книжка только усиливает их тягу к «настоящим» произведениям Горького. Впрочем, «Детство» и «В людях» рекомендуются уже 5-му классу (в списке дополнительного чтения к программе по литературе), а «Хозяин» и «Мои университеты» — для 7-го класса.
Однако отрывки из «Детства» следует читать вслух и младшим детям, особенно некоторые сцены, рисующие образ бабушки.
Для старшего возраста.
ДЕЛО АРТАМОНОВЫХ
Школьники с этим произведением знакомятся на уроках литературы в 10-м классе.
Для старшего возраста.
ГОРОД ЖЕЛТОГО ДЬЯВОЛА, ПРЕКРАСНАЯ ФРАНЦИЯ. «СКАЗКИ ОБ ИТАЛИИ»
Ведущая тема первых двух очерков — разоблачение капитализма с его варварством, антигуманностью, социальной несправедливостью и подавлением в людях непосредственного ощущения красок и радости жизни. В мире царит «желтый дьявол» — золото, «которое окружает человека своей паутиной, глушит его, сосет кровь и мозг, пожирает мускулы и нервы». Все ценности человеческой жизни разменены буржуазией на доллары и франки. Прекрасная «традиционно-вольнолюбивая» буржуазия Франции золотым дождем миллионов помогает царскому правительству тушить революционно-пролетарское движение.
«Нет сказок лучше тех, которые создает сама жизнь» — этот эпиграф к «Сказкам об Италии» раскрывает их замысел. В них любовно собраны и показаны люди и факты, свидетельствующие об огромном запасе истинной <p43> гуманности, демократизма, любви к жизни в толще народной массы.
Для среднего и старшего возраста. Отдельные итальянские сказки хороши для рассказывания.
РАССКАЗЫ О ГЕРОЯХ
Очерки объединены общей темой — это рассказы о новых людях, о незаметных героях из народа, выдвинутых революцией и перестраивающих мир на началах разума и общественной справедливости. В первом очерке автор ставит заново литературно-традиционную тему «отцов и детей», как столкновение революционных устремлений крестьянской молодежи с консерватизмом стариков. Но консерватизм стариков уже разбит революцией, «отцы» идут за «детьми». Идейный пафос рассказа выражен в словах старика-рассказчика о молодых: «И понемножку переваливается деревня на их сторону. Это надобно признать». Второй очерк повествует о неисчерпаемости героизма народа на фронтах гражданской войны. В основе очерка — рассказ о боевом эпизоде в партизанской войне, когда рядовой боец отряда Сашка, подвергаясь смертельной опасности, спасает жизнь своему товарищу. Это героизм без рисовки, поступок сам собою разумеющийся в сплоченном идеей коллективе. В третьем очерке Горький поэтизирует освобожденную революцией женщину, которая раньше была бессловесной батрачкой, рабой, а теперь выступает как активная сила, переделывающая действительность, как «источник новой энергии, питающей нашу страну».
Высокозначимые как художественные произведения, очерки эти эмоциональны, пробуждают любовь и уважение к «героям нашего времени».
Для среднего и старшего возраста.
III. ПЬЕСЫ
НА ДНЕ	
Драма из жизни босяков. Реалистические образы таких представителей социального дна, как Барон, Сатин, Актер и др., яркие бытовые детали показывают придавленность людей тяжелыми жизненными обстоятельствами, порождающими чувство бесперспективности и отчаяния. Все это в совокупности раскрывает глубоко гуманный подход автора к изображаемым объектам. В центре идейного замысла — странник Лука, выступающий с проповедью утешительной и спасительной лжи, примиряющей все противоречия жизни. Навевая на всех «сон золотой», Лука по отношению к людям ночлежки выступает как человек, который набрасывает на мерзости действительности розовое покрывало сладостной мечты вместо того, чтобы призывать к борьбе. Уход Луки из ночлежки был концом «золотого сна» для ее обитателей, теперь особенно тяжело переживающих ужас перед реальной действительностью, так не похожей на мечту. Описание отчаяния босяков напрягает драматизм пьесы. Самоубийство Актера и убийство хозяина ночлежки заключают процесс «возвращения к жизни».
Острый драматический сюжет, непрерывное нарастание действий, рельефность образов делают пьесу увлекательной и неотразимой по своему действию на воображение. В сочетании с гениальной простотой повествования эти художественные достоинства позволяют легко и непосредственно осмыслить ее общественно значимую идею — разоблачение бездейственной мечтательности, утешительной и спасительной лжи. Этим определяется воспитательное значение произведения.
Для подростков.
ДАЧНИКИ
Содержание пьесы — изображение русской интеллигенции в двух ее прослойках—мещанско-ограниченной и передовой. Драматические контрасты пьесы образованы столкновением мира «Ужей» (Рюмин, Суслов и др.) с миром «Соколов» (Влас, Марья Львовна), хотя собственно драматический сюжет отсутствует. Стремление мещанской интеллигенции оправдать свой уход от жизни и опоэтизировать себя, как «белых снежинок», покрывающих земную грязь, разоблачает Влас, уничтожающе характеризуя эту интеллигенцию как «маленьких, нудных людишек», ползающих «тихонько с краю жизни». Самодовольство, безыдейность, стремление к мещанскому покою и уюту, индивидуализм и равнодушие к вопросам общественной жизни — все это делает группу Суслова и Рюмина праздно болтающими дачниками страны. Оценка автором этой интеллигенции дана в словах дачного сторожа: «Только хлам да сорье остается после вас. Только землю портите».
Разоблачение мещанской ограниченности и индивидуалистической замкнутости мелких людишек создает идейно-воспитательный пафос пьесы.
Для подростков.
МЕЩАНЕ
Картина из жизни мещанской интеллигенции. В центре — дети зажиточного мещанина Бессеменова: исключенный из университета Петр и учительница Татьяна. В своих речах и поступках они раскрываются как вечно ноющие, безыдейные интеллигенты, душевно усталые индивидуалисты, утратившие всякие жизненные перспективы. Мертвящая скука и незадачливость в жизни толкают Татьяну к самоубийству; Петр же, воплощая в себе зоологически-мещанское интеллигентство, выступает с проповедью индивидуализма и освящением своего права на равнодушие к общественной жизни. Драматизм пьесы усилен посредством введения в действие резко контрастирующего <p44> с мещанами образа рабочего-машиниста Нила, полного неисчерпаемого оптимизма и желания активно вмешаться в жизнь. Разрыв Нила с семьей Бессеменова — драматический центр пьесы, обнажающий ее идейную направленность: пьеса бичует общественное равнодушие и безыдейность.
Для подростков.
ВРАГИ
Зарисовка борьбы рабочего класса с капиталистами, подчеркивание непримиримости интересов пролетариата и русской буржуазии. Сюжет построен на двойном противоречии: с одной стороны — противоречия между либеральной и консервативной группами буржуазии, с другой — противоречия между буржуазией в целом и противостоящим ей пролетариатом. Борьба фабриканта Михаила Скроботова с рабочими предприятия кончается убийством его одним из забастовавших. В идейном плане центральное место занимает показ выветривания либерализма в сознании Захара Бардина с того момента, когда он узнает о существовании на фабрике кружка революционеров-социалистов. От либеральной фразеологии Захар Бардин переходит к активной борьбе с рабочими, осуществляя линию Михаила Скроботова. Тупости, хищничеству и житейской разобщенности между собою представителей буржуазии противопоставлен рабочий коллектив, сцементированный единым классовым устремлением и несущий в себе высокоразвитое чувство товарищеской солидарности. «Эти люди победят» — такова заключительная реплика пьесы, подчеркивающая ее смысл.
Для подростков.
ИЗ ДРАМАТИЧЕСКОЙ ТРИЛОГИИ: ЕГОР БУЛЫЧЕВ И ДР., ДОСТИГАЕВ И ДР.
Изображение распада и загнивания русского капитализма накануне Октябрьской пролетарской революции. В показе исторической закономерности гибели капитализма, уродующего общество, — замысел пьесы. Гнилость буржуазной среды раскрывается автором в «Егоре Булычеве» через галерею образов: кадетствующий либерал-адвокат Звонцов, финансовый хищник Достигаев и рядом с ними осколки средневековья — лживый поп Павлин, лицемерка и самодурка-монахиня Меланья. В центре пьесы — колоритная фигура мятущегося Егора Булычева. Его болезнь — типизация агонии класса. Драматический стержень пьесы образован столкновением Егора Булычева, осознавшего наступление конца старого мира, с окружающей его средой, погрязшей в тине эгоизма, хищничества и равнодушии к общественной реальности. Эффектная сцена с трубачом Гаврилой, который «глушит» и трубит «конец миру» — высшая точка драматизма пьесы, непринужденно обнажающая смысл произведения.
«Достигаев и др.» — развитие идей и образов «Егора Булычева», показ эволюции буржуазии в обстановке Февральской революции. В центре — Достигаев, представитель финансового капитала, готовящий контрреволюционное восстание. Драматическая коллизия пьесы дана как столкновение достигаевщины с большевиком Рябовым.
Острота сатиры, эффектно-драматические сцены, широчайший охват действительности, поданный в четких и неповторимо-индивидуальных образах, пафос отрицания старого мира и напряженная пролетарская партийность — все это делает трилогию Горького неотразимой по идейной направленности и непосредственно захватывающей достоинствами художественного воплощения темы.
Для подростков.
IV. ПУБЛИЦИСТИКА
О ДЕТЯХ
(Публицистические статьи». ГИХЛ, 1931 г., стр. 193— 213).
В статье приведены интересные отрывки из писем советских детей к Горькому, сопровожденные авторским анализом ростков новой психологии пионерского поколения. Центральная мысль очерка сформулирована автором словами из одного письма «двенадцатилетнего человека», который солидно заметил, что «большая глупость жить, как жили наши батьки, когда теперь показывается, как можно лучше жить». Очерки психологии советских детей хорошо контрастируют с приведенным в статье материалом, характеризующим условия существования, настроения и идеалы детей буржуазного Запада и Америки. Здоровый, трудовой жизнерадостный пафос юных советских общественников и индивидуализм, карьеризм, нездоровое рекордсменство детей буржуазии — таковы контрасты.
Очерк написан очень просто и доходчиво; большое количество отрывков из писем и сообщений о жизни заграничных детей прекрасно оживляют статью. В ней дети найдут много интересного и поучительного. Этот рассказ говорит о большой любви Горького к детям и детей к великому писателю, с огромным вниманием относившемуся к процессу рождения нового человека, коллективиста и общественника.
Для подростков.
ТРУДОВАЯ КОММУНА ОГПУ, О ТРУДКОЛОНИЯХ ОГПУ
Очерки быта трудовых коммун ОГПУ. Автор описывает процесс «перековки» бывших правонарушителей в полноценных граждан Советского союза. Рассказ о трудностях организации трудового коллектива из привыкших к «вольной жизни» ребят завершается сообщением <p45> о победе принципа трудколоний, о хозяйственных достижениях коммуны и о возвращении гражданских прав перевоспитавшимся членам коллектива. Идейно-эмоциональный пафос и воспитательная функция статей выражены в словах: «История не может похвастаться, что ей знакомо нечто подобное тому, что создается в Союзе советов, и в частности знаком метод воспитания трудом, применяемый у нас. На основании этого опыта, блестяще оправдавшего аксиому «бытие определяет сознание», мы можем быть вполне уверены, что в условиях коллективного труда мелкий собственник-индивидуалист быстро уступит место коллективисту, члену социалистического общества».
Для подростков.
ГУМАНИСТАМ. К РАБОЧИМ И КРЕСТЬЯНАМ. ЕСЛИ ВРАГ НЕ СДАЕТСЯ — ЕГО УНИЧТОЖАЮТ.
Статьи направлены против защитников интеллигентского гуманизма, протестовавших против суровости репрессий, примененных советской властью по отношению к организаторам вредительства в промышленности. Вместе с тем, статьи обращены к рабочим всего мира с призывом всеми силами бороться против попыток капитализма устроить еще одну мировую бойню. «Внутри страны против нас хитрейшие враги организуют пищевой голод, кулаки терроризируют крестьян-коллективистов убийствами, поджогами, различными подлостями... Отсюда следует естественный вывод: если враг не сдается — его уничтожают».
Написанные с напряженнейшей партийной силой статьи эти представляют собою замечательные образцы большевистской публицистики, воспитывающей в читателе чувство возмущения, ненависти и презрения к врагам социалистической собственности и трудового народа.
Для подростков.
ОБ АНТИСЕМИТИЗМЕ
Дан краткий очерк классовой сущности антисемитизма, указаны причины, порождавшие антисемитизм в царской России, где господствовавшие классы искусственно разжигали племенную вражду. «Антисемитизм — гибельное выражение человеконенавистничества». «Не может быть вопроса: надо ли бороться против антисемитов? Но есть два вопроса: достаточно ли усердно борются и как следует бороться?»
ДЕЛЕГАТАМ АНТИВОЕННОГО КОНГРЕССА. ЦИНИЧНОЕ БЕСЧЕЛОВЕЧЬЕ. ОТВЕТ НА АНКЕТУ ЖУРНАЛА «Vu». УРАГАН, СТАРЫЙ МИР РАЗРУШАЮЩИЙ
Тема статей — оборона страны и зловещие признаки растущей военной опасности. Содержание статей раскрывается через вопросы: 1) «Следует ли опасаться еще одной войны? 2) Какие причины могут ее вызвать? 3) Какова будет война? 4) Что стоила война 1914 — 1918 гг. народу и что мог бы он иметь, если бы не было этой войны? 5) Что можно сделать для избежания войны?» В убедительно простых тезисах Горький формулирует ту мысль, что «всякая война капиталистов есть война против рабочих, против трудового народа, против культуры». «Капитализм губит культуру, об этом неоспоримо говорит интеллектуальное обеднение Европы». Ярко и образно проведена мысль, что все это и многое другое, неопровержимо доказывая циническое бесчеловечье буржуазии, преступность самого факта ее существования, говорит о росте ее безумия, ее идиотизма, осуждающего ее на неизбежную гибель».
Такая литературная обработка публицистического материала, напряженная эмоциональность и партийность очерков делают оборонные статьи Горького прекрасным воспитательным материалом, пробуждающим в детях чувство ответственности за судьбу социалистической родины.
Для подростков.
УЧАСТНИКАМ ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЫ. ИСТОРИЯ ФАБРИК И ЗАВОДОВ
«Наша рабоче-крестьянская молодежь должна хорошо знать труды и подвиги своих отцов, должна подробно знать роль рабочего класса и его коммунистической партии в организации великой победы передового отряда пролетариев всех стран» («Уч. граж. войны»), «Рабочий народ должен знать все, что он делает, — он должен знать свою историю». «История фабрик и заводов» — это будет история вашего труда в прошлом и настоящем» («История фабрик и заводов»).
Призывные по своему характеру, эти статьи пробуждают интерес к прошлому рабочего класса и его борьбе за диктатуру. Статьи представляют ценность и как статьи, пропагандирующие необходимость для молодого поколения знания героических людей героической эпохи.
Для подростков.
