Так же, как мы радуемся стройности и законченности светлого и легкого здания, точно так же мы радуемся стройности композиции «Белеет парус одинокий». Мы чувствуем изящество сюжетного хода, легкость и плавность поворотов. Повороты парохода «Тургенев» в первой половине романа, его рейсы из Одессы в Аккерман и обратно являются одновременно и поворотами сюжета, открывающими две линии: Гаврика и Пети. Это сразу же связывает роман с морем, что очень существенно, если вспомнить поэтический лейтмотив: «Белеет парус»… Мотив «паруса» прикреплен к потемкинскому матросу Родиону Жукову. Поэтому и пароход «Тургенев», на котором едет матрос, оказывается с парусом. Конечно, «даже и в те времена парус ставили только на самых старых пароходах, и то чрезвычайно редко», но парус поэтически необходим для матроса как верный эпитет. Все события просто не обходимо вытекают одно из другого и имеют единую основу приключения Родиона Жукова. 
Таким образом, роман имеет ту особенность, что в нем главные герои не двигают сюжета. Петя и Гаврик – дети. Они застают жизнь, как она сделана взрослыми, удивляются ей, входят в нее, но заняты, главным образом, узнаванием жизни, а не деланьем ее. Сюжет ведут взрослые. 
Радость детского узнавания жизни, голубое море и белый парус, дающие тон всему роману, широта, смелость, дерзость всего того, что связано с матросом, той жизни, которая открывает за ним, — вот элементы, создающие атмосферу поэтичности, свежести, ясности и чистоты.
«Близкое присутствие моря возвратило миру свежесть и чистоту, как будто бы сразу сдуло с парохода и пассажиров всю пыль». Эта фраза характерна для атмосферы романа, так же как «эпиграф», выбранный Катаевым: репродукция с картины Альбера Маркэ, где есть и море, и парус, и лодка; картина, действительно, родственна роману радостной, блистающей чистотой, детской свежестью красок. 
Катаеву удается «сдунуть» со всех предметов, людей и событий пыль обыденного восприятия и вернуть всему изображаемому свежесть и чистоту поэтического детского первоначального узнавания. Свежесть моря и свежесть детства создают какое-то сверкание музыкальных волн, глубокий, чистый мотив.
Все предметы предстают как бы увеличенными, даются крупным планом, они светятся, подробности важны и значительны, как в сказке. Вот дилижанс, везущий Петю, останавливается, чтобы напоить лошадей. Колодец, бадейка, ее спуск и подъем изображаются подробно.
«Мальчик окунул нос и подбородок в совершенно прозрачную холодную, как лед, воду. Бадейка изнутри обросла зеленой бородой тины. Что-то жуткое, почти колдовское было в этой бадейке и в этой тине. Что-то очень древнее, лесное, говорившее детскому воображению о водяной мельнице, колдуне-мельнике, омуте и царевне-лягушке…
Водосток привел его к болотцу, сплошь заросшему высоким лесом камыша, осоки и сорняков.
Здесь даже в самый яркий полдень была сумрачная прохлада…
На тропинке сидела большая лягушка с закрытыми глазами, как заколдованная, и Петя изо всех сил старался на нее не смотреть, чтобы вдруг не увидеть на ее голове маленькую золотую коронку.
Вообще в это месте все казалось заколдованным, как в сказочном лесу.
Не здесь ли бродила где-нибудь поблизости худенькая большеглазая Аленушка, безутешно оплакивая своего братика Иванушку?..
И если бы вдруг из чащи выбежал белый барашек и замекал детским, тоненьким голосом, то, вероятно, Петя лишился бы чувство от страха».
При таком сказочном восприятии действительности все встречаемое на жизненном пути полно особого интереса.
«Храпящая морда лошади остановилась на уроне открытого окна. Крупные зубы грызли белое железо мундштука. Травянисто-зеленая пена капала с черных, как бы резиновых губ. Из нежных, телесно-розовых ноздрей вылетало горячее дыхание, обдавая паром сидящих в дилижансе».
Мы так и чувствуем за этими строками ребенка, жадными глазами глядящего на эту лошадь, солдата, дорогу. Во «взрослом» романе этой лощади не было бы: ни для сюжетных, ни для каких-либо других целей она не требуется, она – просто лошадь, и тем самым интересна ребенку.
Мальчишеское, сказочно-приключенческое восприятие жизни жадно раскрыто для всего таинственного и необычайного. Катаевский роман развивается в полном внешнем соответствии с приключенческой традицией.
«Матрос!» - мелькнула у Пети страшная мысль, и тут же на кулаке неизвестного, сжимавшем ручку двери, к ужасу своему, мальчику явственно увидел голубой вытатуированный якорь».
Фраза вполне традиционная: так восклицают герои, и происходят «узнавания» в приключенческих «романах тайн». В «Парусе» есть все, что требуется для уважающего себя неприключенческого романа: таинственный беглец, странный пассажир, преследующий его, тайна, переодетые люди, «узнавания», погоня и бегство, катакомбы и т. п. И вместе с тем поэтическая прелесть «Паруса» связана с дружески-иронической улыбкой пал традицией приключенческого романа.
Несовпадение детских представлений с действительностью – «вечная» тема мировой литературы. Она давала основу и для драматических мотивов, и для юмора, и для лирической грусти о несбыточности детских мечтаний. Так или иначе, два плана: «детский» и «взрослый, жизнь, как она есть, обычно противопоставлялись друг другу, как непримиримые. А здесь, в романе Катаева, оказывается, что между детски-поэтическим и «взрослым», реальным – нет противотечения! Поэтому, развиваясь во внешнем соответствии с традицией приключенческой литературы, роман, вместе с тем, дружески посмеивается над традицией. И эта ирония не над несбыточностью, «фантастичностью» детских сказочно-приключенческих представлений, а как раз над противоположенным: ведь так весело знать, что жизнь не противоречит фантастике!
И если дети видят в романе увлекательные приключения и революционную романтику, то взрослые чувствуют еще и эту улыбку – эту иронию, и многое другое. Взрослые вспоминают о столь хорошо знакомом им мотиве русской и мировой литературы: утрата детских иллюзий в столкновении с жесткой и непоэтической действительностью.
Конечно, несовпадение детских представлений с реальностью изображается и в катаевском «Парусе» - например, Петино представление о «Ближних мельницах», разбиваемое жизнью. Но своеобразие «Паруса» именно в том, что детские романтические, поэтические представления здесь не противопоставляются действительности: наоборот, оказывается, что действительность еще романтичнее, что она еще более поэтична, чем кажется даже в романтическом детском восприятии.
Вот то новое, что внес советский писатель в старинную «детскую» тему. Это и создает глубокий радостный мотив, окрашивающий весь роман. Героическая борьба за свободу, за то, чтобы солнце, и море, и жаркий полдень, и блистающая августовская ночь не печалили Гаврика и его дедушку своим контрастом с их нищей жизнью, а радовали всех людей, - та героическая борьба увлекательнее и поэтичнее самого увлекательного романа. В ней самой заключена вся красота и радость мира, она возвращает людям свежесть и чистоту, очищает от пыли и грязи кроссового общества. Шаланда с парусом, на которой уходит в финале романа потемкинский матрос Родион Жуков «в очень хорошо открытое море, в туманную голубизну», отплывает, в сущности, к берегам той страны, из которой мы смотрим сейчас в наше прошлое и склоняем головы перед памятью борцов, честных, простых и дерзких людей; таких, как Родион Жуков, людей, любивших жизнь, человек, счастье, справедливость, свободу, мужество, - все это, к чему тянутся мечтания детств, отрочества, юности. Впервые существует такая реальная действительность, которая не разбивает эти мечты, а стремится к их наиболее полному воплощению. Эта действительность и продиктовала советскому писателю роман о революционном прошлом, роман о том, что парус «белел» не напрасно и что он не был одиноким.
Мы имеем полное право говорить о новаторском значении «Паруса». В самом деле, какой писатель, в такой стране мог быть так повернуть старинную «детскую» тему? Да и где теперь, кстати сказать, вообще мыслимо произведение такой, поистине, прозрачной ясности, такой глубины радостной поэтической настроенности? Детство для прошлой литературы чаще всего было особым, удаленным от обычной действительности, золотым сказочным уголком, - в этом и была, собственно, его поэтичность. А жизнь ходила вокруг, скаля зубы, как волк на Красную Шапочку. И напрасно дети утешались тем, что помог охотник, и Красная Шапочка осталась живой: конечно же, волк «безвозвратно» съедал Красную Шапочку… «Сказка» и «жизнь» были очень далеки друг от друга. Выразить радость слияния сказки с жизнью мог только писатель, которому действительность дала возможность смотреть на прошлое из страны победившей поэзии.
Посмотреть глазами детства на «взрослую» борьбу и утвердить ее всей чистотой детства, для которого и за которое ведется эта борьба; найти такое счастливое сочетание светлых, чистых тонов, мотивов борьбы и мужеств, морского простора, детской самозабвенной увлеченности, сверканием жизни: так стройно и «ладно» построить всю вещь, так свободно и естественно, «без нажимов», выразить по-настоящему большую и исторически новую тему мог только талантливый советский писатель, один из представителей новаторской по самой своей сути, социалистической литератур. «Парус» был счастливой, праздничной удачей.
Тов. К. Е. Ворошилов сказал о Пархоменко: «жизнь его была прекрасной сказкой, символом величия пролетарского духа». Катаев рассказывает о «Парусе» о людях той же породы, о людях, сливавших сказку с жизнью, боровшихся за то, чтобы жизнь стала, как прекрасная сказка…
Приемы Катаева в области «дружески иронического» для лирического использования старых традиционных форм для новых задач, разумеется, ничего общего не имеют с формалистским «обыгрыванием» формы. Как именно служит у Катаева старая форма новым задачам, показывает с особенной ясностью маленький, глубоко поэтический рассказ «Сон» (1934 г.). В старом энциклопедическом словаре рассказчик нашел следующую фразу: «Сон искусством аллегорически изображается в виде человеческой фигуры с крыльями бабочки за плечами и маковым цветком в руке».
Старинная, «наивная, но прекрасная» метафора вводит читателя в рассказ о героическом корпусе Семена Михайловича Буденного, который, в количестве пяти с половиной тысяч сабель, прикрыл тыл временно отступающей от Царицына Красной Армии, принимая на себя все удары противника. «Однажды в начале отступления им пришлось в течение трех суток выдерживать двадцать атак. Двадцать! Сон заводил глаза. Веки были, как намагниченные». И вот Буденный отдает приказ: «Спать всем». На сон дается двести сорок минут. Сон корпуса охраняет Семен Михайлович Буденный со своим юным ординарцем. Храп стоял такой, что бурьян качался… Сон был прерван появлением офицерского разъезда, наехавшего, впотьмах на красноармейскую стоянку, — значит, белые близко, и терять время нельзя…
«Я представил себе замечательную картину. Степь. Ночь. Луна. Спящий лагерь. Буденный на своем «Казбеке». И за ним, в приступе неодолимого сна, теряется чубатый смуглый мальчишка, с пучком вялого мака за ухом и с бабочкой, заснувшей на пыльном горячем плече».
Трогательно-нежная, сказочно-детская аллегория, казалось бы, очень далека от этого богатырского храпа буденновских могучих храбрецов. И, конечно, в рассказе есть улыбка над этим внешним несоответствием. Но оказывается, что по существу эта метафора необычайно уместна именно в данном случае. Отцовскую, нежную заботу Семена Михайловича Буденного о бойцах она делает поэтически ощутимой; и юный ординарец, воплощающий метафору, выступает поэтическим олицетворением этой нежной заботы. Концовка и начало рассказа смыкаются, образуя единое кольцо. Внешнее несоответствие метафоры материалу рассказа оказывается глубоким внутренним соответствием, сама метафора наполняется новым, сильным содержанием, оживает заново, и весь рассказ освещен улыбкой любви и уважения к буденновцам к словному их командиру.
Таков один из видов сопоставления старинных, в том числе «сказочных» формы с новым жизненным содержанием в произведениях Валентина Катаева, писателя с очень острым чувство небывалой новизны и благородной традиционности нашего времени.

