Бессмертный творец сказок
(Картинки из жизни Андерсена)                                                                                
I
В 1805г. в Одензе (1), в маленькой, бедной квартирке, жил молодой башмачник со своей женой. Жили они мирно и счастливо, хотя под час переносили не мало лишений. Через год после свадьбы, 2-го апреля, у них родился мальчик которого назвали Ганс Христиан Андерсен.
Единственная комната была загромождена принадлежностями башмачного ремесла, Вся скудная мебель, начиная с кровати до рабочего верстака, была сделана руками молодого хозяина. На былых станах комнаты красовалось несколько картин; на большом комоде были расставлены хорошенькие чашки, граненые стаканы и разные безделушки; в углу, у окна, висели полки для книг. В крошечной кухне, щеголявшей своей чистотой, были живописно расставлены тарелки, блюда, кастрюли, кухонная посуда, к довершению красоты двери её были разрисованы. Из кухни внутренняя лестница вела на чердак, где в слуховом окне был приделан деревянный ящик, наполненный землей. В нём мать Андерсена сажала салат, лук, петрушку и даже цветы – желтофиоль и гвоздику, в шутку называя этот уголок своим садом. Уж и баловали своего единственного сынка молодые родители! Мать лаская мальчика, часто говорила:
-Христиан, ты растешь у нас, право , точно графский сын! НЕ такое детство выпало мне на долю: меня родители каждый день выгоняли со двора собирать милостыню. Раз, как-то, никто не подал мне ни одного гроша, и я из страха , что меня забранят, забилась под городской мост, да и просидела там до ночи, заливаясь слезами.
Грустный рассказ этого до такой степени поразил Андерсена, что и после того он очень часто представлял себе, как его мама, будучи маленькой девочкой, дрожа от холода, голодная сидела под мостом,-и при этом на горько плакала.
Дед и бабка Христиана были зажиточные крестьяне, но их всю жизнь преследовало несчастье: то у них скот падёт, то дом сгорит. Это довело наконец Андерсена-деда до сумасшествия. Жена перевезла его в Оденсе, а единственного своего сына, умного и бойкого мальчика, отдала в этом городе в обучение к башмачнику.
«Это был большой удар для моего отца», пишет Ганс Христиан Андерсен в своём жизнеописании, «потому что он всегда мечтал попасть в школу, сделаться учёным, и разбитые надежды отравили ему всю жизнь».
Лет десять спустя, молодой башмачник женился, обзавелся своим отдельным хозяйством. Водиться с товарищами по ремеслу он не любил; к нему ходили в гости только родные его или самые короткие знакомые. В свободные часы и в воскресные дни он не расставался со своим сыном, которого он любил без памяти. Зимою он делал ему игрушки, рисовал картинки, а по вечерам читал ему и жене вслух разные книги. Летом он отправлялся в лес и непременно брал мальчика с собой. Во время этих прогулок отец обыкновенно молчал: сядет, бывало, под дерево и задумается; а Христиан прыгает, бегает, рвет землянику, нанизывает её на соломинку или плетёт из цветом венки.
Только раз в год, именно в май месяц, когда буковый лес стоял  во всей своей красе, с ними ходила гулять и молодая мать. В такой торжественный день она постоянно надевала одно и тоже коричневое ситцевое платье с цветочками, служившее ей несколько лет сряду. В этом платье она щеголяла только в дни причастия или в торжественные семейные праздники. Возвращаясь из лесу, мать Андерсена приносила с собой целый пучок свежих березовых веток, которыми украшала печку у себя в кухне.
(Иллюстрация: «Дом, где родился Андерсен»)
«Одним из ранних моих воспоминаний», пишет Андерсен, «я считаю посещение смирительного дома в Оденсе. Я на это здание и снаружи и то не мог никогда смотреть, без ужаса, а тут вдруг попал во внутренние его помещения. Вот как это случилось. Мои родители были хорошо знакомы с главным привратником смирительного дома. Однажды он их пригласил к себе на именины и требовал непременно, чтобы я также был у него в гостях. В то время был так еще мал, что меня принесли туда на руках.
«Помню, как теперь , мой неописуемый страх, когда громадные железные ворота с визгом распахнулись перед нами, до сих пор слышу, как громко звякнул замок, когда привратник, гремя связкой ключей, запер их за нами. Мы поднялись по крутой лестнице наверх. За обедом все гости много ели, пили; прислуживали нам два арестанта. Но меня никакие силы в мире не могли заставить притронуться к чему бы то ни было; я даже отталкивал от себя пирожное, которым меня угощали. Мать думала, что я заболел, и меня уложили в постель. Не знаю, было ли это в самом деле или мне только так показалось,—только я естественно слышал за стеною гудение колеса, которое вертели арестанты, занимаясь какой-то работой, и громкие их песни. Меня охватило такое тяжелое чувство, точно я находился в доме, населенном разбойниками. Мы вернулись домой поздно вечером. Меня опять несли на руках; холодный ветер уныло завывал, и крупный дождь бил мне прямо в лицо».
У Христиана была бабушка. Она души не чаяла в своем внуке и каждый день заходила к сыну, чтобы хоть несколько минут взглянуть на его мальчика. Она жила со своим помешанным мужем в маленьком домике, близь больницы для сумасшедших. Домик этот был куплен ею на остатки своего прежнего хорошего состояния; он прилегал к саду больницы, отданному ей на попечение. Она каждую субботу приносила оттуда букет цветов, который поступал в распоряжение горячо любимого ею внучка.
Бедные сумасшедшие, которым позволялось иногда гулять по двору, зачастую заходили в гости к Андерсенам. Христиан издали робко прислушивался к их несвязному пению и разговору. Сторожа позволяли иногда мальчику гулять по коридорам больницы. Двери комнат, где содержались опасные сумасшедшие, были всегда заперты наглухо, и в коридор выходили только круглые слуховые окошечки, через которые сумасшедшим передавали пищу. В одной двери была довольно большая щель; маленький шалун Христиан встал однажды на коньки, припал лицом к дверной щели и начал смотреть в комнату. Там на соломенном тюфяке сидела молодая девушка. Длинные волосы её разметались по плечам, она диким голосом напевала какую-то песню. Вдруг её глаза встретились с глазами мальчика; в одно мгновение безумная вскочила на ноги, кинулась, как тигр, к двери и так сильно ударила по ней кулаком, что стекло слухового окна вылетело вон. Сумасшедшая просунула в отверстие руку и силилась достать ребёнка; тот обезумев от ужаса, растянулся на полу плашмя и ревел благим матом. Прибежавший сторож выручил его; но это происшествие всю жизнь помнил Андерсен. Сумасшедшего деда своего он совсем не боялся. Старик был спокойный больной; он постоянно резал из дерева человечков со звериными глазами, зверей с крыльями, каких-то странных птиц и каждый день носил целый короб таких игрушек в окрестные деревни, где крестьянки угощали его и набивали его короб мясом и мукой в благодарность за то, что он наделял их ребятишек своими изделиями.
С детьми Христиан не охотно водился, даже и тогда, когда поступил в школу. Любимым его собеседниками были старухи в городской богадельне, тихие сумасшедшие да бабушка с отцом. От старух, занимавшихся пряжей шерсти в богадельне, он наслушался такого множества сказок, что из них можно было бы написать другую книгу «Тысяча и одна ночь». Дома у мальчика была пропасть игрушек и картинок, заготовляемых для него отцом. Лучшим же развлечением его было лежать на во дворе под тенью фартука матери; из этого фартука ему устраивали род палатки, близ единственного куста крыжовник, на который он смотрел с большим любопытством. Христиан, когда задумывался, имел привычку беспрестанно закрывать глаза, вследствие чего многие думали, что у него слабое зрение.
Когда Андерсену минуло 4 года, мать отдала его в начальную школу к одной старухе, которая обучала детей только чтению.
«Как теперь вижу её», пишет Андерсен, «сидящую в кресле с высокой спинкой, под стенными часами. Наставница наша держала в руке большой пук розог, а мы должны были все разом вслух читать по складам. Большинство моих сверстников были девочки; если которая-нибудь из них отставала, старуха хлестала ее розгой по плечу. Так как всем в городе было известно этот школьный обычай, то мать моя в день поступления моего в школу предупредила заранее старуху, что бить меня она не позволяет. Я хорошо запомнил эти слова, и в то утро, когда наша школьная учительница вздумала ударить меня своей розгой, я в ту же минуту встал, собрал свои книги и отправился домой, сказав матери что в эту школу я уже больше не пойду».
Тогда мать поместила мальчика в школу некоего Карстена, где были одни мальчики; в среду их замешалась одна только крошечная девочка, всего лишь годом старше Андерсена. Он с ней сейчас же подружился. Малютка постоянно толковала о пользе и добре и объявила однажды Андерсену, что она ходит затем в школу, чтобы выучиться хорошенько арифметике, и что когда она будет большая, то возьмёт в аренду ферму в богатом подгородном поместье и заживет барыней.
-Хочешь быть арендаторшей в моем дворце, когда я выросту большой? -спросил маленький Андерсен.
-Какой у тебя дворец! Вскликнула, смеясь, девочка,—ты такой же бедный, как и я.
Тогда Андерсен взял карандаш, нарисовал дом, сад и стал уверять девочку, что это его собственное поместье, что он очень знатного происхождения, что его подменили другим мальчиком и что по ночам к нему слетаются Божьи ангелы и беседуют с ним, -словом, он припомнил сказки старух из богадельни и начал рассказывать девочке все, что ему в эту минуту приходило в голову, воображая, что та будет поражена, изумлена. Вместо того девочка вытаращила на Андерсена глаза и, обращаясь к мальчикам, стоявшим возле неё, пресерьезно заметила:
-Посмотрите, а ведь он такой же помешанный, как и его девушка!
Мороз подрал по коже Андерсена при этих словах; он думал, что поразит свою слушательницу богатством своей фантазии и ума, а та приняла его за помешанного.
Старик Карстен очень любил и ласкал Андерсена, и так как Андерсен был самый маленький ученик в его школе, то, когда прочие мальчики принимались резвиться или бегать, Карстен всегда малютку за руку: он боялся, чтобы ребёнка как-нибудь не сшибли с ног. Много лет спустя, Карстен с самодовольной улыбкой вспоминал то время, когда Андерсен маленьким мальчиком был у него в школе.
-Да, да, господа,-рассказывал он своим гостям,-вы, пожалуй не повторите, что бедный старый Карстен был первым учителем знаменитого датского писателя Андерсена.
Осенью, по окончанию жатвы, мать Андерсена и другие бедные женщины имели обыкновение выходить на поле для сбора упавших колосьев.
«Когда я смотрел на мать». пишет Андерсен, «мне всегда вспоминалась Руфь на поле Вооза. Однажды мы с ней вместе занимались этим делом в имении одного богатого помещика, у которого был презлой приказчик. Тот явился вдруг в поле с длинной плетью в руках. Мать моя и другие женщины при виде приказчика бросились бежать. Срезанная солома нестерпимо колола мои босые ноги, я не мог поспеть за бежавшими и остановился. Управляющий замахнулся на меня своей страшной плетью, но не опустил руки.
- «Ты не смеешь меня ударить, -сказал я, смело глядя ему в лицо: -Бог это увидит!»
«Слова мои так сильно на него подействовали, что он, не тронув меня, опустил бич, погладил по щеке, дал мне денег и милостиво отпустил домой».
Несмотря на крайнюю бедность родителей Андерсена. мальчик рос, не зная нищеты. Отец и мать готовы были переносить; они лишали себя даже необходимого, заботясь только о том, чтобы их Христиан был сыт, тепло и хорошо одет. Отец мечтал постоянно о том, как бы им нажить небольшую избушку с садиком вне города; как человек умный, он тяготился окружающей его средой и постоянно искал уединения. Разнёсся слух, что в господском доме какой-то помещицы, на острове Фионии, требуется годовой башмачник. Вместо жалования ему предлагалась даровая квартира в отдельном домике с небольшим садом и лугом для одной коровы. Муж и жена Андерсены пришли в восторг от одной мысли, что это завидное место может выпасть на их долю. Муж отправился к помещице, которая выдала ему кусок шелковой материи и заказала пару бальных башмаков с тем, чтобы подошвы они поставили свои. В течении целой недели в доме Андерсенов только и было толку, что об этих башмаках. Маленький Христиан заранее радовался, что у них будет садик с цветами и кустарниками, где ему можно будет сидеть на солнышке и слушать кукованье кукушки.
Несколько раз в день принимался он горячо молиться богу об исполнении этого желания: высшего счастья ни он, ни родители не могли себе представить.
Наконец башмаки поспели.
Отец, мать и Христиан осматривали их с чувством какого-то благоговения,—ведь на этих башмаках держалось все их счастье! Отец завернул свое изделие в платок и с тревожным сердцем отправился в господский дом. Мать и Христиан в полной уверенности, что отец вернется торжествующий, сели у окна и стали нетерпеливо ожидать его. И что же? Бедняк вскоре вернулся, но он был бледен, расстроен, что помещица не только не примерила башмаков, но даже мельком взглянула на них и прямо объявила, что башмаки гадкие, что Андерсен испортил её материю и что дать ему место башмачка у себя она не может.
-Так она меня разозлила,—заключил отец Андерсен,—что я хватил ножом по подошвам, разрезал их пополам, да и говорю: вы уверяете, что я вам материю испортил, пускай же разом и подошвы мои пропадают!
Это обстоятельство было причиной, что отец Андерсена затосковал; он все чаще и чаще стал уходить один в лес, лишился сна и покоя.
В то время Франция воевала с Германией. Дания пристала к Франции, и Наполеон (2) в глазах датчан казался великим героем. 
Бедняк—башмачник увлекся мечтой, что если он поступит в солдаты в армию, то вернется домой непременно офицером. Жена, услыхав его намерение, плакала день и ночь, а соседки, поживая плечами, наперерыв бранили мечтателя—ремесленника, упрекали его в безумии, твердили, что он идет на верную смерть, позорить себя, когда никто от него этого не требует: в Дании звание солдата считалось тогда самым унизительным. 
В то утро. Когда надо было выступать в роте, в которую записался Андерсен, молодой новобранец встал спозаранку и, одеваясь, громко пел и смеялся, стараясь скрыть свое волнение. Но он едва не разрыдался, когда ему пришлось прощаться с малюткой сыном, лежавшим в то время в кори. Барабан гремел; по главной улице валил народ; женщины громко плакали; ребятишки гурьбою бежали за гордо маршировавшими солдатами. Отец Андерсена насилу вырвался из объятий семьи и выскочил на улицу, отирая слезы. Старуха бабка пришла к постели внучка и, плача, приговаривала: “Лучше бы тебе не родится на белый свет, мое дитятко!”
II
Это был первый тяжелый день в детстве Христианина Андерсена; но сколько их потом пронеслось над его головой!..
Война скоро окончилась, и отец вернулся домой. В комнате маленького домика опять устроилась мастерская, и молодой башмачник клал по-старому заплаты на изношенную обувь заказчиков и шил новые башмаки, а в свободное от работы часы играл со своим сынишкой. Но и без того не крепкое здоровье его пострадало от трудной лагерной жизни. Однажды утром он проснулся в бреду; ему казалось, что он на поле сражения: он разговаривал с Наполеоном, получал от него приказания и командовать во всё горло. Вместо того, чтобы послать за доктором, привели какую-то знахарку—и через три дня больной лежал уже на столе.
Итак, Гансу Христиану пришлось расти без отца. Куда как трудно было бедной матери прокармливать себя и сына ручным трудом! Мальчик по целым дням сидел один в запертой квартире. Между тем как мать ходила стирать по домам, он развлекался тем, что шил костюмы для кукол, служивших ему актерами на устроенно им самим кукольном театре, или ходил в гости по соседям.
Эта мирная жизнь мальчика, вращавшаяся только около игрушечного театра, вскоре несколько изменилась. Мать его вторично вышла замуж. Отчим, молодой ремесленник, не обращал ни малейшего внимания на ребенка. Семья переехала на другую квартиру, и там при доме был крошечный садик. Прямо из сада стояла водяная мельница,—“Монастырская” по прозванию. Когда она работала, было весело слушать шум её громадных колес. 
Любимый уголком мальчика был крошечный заливчик, где речка врезалась в ближайший луг. Христиан засиживался на берегу его по целым часам, любуясь на игру облаков и на полёт птиц. Ему казалось, что облака бегут, а птицы летят—глубоко, глубоко под ногами. И чем дальше они засматриваются на реку, тем более разгорячилось его воображение. Река в его глазах росла, росла и превращалась в океан; водные растения вдоль берега.
Пятам с хохотом, гиканьем и бранью, пока он обливаясь слезами, не прятался на коленях матери! Но той это не нравилось, и она не на шутку бранила своего маленького сына за трусость. 
С некоторыми детьми маленький Андерсен положительно не мог играть и потому гораздо охотнее создать сам себе товарищей. Сплетая листья и цветы, он придавал им форму маленьких человечков: веточки, птичьи перья—все шло у него в дело. Наделает он, бывало, целый десяток таких странных кукол, рассадить их вокруг древесного корня—и доволен. Иногда вскарабкается он на один из плоских камней, и примется распевать во всё горло разные песни, которым его научили: а не то и сам начнет сочинять, подчас даже недурные песенки. Не даром крёстный отец предсказал во время его крести, что у мальчика будет прекрасный голос. Поглядел бы кто-нибудь на Христиана, когда он, стоя на камне, на берегу реки, с непокрытой головой, с рассыпавшимися по плечам длинными белокурыми, почти льняного цвета волосами, пел, делая резкие движения руками,—каждому невольно вспомнились бы те речные духи, о которых говорится в сказках. Сын народа, он по мягкости обращения, по складу речи и привычкам не имел в себе ничего грубого или пошлого. Это была нежная, впечатлительная натура.
Мать всегда сердилась на сына за его наклонности к мечтательности и хотела непременно, чтобы мальчик зарабатывал себе хлеб, а не сидел по целыми дням сложа руки. Вот она и определила его на фабрику, где ткали ковры; туда охотно брали мальчиков его лет.
Сначала ему жилось отлично на фабрике. Старшие рабочие наслаждались его пением, а заданная ему на урок работа исполнялась другими. Но вот раз как-то один из рабочих, слушая пение Христиана, в шутку заметил: “А что я вам, братцы, скачу. Андерсен, верно, нас обманывает: это не мальчик, а переодетая девочка; вон он какой белый из лица, волосы у него длинные, тонкие, а голос совсем женский!” Христиану следовало бы шуткой ответить на шутку, а он вместо того возьми, да и расплачься, как настоящая девочка.
Фабричный народ, известно, какой грубый. Раздался хохот; все подняли на смех несчастного ребёнка, обступили его со всех сторон, дразнили, толкал,—еле-еле успел вырваться мальчуган из толпы дерзких товарищей, опрометью убежал домой и после того на фабрику ни ногой.
III
После бегства с фабрики Андерсен упорно сидел в углу своей каморки, грустил, горячо молился Богу и шил платья на своих кукол. Родителям это нравилось, потому что они задумали сделать из него портного. А его тянуло в актеры.
Вот он какой еще был ребячливый! А ведь ему шел 14-й год. В это время Андерсен стал ходить в бесплатную школу для бедных. Но здесь он мало чему научился; мать выдержала его там до дня конфирмации (3)—с тем, чтобы после тотчас сдать его с рук на руки какому-нибудь честному цеховому мастеру. Готовили детей к конфирмации обыкновенно два лица; дети благородных и богатых родителей брали уроки Закона Божия у пробста (благочинного), а дети бедных мещан и ремесленников у капеллана школы (младшего священника). Ганс Христиан записался у первого—не из высокомерия, как студили об этом его товарищи по школе, а из страха опять подвергнуться насмешкам и оскорблениям грубых уличных мальчишек. Если тут примешивалось с его стороны некоторого рода тщеславие, то дорого же оно обошлось ему, как бедняку!
Новые его товарищи по классу как будто и не замечали его; он сидел на последней лавке и, краснея, чувствовал, что он непрошенный гость в этой чужой для него среде. В свободные часы, когда остальные ученики весело играли на церковном дворе, Христиан грустно стоял за решёткой и искренно завидовал счастливцам, у которых так много книг в ранцах и которые, верно, сами-то как много знают. Из всей школы нашлась только одна девочка, и к тому же по классу первая, которая постоянно обращалась с ним кротко и приветливо, а в день конфирмации подарила ему даже розу! В этот день мальчик вернулся домой совсем счастливый. “Есть же на свете хоть одна душа, не презирающая меня!” думал он весело.
По окончании обряда конфирмации в семь началась упорная борьба между матерью и сыном. Мать настаивала, чтобы Христиан стоял на своём, что из него никогда и не за что не выйдет хороший портной и потому лучше не терять времени понапрасну.
-Мама,—говорил мальчик,—отпусти ты меня в Копенгаген (4) в то время он считал этот город величайшим в мире. У меня денег довольно в копилке.
-Что ж ты будешь делать в Копенгагене?—спросила изумленная мать.
-Я хочу сделаться знаменитым. Я знаю из истории великих людей, что в жизни надо бороться, испытать много неприятностей, лишений, а когда все это перенесешь, то сделаешься знаменитым.
Мать покачала головой.
-Вылитый ты отец!—воскликнула она. -Тот также рвался из дому, а что же хорошего вышло? А ты почти этот вздор; оставайся дома и займись, как все добрые люди, делом. Стыдно бедняку баклуши быть и только песни распевать!
Мать то лаской, то строгостью старалась повлиять на упрямого Христиана, но всё напрасно: он уперся на своём, и бедной матери пришлось уступить. 
-Ну, ступай!—сказала она наконец.—Видно, уже такая судьба, Бог с тобою!..
Христиан тотчас же собрался в дорогу.
Это было в сентябре месяце. Погода стояла восхитительная, когда в один день, после обеда, из ворот Одензе вышел Андерсен, 14-тилетний мальчик, с палкой в руках и дорожной сумкой на спине. Провожали его только две женщины: мать и бабушка, густые, роскошные волосы, которые совсем побелели от горя; обе они проводили мальчика до большой дороги и вместе с ним ждали тут почтовой кареты, которая должна была принять Андерсена, как “слепого”, т.е. дарованного пассажира, и довести его до Копенгагена. В дали показалась карета, почтальон затрубил в рожок; времени оставалось немного, надо было прощаться. Мать все читала Христиану наставления, а бабушка без слов, рыдая, кинулась ему на шею. Христиан видел ее в последний раз: она умерла в следующем году: и когда взрослый Андерсен по прибытию в родной город захотел поклониться могиле старушки на кладбище бедняков, он не мог её отыскать.
Расставшись со своими, мальчик горько расплакался: но в карете так было покойно сидеть, солнце так ярко светило, рожок почтальона трубил так весело, что он вскоре забыл о своём горе. По небу дружно неслись на юг стаи перелётных птиц, а на земле смелый мальчик спешил, одинокий, в неведомый ему мир.
Утром 3-го сентября 1819г. Андерсен впервые увидел копенгагенские башни и замок Христианебурге (5). Выйдя из кареты, он пошёл по дворцовой аллее, через городское предместье, прямо на город. По случаю базарного дня, понедельника, В Копенгагене было большое оживление. Христиан воображал, что так всегда бывает; его ничто не удивило, он только смотрел и любовался зданиями, магазинами, нарядной толпой людей и был в восторге, что достиг своей цели. 
Он остановился на крошечном постоялом дворе; там он поел, отдохнул немного и прямо направился к зданию театра; он долго и внимательно осматривал его, в полной уверенности, что это будет для него вторым родным гнездом.
На следующий день Андерсен собрался с духом и прямо отправился к управляющему театра с просьбой принять его на службу. Тот оглянул мальчика с ног до головы и отрывисто заметил: 
-Вы не годитесь на сцену: слишком сухощавы.
-Беда не велика,—возразил Христиан:—дайте мне только место с небольшим жалованием; я буду есть посытнее, жиру-то у меня прибавится.
Управляющему ответ не понравился, и он велел Андерсену уходить вон.
Отверженный, покинутый всеми, мальчик очутился опять на улице. На него напало такое отчаяние, что ему захотелось тут же умереть. Но вдруг его точно осветила мысль, что он не одинок, что у него есть надежный покровитель—Господь Бог. Он-то уж, конечно, не отринет его, не погубит, а поможет, когда нужно будет. Ведь сколько раз Христиан читал в книгах, что жизнь—путь тернистый, что надо на земле уметь терпеть, мириться с временными испытаниями, и когда пройдешь школу горя, наступит то, что называется у людей “счастьем”. 
IV
Расплатившись со своим хозяином на постоялом дворе, Андерсен остался почти без денег. Жить было не на что; приходилось выбирать из двух зол одно—или повидаться с первым, более добрым капитаном судна и попросить, чтобы он сжалился над мальчиком и свез бы его даром обратно в Одензе, или идти отыскивать работу у кого-нибудь из столичных ремесленников... Вернуться опять домой—какое страшное унижение для Андерсена! Нет! Лучше исполнять самую унизительную работу на чужой стороне, чем подвергаться насмешкам в родном городке.
Христиан, отправился к одному шорнику, вызвавшему через газеты желающих поступить к нему в ученики. Мальчика приняли с радостью. Хозяин оказался прекрасным человеком, зато подмастерья его и другие рабочие гадко обращались с робким новичком и до того измучили его своим приставанием, говоря, что он глупый, ни к чему неспособный болван, что несчастный мальчик бросился со слезами к хозяину и попросил рассчитать его. 
И вот он опять остался не при чем! Вне себя от отчаяния Андерсен в течении дня избегал весь город, не зная, где приткнуться. Вдруг у него мелькнула мысль: “Да ведь у меня хороший голос! Ведь мне можно пойти в хор”. Вспомнилось ему, что он где-то читал о певце, итальянце Сидони, и, долго не думая, отправился прямо к нему на квартиру. Приняла его очень приветливая экономка почтенных лет. Взволнованный расстроенный мальчик откровенно рассказал её всю историю своей жизни, и добрая женщина, докладывая хозяину о бедственном положении Андерсена. Вскоре в дверях комнаты появился сам Сидони, а за ним толпились гости, приехавшие к нему обедать. Все они с большим интересом смотрели на мальчика. Перед ними то Христиану и пришлось петь свои песни и произносить стихи. Пел он с таким искренним, глубоким чувством, что под конец не выдержал, разрыдался и тронул до слез своих слушателей. 
Сидони обещал учить Андерсена пению,—и тот же предложил сделать сбор в его пользу; не прошло четверти часа, как ему была вручена значительная сумма денег. В этот день едва ли в целом Копенгагене нашелся бы другой такой счастливец, как Ганс Андерсен. Он горячо благодарил вечером на молитве своего Небесного Покровителя и Помощника и написал восторженное письмо матери, которая в свою очередь сообщила домашнюю радость всем знакомым в Одензе. 
Прошло шесть месяцев. Андерсен был принят в дом Сидони как свой, уроки пения итальянец давал ему даром, и Андерсен был совершенно счастлив; но это счастье длилось не долго: в этот год зима стояла суровая; Христиан не имел еще средств обзавестись шубой, он как-то сильно простудил горло—и навсегда лишился голоса.
Это был ужасный удар для него! “Не повезло мне с пением”,—сказал он себе,—“попробую, не выйдет ли чего с танцами?” Один из его доброжелателей, танцор Далан, попробовал было обучать юношу этому искусству, но увы!—неуклюжие ноги Андерсена не поддались выучке.
Два года прожил Андерсен в Копенгагене и ничему еще не выучился, ничего не достиг. Денег, собранных для него в доме Сидони, хватило не на долго. Стыд мешал ему сознаться людям, расположенным к нему, насколько велика его нужда: он голодал и мучился втайне, но не терял надежды, что ожидаемое счастье явится, если не сегодня, то завтра. Жил Андерсен очень скудно; он занимал каморку в доме вдовы матроса, которая только по утрам поила его кофе. Обедать он уходил “к знакомым”, как уверял он свою хозяйку. Если бы добрая женщина знала, у кого и что он ел, она, верно, с радостью делилась с ним своим скромным обедом. Молодой Христиан чаще всего уходил в королевский сад, забирался за густым кустарником, где стояла скамейка, садился там и украдкой съедал ломоть сухого, чёрствого хлеба. Но Андерсен был молод в то время, и горе не могло надломить его сил; минутами бывало ему тяжело, но скоро юноша опять оживлялся, делался веселым и готов был воспевать стихами и солнце, и цветы, и голубое небо. Раз, гуляя в прелестный летний день по саду; Андерсен до того увлёкся очаровательной картиной, раскрывавшейся перед его глазами, что бросился к одному из прекрасных, высоких деревьев аллеи и с восклицанием восторга обхватил его и поцеловал, точно это было живое существо. 
-Глядите! Ведь это никак помешанный!—крикнул садовникам сторож.—Надо его поймать! 
Как только Андерсен это услышал, он сломя голову, выбежал из сада и пошел назад в город, грустно размышляя: “неужели я не похож на других? Отчего я такой особенный?”
Счастье улыбнулось Андерсену в тот самый памятный день, когда он впервые переступил порог углового небольшого домика с остроконечной крышей, оттенённого громадным вековым деревом, как раз за городскими воротами, где в то время жил тогдашний управляющий королевским театром в Копенгагене—Коллин. Андерсена направили к нему добрые друзья. О! Как сильно билось сердце бедного просителя, когда он поднимался по ступеням старомодного деревянного балкона, ведущего к входной двери. Не чуяло это сердце, с каком удовольствием и как часто впоследствии Андерсен будет ходить в этот дом; какого неизменно-верного друга он найдет в Коллине, человек по наружности холодном, деловом, а в сущности истинном друге ближнего. 
Коллин принял Андерсена более чем сухо, и огорченный юноша расстался с ним, потеряв всякую надежду на успех. Дело в том, что Андерсен незадолго перед тем отослал на почту Коллину свое новое сочинение для театра, и подписал ее полным своим именем. Знакомые и друзья насказали ему много лестного по поводу этого нового его произведения, а между тем Коллин, который, верно, успел уже прочитать рукопись, ни слова о ней не упомянул.
Прошло тря дня после свидания юного писателя с Коллином, и наконец, так нетерпеливо ожидаемое решение участи театрального сочинения было доставлено Андерсену в большом пакете с надписью: “Для представления не годится, но среди хлама найдено много золотых зёрен; будем надеяться, что юный сочинитель, серьёзно проучившись несколько лет, подарит датскому театру новые достойные произведения”.
Коллин этим не ограничился. Ему удалось при личном свидании с королём Фридрихом VI, передать ему вкратце грустную историю талантливого мальчика, и августинский монарх тут же назначил Андерсену денежное пособие на несколько лет. Кроме того, по ходатайству Коллина, Христиан был принят бесплатным учеником в латинскую школу города Слагельзе (6). Королевское пособие поручено было выдать Коллину с тем, чтобы он следил за поведением и учением молодого воспитанника и заботился бы о его содержании.                          Андерсену было уже 20 лет, когда он поступил в латинскую школу в Слагельзе. Школа эта была гордостью Городка и доставляла главный предмет разговоров для жителей; в каждом доме было известно, кто из школьников получил повышение в классе за отметки последнего месяца, их всюду охотно принимали.
Андерсен нашел здесь квартиру со столом у одной почтенной вдовы, женщины из образованного класса. Ему отвели небольшую комнату с окнами, выходившими в сад и в лес; дикий виноград, густо обвивая рамы окон, скрывал их плохие, выгоревшие стёкла. В школе Андерсен поступил в один из младших классов; его посадили на одну лавку с самыми маленькими мальчиками, так как он равно ничего не знал. 
При отъезде из Копенгагена Андерсен дал себе слово не писать стихов, пока не кончит ученья, но, прибыв в Слагельзе, он при всём желании не мог сдержать своего обета. Учитель пения, прознав через кого-то, что он пишет стихи, поручил ему сочинить приветственную. Песню для годовщины торжественного вступления начальника школы в свою должность. Андерсен сочинил песню, её положили на музыку и пропели в присутствии местного епископы.
Зимой у Андерсена умерла бабушка и дед, завещав ему свой старый домишко, который пришлось за ветхостью снести. Юному наследнику досталось 20 рейхсталеров (около 30р.), но в его глазах – это было целое богатство. Жизнь представлялась теперь Андерсену в самом блестящем виде. Настало и желанное лето. Учеников распустили. Андерсен с невыразимым восторгом уехал на родину; он переплыл на корабле море и затем пешком отправился в Одензе. Когда вдали показался шпиц старинной, так ему знакомый церковный колокольни, Андерсен раскрыл объятия и готов был тут же на дороге пасть на колени от радости.
«Мать моя», пишет Андерсен, «несказанно обрадовалась, что увидела своего милого сынка; это ей не помешало однако в первый же день напомнить, что я должен обойти с визитом всех её знакомых и важных господ в городе. Когда я проходил по улицам, местный жители раскрывали окна и смотрели мне вслед. Слух о том, что я учусь на деньги короля, быстро облетел маленький городок. «Видно, Ганс Христиан, сын Марии башмачницы, не такой уж глупый, как люди думали», говорила моя мать, любуясь мною. А когда я раз был приглашен кататься в лодке с семьями полковника Гульдберга и местного епископа и проехал мимо нашего садика, мать расплакалась от радости, замечая своим соседкам»: его чёрствую, как «графского» сынка».
К осени Андерсен вернулся в Слагельзе и начал очень прилежно учиться; его скоро перевезли в высший класс, но нелегко стоил ему этот перевод! Пришлось много потрудиться, чтобы догнать своих сверстников.
В сентябре 1828 года Андерсен поступил в университет. Сделавшись студентом, Андерсен совершенно изменился, стал живым и веселым; среди товарищей он пользовался большой любовью. Несвязанный более прежним обетом не писать стихов, Андерсен дал теперь волю своему пылкому воображению и начал много писать. Он решился даже рискнуть и на собственные средства отпечатать стихотворную повесть «Путешествие пешком от Холмского канала до восточной вершины острова Амагер». В несколько дней книга это была распродана, и один из книгопродавцов тотчас же купил у него право на второе издание и тем значительно поправил его материальные средства. Вскоре после того, под влиянием веселого настроения духа, Андерсен написал в стихах сочинение для театра. Преставление его прошло блистательно, студенты рукоплескали, кричали автору «ура!» и тот, не помня себя от восторга, выскочил из театра на улицу и побежал к себе на квартиру, где застал только одну хозяйку. Андерсен почти без чувств упал на ближайший стул и разрыдался. Добрейшая хозяйка по-своему растолковала причину этого волнения и начала утешать Андерсена, говоря: «Не принимайте это так близко к сердцу: многих великих писателей точно также освистывали на сцене!»—«Но меня никто не освистал!» воскликнул, рыдая, Андерсен: «Мне хлопали! Мне кричали ура!»
«О, как я был тогда счастлив!» пишет он: «я доверял каждому, чувствовал такую бодрость, такую свежесть воображения; двери лучших домов были для меня открыты, и я носился из одного круга в другой, веселый, самодовольный! Всё это не мешало мне, однако, усердно заниматься делом в университете, и ко второму экзамену я уже приготовился без посторонней помощи».
Второй университетский экзамен окончился у Андерсена с таким же успехом, как и первый, а к Рождеству вышел из печати первый сборник его стихотворений, очень благосклонно принятый читателем. Для молодого поэта открылся теперь путь, ярко освещенный солнцем!
Андерсен с наступлением весны всегда начинал томиться жаждою переселения, непременно на юг. Зарабатывая сначала самое ничтожное вознаграждение за свои сочинения, Андерсен не смел и думать пуститься путешествовать на собственные средства. Друзья посоветовали ему попытать счастья – обратиться к королю с прошением о выдаче ему небольшого пособия из государственных сумм, носящих название: капитал для вспомоществования недостаточным датским писателям, желающих путешествовать.
Андерсену казалось неловким явиться лично с один прошением о пособии, и он решился поднести королю только что вышедший тогда в свет сборник своих первых стихотворений. Король милостиво принял подношение юного автора, поблагодарил его и, улыбаясь, кивнул головой, делая тем знак, что он его отпускает. Видя, что времени терять нельзя, Андерсен робким голосом изложил королю своё положение и рассказал, как он, благодаря казенной помощи, пробился в университет и как успешно выдержал экзамен.
-Это очень похвально,—ласково произнес король.
-Ваше величество, соблаговолите повелеть, чтобы мне выдали пособие для небольшого путешествия, едва проговорил взволнованный Андерсен.
-Подайте мне прошение,—сказал король. 
Андерсен робко протянул заранее заготовленную бумагу.
-Вот оно, ваше величество! Мне сказали, что я обязан обратиться к вам с этой просьбой, но мне, право, так совестливо, так неприятно вас утруждать!..
Король громко расхохотался, принял просьбу – и через несколько дней Андерсену выдали деньги на путешествие. С тех пор, т.е. с 1831 г. До самой своей смерти в 1875 году, знаменитый творец сквозь не пропускал ни одного лета без того, чтобы не побывать за границей. «Путешествовать – это значит жить!» говорил он всегда. Андерсен чувствовал, что это лучшая для него школа, и если его сказки дышат такою свежестью и таким разнообразием, то всем этим он обязан своим странствованиям по белому свет.
Трудно сказать, где Андерсен не был в течении своей жизни! Завязывая повсюду знакомства с выдающимися современными личностями, Андерсен постоянно обогащался свежим материалом для своих сказов, и слова его, как писателя, росла с каждым годом.
Вот что говорит сам Андерсен о своих сказках: «Нет сомнения, что из всех моих литературных произведений в Дании выше всего ценятся мои «сказки», и потому не могу не остановиться, упомянув о них. Первое появление моих сказок было принято далеко не благоприятно для меня, достоинство их признано и оценено гораздо позднее; даже многие друзья мои, мнением которых я особенно дорожил, и те горячо отговаривали меня писать сказки. «У тебя нет совсем признания быть сказочником», уверял один. «Учись у французов», советовал другой, и т.д. Газета «Ежемесячный обзор литературы» прошла молчанием мои сказки и никогда впоследствии не заикнулась о них. Но я пересмотрел свои старания тетради, где были записаны сказки, услышанные мною в детстве, и переработал их по-своему, назвав «Сказки, рассказанные детям», Хотя в сущности я знал, что он будут одинаково интересовать т взрослых, и детей.
«Кто-то отозвался о них с похвалой. Это подлило масло на огонь, и я не могу более удержаться,—следовала 2-я тетрадь сказок, за ней 3-я, 4-я и т.д. Я сочинял рождественский №, и с тех пор ни одно Рождество не обходилось без моего выпуска.
«Успех получился неслыханный; особенно нравились всем «Сказки, рассказанные детям». Не было в Дании семьи, куда бы ни проникли три тетрадки изданных мною собраний новых сказок, где впервые были напечатаны: «Безобразный утёнок» и «Соловей».
Журналы и газеты, местные и заграничные, запели другую песню, особенно когда в немецких и английских обозрениях, появились самые восторженные отзывы о новых произведениях Андерсена. Его сравнивали с Лафонтеном (7), сказки его называли бессмертными; они раскупались нарасхват. Их начали переводить почти на все европейские языки, и вскоре дети Старого и Нового света познакомились с творцом бессмертных сказок.
Он везде был дорогим гостем. Всюду его чествовали, устраивали для него парадные встречи. В высшем обществе в Англии, куда так труден доступ под чат даже людям знатного происхождения, если у них нет поддержки, Андерсен был всегда желанных гостем, и самые гордые власти древнейших замков считали себя за честь получать право угостить в своих роскошных палатах скромного сына народа.
Почти все европейские писатели того времени лично знали Андерсена. Общительный, всегда ровно-веселый характер привлекал к нему одинаково и взрослых, и детей; он действительно был похож на сказочного принца, которого добрые феи наградили всевозможными дарами, а он оставался все тем же скромным, застенчивым сыном народа.
И в Копенгагене начали всё более и более ценить и уважать Андерсена, как родного писателя; датчане стали наконец гордиться им.
В Копенгагене, начиная с дворца, ему были открыты все двери домов всех датских вельмож, и каждый наперерыв предлагал ему провести летние месяцы в том или другом загородном замке, на случай, если бы он не захотел ехать за границу. Дни его рождения и именин свято чтились его друзьями: 2-го апреля, какая бы погода на дворе ни стояла, комната Андерсена превращалась в цветник.
Но самым большим праздником для Андерсона было 6 декабря 1867 г., когда исполнилось 50 -летие его писательства. Великого творца сказок приветствовал весь город. 
В этот день всегда тихий город Одензе необыкновенно оживлялся. На крышах домов развевались флаги, школы были заперты, как большой праздник, и нарядные толпы народа спешили со всех сторон по направлению к ратуше, где гремела музыка; на площади выстроился местный гарнизон в полной парадной форме. На лицах публики читалось ожидание; вдруг шляпы фуражки полетели вверх не хватает вымахали белые платки воспетая воздух так и перекатывалось Громкая “ура! А! А!” вслед за открытой коляской, которая остановилась укрыться ратуши. Бургомистр (8) с непокрытой пажу и, проговорить краткое приветствие, помог гостю выйти из коляски. Гость был пожилой, несколько сутуловатый господин, с большими Светлыми голубыми, глазами и необыкновенно приветливым, мягким выражением лица.  
Бледный от волнения, до слез тронутой Андерсон мог только молча святая с улыбкой. Раскланиваться на все стороны. Отцы и матери приподнимали на руках детей из Китая, чтобы дать им получше рассмотреть знаменитого детского друга за уроженца города Одензе, их земляка. 
Приемном зале ратуши почетного гостя ожидало блестящее собрание городских властей и представители всех сословий. Бургомистр произнёс речь и поднес Андерсону диплом почетного гражданина от родного его города, из ворот которого более 50-ти лет тому назад—он вышел искать себе счастье. Он не догадался тогда, то есть счастье таится в нём самом., его чистой, детской душе, в богобоязненном сердце и в его богатой творческою фантазией голове... 
За парадным обедом пелись в честь дорогого гостя песни, говорились речи, предлагались различные тосты, читались вслух поздравления, приветственные письма, стихи, и торжество заключилось прочтением адреса с 1600 подписями воспитанников и воспитанниц учебного округа Одензе. Андерсен утирал слезы умиления.
В Одензе, кроме торжественного обеда в ратуше родного города, Андерсен получил много приятных подарков. Король лично возложил на него орден, в театре вечером исполнялись его сочинения, актёры и публика наперерыв старались выразить ему свое сочувствие; венки, букеты, речи, стихи, письма от детей из разных частей света – все это подносилось и сыпалось со всех сторон. Одна маленькая девочка прислала ему из Нью-Йорка (9) в подарок один доллар (10), все свое богатство, сбережённое в копилке; другие дети, продав заранее приготовленные ими работы и, считая Андерсона все еще бедным и беспомощным, прислали ему по почте свои выручки и выражали письменное желание, чтобы эти деньги помогли ему выйти из нужды. В Копенгагене в этот день открыли подписку, в которой с одинаковым рвением приняли участие взрослые и дети, богатые и бедные; дело шло о том, чтобы «другу детей» воздвигнуть памятник в том самом дворцовом саду, где, бывало, бедный Ганс Христиан скрывался в чаще кустов, чтобы тайком пообедать кусочком чёрствого хлеба.
Можно смело сказать, что ни одному еще смертному не выпала на долю такая счастливая, прекрасная судьба… Под Копенгагеном есть прелестная загородная дача Ролигэд (спокойный приют), принадлежащая богатому семейству Мельхиор. Это были одни из ближайших друзей Андерсена, и он жил у них последние годы своей жизни. За ним там ухаживали, как за ребёнком. Он сумел так живописно и уютно убрать отведенные ему две комнаты, с видом на море, что посетителям не хотелось уходить оттуда. Когда он, уже больно, не мог более выезжать со двора, он с радостью просиживал целыми часами у одного из окон, любуясь на мимо плывущие корабли, или вырезал из картона бабочек, цветы, и очень красиво оклеивал ими шторы. Андерсен постоянно мечтал выстроить себе собственную дачу и разбить вокруг неё сад, в саду расставить бюсты знаменитых писателей всех веков. «Буду сидеть среди них и каждый день сочинять новые сказки и истории», говорил он.
Но мечты старика не сбылись. 4-го августа 1875 г., совсем уже готовый ехать в Швейцарию (его сундуки были уже уложены и вынесены в переднюю), Андерсен скоропостижно скончался – или скорее уснул на веки: так тиха была его кончина…
Мы закончим наш рассказ словами, которые были напечатаны золотом на тенте одного из металлических венков, присланных на гроб Андерсена из Берлина от писателей:
Не умер ты, хотя глаза твои закрыты:
В сердцах детей жить будешь ты во век!
Составила Е.С.


1. Одензе – главный город на острове Фиония, в Дании.
2. французский император.
3. Конфирмация – первое причастие у лютеран.
4. Главный город в Дании.
5. Загородный дворец короля
6. Маленький городок на острове Зеландии.
7. Знаменитый французский писатель.
8. Бургомистр – то же, что у нас городской глава
9. Главный город Америки.
10. Название монеты, которая равна приблизительно рублю.
