<p45>
В Праге, столице Чехословацкой республики, недавно закрылась международная выставка иллюстрированной детской книги, устроенная пражским Художественно-промышленным музеем.
На выставке были показаны детские книги 23 стран. В ней приняло участие около 200 издательств, главным образом европейских; из стран внеевропейских участвовали США, Бразилия и Китай. Советский Союз был представлен на этой выставке издательствами: «Академии», Детгиз, Детиздат, «Молодая гвардия», Московское художественное издательство (теперешний «Советский писатель»), ОНТИ и Учпедгиз.
Чешские газеты отметили большие достижения советской книги и высокий уровень ее художественного оформления,
Большой интерес представляли два специальных отдела пражской выставки: в первом были сгруппированы детские «азбуки» различных народов, от самых скромных до роскошно изданных; второй был посвящен памяти одного из самых популярных сказочников нового времени — Христиана Андерсена. Тут были собраны все иллюстрированные издания его сказок в датских изданиях, начиная с 1862 года, а рядом— многочисленные переводы на различные языки мира.
<caption> Иллюстрация из Французской детской книги. (Художник Эди Легран.) </caption>
<caption> Иллюстрация из американской детской книги. (Художник О. Кулер.) </caption>
<caption> Иллюстрация из чехословацкой детской книги. (Художник И. Лада.) </caption>
<p46> Выставка, естественно, изобиловала любопытным сравнительным материалом для педагогов, литературоведов, искусствоведов. Так, например, английскую детскую книгу отличает изобилие разного рода эльфов и других сказочных существ, эксцентричная нелепица в книжках малышей, детальное показывание «прелестей домашнего уюта».
Наоборот, в американской детской книге — курьерские поезда, пароходы, аэропланы, колониальная тематика. Французская детская книга отличается очень нарядным художественным оформлением, в котором нашли себе отражение и некоторые новейшие тенденции живописи и графики.
Особенно интересны по оформительской выдумке, по новизне приемов оформления альбомы «Pere Castor». Интересны, например, грамматические правила в картинках, оформленные в виде иллюстрированного альбома.
В ряде лучших французских изданий мы встречаемся с нелепым копированием библиофильского разделения тиража на более дешевые и более дорогие части. Так, в парижском издании Тольме одна и та же книжка «Розовый остров» Шарля Вильдрак‚ в зависимости от того, на какой бумаге она напечатана, стоит от 112 до 420 франков. 
Сама Чехословакия, конечно, была представлена богато и разнообразно. Полстолетия деятельности в области детской книги популярного чешского художника Иосифа Лада (в качестве живописца мы имеем случай познакомиться с ним на гостившей в прошлом году выставке современного чехословацкого искусства) было отдельно показано рядом иллюстрированных им изданий.
Особо выделена еще группа многочисленных иллюстрированных изданий «Бабушки» Божены Немцовой, этого популярнейшего рассказа покойной чешской писательницы.
Характерные черты зарубежной книги – крошечные, в сравнении с нашими, тиражи и высокий уровень полиграфической техники.
Было бы, несомненно, небезынтересно устроить у нас выставку зарубежной детской книги из наших собраний в крупнейших библиотеках.