<p31>
В практике издания книг для детей один из наиболее интересных и острых, но далеко не разрешенных вопросов — вопрос о типах детских Книг, откликающихся на самые разнообразные, самые несходные, но одинаково интересующие ребят явления жизни. В частности, ознакомление ребят с различными видами изобразительных искусств в отдельно изданных книжках у вас почти отсутствует, и каждый почин в этой области представляет большой интерес.
Чрезвычайно поучительную попытку познакомить детей младшего и среднего возраста с графикой сделал Geoffrey Holme, редактор Лондонского искусствоведческого журнала «Studio».
Недавно в издании этого журнала вышла его книга: «The children’s art book» (книга для детей об искусстве).
Минуя характерные для буржуазных искусствоведов сетования на слабый интерес к искусству, призывы в искусстве найти отдохновение от борьбы за существование, перейдем к построению книжки.
Задача автора — вызвать у ребят желанье рисовать.
Другая задача — с помощью высококачественных образцов, главным образом графического искусства, помочь острее смотреть на окружающий мир — искусство должно помочь познанию окружающего.
Holme остроумно комбинирует великолепные образцы классической графики с образцами графики современной. Он выбирает из обширного графического наследства только то, что доступно и интересно ребятам: «Заяц» — Альбрехта Дюрера, «Голова ребенка» — Рубенса, «Бык» — Бьюика, «Мост и мельница» — Брэнгвина, «Деревья» — Броуна и т. д, и т. д.
Современность показана в изображениях <p32> паровоза, самолета. Эта книжка знакомит ребят с различными видами графики. Здесь рисунки карандашом и углем, офорты, гравюры на дереве, рисунки тушью и т. д.
От простейших контурных рисунков и силуэтов до сложных по композиции и технике многофигурных цветных гравюр и рисунков — вот тот путь, по которому проводит ребят автор книги.
<caption>Р. Гибингс. — Заставка из книги: G. Holme, «The children’s art book».<caption>
Книга заканчивается «Крестным ходом» Репина, образцом чрезвычайно сложной композиции (непонятен выбор картины маслом в дополнение к чисто графическому материалу).
В коротком объяснительном тексте к иллюстрациям Holme рассказывает о технике воспроизведенного оригинала. Приводим в выдержках объяснительный текст к воспроизводимому нами рисунку: «...другого (пса) выскребли из большого чернильного пятна на особом картоне (Scraper board). Ты счищаешь черное и получаешь белые царапины, похожие на рисунок мелом на классной доске. Мне неприятно говорить об этом, но песик не очень хороший — он сжевал углы коврика, на котором стоит, потому-то коврик такой бесформенный...»
<caption>Иллюстрация G. Holme, «The children’s art book».<caption>
Так автор в форме непринужденного рассказа, на прекрасных образцах знакомит ребят с графикой. Он иногда очень уместно подчеркивает элементы занимательности в технике того или иного вида графики. Конечно, этот альбом не научит детей рисовать, он и не ставит себе такой задачи, но, несомненно, он вызовет у ребят интерес к графике, к изобразительным искусствам и желание самому попробовать в них свои силы.
Внешнее оформление альбома всячески помогает тому, чтобы, не пропуская ни одной страницы, просмотреть его до конца. Переплет, бумага, шрифт, заставки, инициалы — все приведено к нужному оформительскому единству.
Такого рода книжки должны быть созданы и у нас.
Огромная тяга советских ребят к искусству должна найти поддержку и в Детиздате.
<caption>М. Северин, —Заставка из книги: G. Holme, «The children’s art book».<caption>
