<p40>
Задуманная Детиздатом и в настоящее время находящаяся в производстве серия детских книжек с подлинными цветными гравюрами на дереве заметно выделяется на фоне продукции Детиздата.
Следует горячо приветствовать стремление издательства довести замысел художника в нетронутом виде до детского восприятия, без посредничества третьих рук и, в частности, без посредства фотомеханических репродукционных процессов, не поставленных в Детиздате на должную высоту.
Напомним, что гравюра на дереве получается путем обработки, с помощью особых ножей и инструментов, доски из твердых пород дерева, причем на гладкой поверхности вырезаются места, соответствующие светлым пятнам. При прокате доски валом, покрытым краской, последняя попадает только на оставшиеся выпуклые части, дающие оттиски на бумаге. Прочность доски, вырезанной из дерева поперек ствола, дает возможность получать бесконечное количество оттисков [1. Иллюстрации В. Л. Фаворского в 100-тысячном тираже дешевого издания «Слово о полку Игореве» печатались с подлинных дощечек, гравированных художником,].
Гравюра на дереве у нас особенно расцвела после Октябрьской революции и долгое время занимала одно из первых мест на всех выставках советского графического искусства у нас и за рубежом, где неоднократно была премирована. Именно на заграничных международных выставках советская гравюра на дереве обращала на себя внимание совершенством своей техники и особенностью своего стиля.
<caption> А. Журов.—Иллюстрация. («Заяц, лиса и петух›.) </caption>
Отличительные черты нашей деревянной гравюры даже побудили некоторых иностранных искусствоведов заговорить о специфической «московской школе деревянной гравюры». <p41>
Богатое и разнообразное творчество наших мастеров деревянной гравюры за истекшее двадцатилетие было направлено почти исключительно на иллюстрирование книг для взрослых и детской литературы едва коснулось.
Показательно, что в обильной продукции Детиздата за все время его существования до сих пор совершенно отсутствовала книжка с гравюрами на дереве.
Деревянная гравюра по своей природе родственна и органически связана с книжной печатью. Она придает книге исключительную цельность. С самого начала книгопечатания и вплоть до наших дней, т. е. за пять сотен лет, это использование деревянной гравюры в книгопечатании создало много шедевров книжного искусства, в котором и наша советская книжная графика добавила значительное количество прекрасных образцов.
<caption> П. Рябов.— Иллюстрация. («Загадки». Сост, Длугач.) </caption>
Думается, что эта графическая цельность книжных страниц и разворотов, достигаемая путем умелого сочетания печатного поля с деревянной гравюрой, не может не производить впечатления на неискушенный, но острый глаз ребенка. Гармонический ритм в чередовании текста и картинок, конечно, при высоком их качестве и умелом выборе моментов для иллюстрирования, должен вводить юного читателя в орбиту книжного искусства, постепенно раскрывая сущность последнего.
<caption> М. Пиков.—Иллюстрация. («Гуси-лебеди».) </caption>
К иллюстрированию новой серии Детиздат привлек молодых графиков, представителей молодого поколения советских ксилографов и даже самых молодых, — только в текущем воду распростившихся с мастерскими графического факультета Московского изоинститута, после защиты дипломных работ. Судя по отдельным гравюрам, которые мы видели, выбор иллюстраторов нужно считать вполне удачным, и остается лишь пожелать, чтобы качество иллюстраций, особенно красочные эффекты отдельных листов, не пострадали в производстве и в окончательном книжном оформлении.
Из пяти графиков, выполнявших и выполняющих заказанные иллюстрации к сказкам, наибольшей известностью пользуется Пиков, уже иллюстрировавший несколько книг, а среди них такую ответственную, как сочинения итальянского писателя эпохи Возрождения Фиренцуолы (изд. «Асадепиа», 1935). Им иллюстрирована <p42> для Детиздата сказка «Гуси-лебеди». Пиков серьезно, внимательно углубился во все детали сказки и очень убедительно показал главные ее моменты. Полеты стаи гусей-лебедей являются своего рода лейтмотивом его гравюрной сюиты. Он по-разному сумел показать сказочных птиц. В спокойном и ритмическом движении с унесенным мальчиком изображены гуси-лебеди на нарядной обложке и на очень декоративном форзаце. Полные волнения и смятения они показаны в драматических сценах спасения девочкой братца. В эту последнюю гравюру Пиков вложил много эмоционального напряжения, которое, несомненно, должно передаться детям. Гравюры технически прекрасно исполнены. Колористическая задача, т. е. применение цвета (гравюры напечатаны с трех цветных досок), разрешена умело, со вкусом.
Рябов, иллюстратор сборника «Загадок» (составитель Р. Длугач), в советской графике до сих пор занимал место более скромное, чем Пиков, а иллюстративный его багаж значительно меньше. В данном случае и задача, ему порученная, была менее сложна, так как речь шла не о графическом развертывании сказочной нити, а лишь о создании ряда отдельных картинок-отгадок. Гравюры Рябова расцвечены от руки и резаны очень тонко и любовно. Особенно выделяются натюрморт, прекрасно скомпонованный из овощей и фруктов, и три пейзажа. На одном из них тихая деревушка с речкой на первом плане, на другом — широкое поле с копнами и двигающимся трактором, на третьем — величественный завод на фоне гор и звездного неба.
Два остальных художника принадлежат к самому молодому поколению наших граверов и являются новичками на книжно-иллюстративном поле. Тем более поэтому заинтересовывают их первые опыты в данной области, которые, скажем, сразу обнаруживают в их авторах несомненный талант и специфический дар прирожденных иллюстраторов.
Журов исполнил для сказки «Заяц, лиса и петух» три цветные гравюры, в которых безукоризненно изображены все действующие в сказке животные. В этих иллюстрациях пред нами уже зрелый ксилограф, дальнейшее развитие которого обещает очень много. Особенно выразительно иллюстрирован кульминационный момент сказки — появление петуха с косой. Журов сумел придать этой сцене настоящий драматизм, так что угроза петуха «хочу лису посечи» ничуть не кажется бахвальством; наоборот, в читателе не остается сомнения, что жуликоватой лисе действительно придется солоно. Заметим, кстати, что для своей дипломной работы в Изоинституте Журов награвировал очень интересную сюиту иллюстраций к «Бэле» Лермонтова, которая могла бы быть использована издательством.
<caption> Б. Грозевский.— Иллюстрация. («Снегурочка».) </caption>
Дипломной работой нынешнего выпуска Московского изоинститута являются гравюры четвертой книжки, рассматриваемой здесь серии Детиздата, а именно иллюстрации к «Гадкому утенку» Андерсена (ее Детиздат предполагает издать в 1939 г.). Гравюры эти исполнены В. Домагацким, сыном <p43> известного скульптора. Хороши по рисунку обитатели птичьего двора. Красивы летящие лебеди. Пейзажные мотивы лиричны, даны в тоне андерсеновских описаний. Введенные цвета очень гармонично подобраны и сливаются в мягкую музыкальную гамму.
<caption>В. Домагацкий. — Иллюстрация. (Г. Андерсен, «Гадкий утенок».)</caption>
Пятый художник, Б. Грозевский, иллюстрирует «Снегурочку». Пока им гравированы только две иллюстрации, и по ним о будущей сюите цветных и черных гравюр судить трудно. С большим техническим мастерством им гравированы зимний пейзаж и сидящая снегурочка.
Приятно отметить, что в иллюстрациях к названным книгам видна вдумчивая, углубленная работа, в них нет той спешки, которая заметна во многих иллюстрациях детиздатовских книжек.















