<p27>План доклада «Великий Русский поэт Пушкин»Значение Пушкина как великого русского поэта – создателя национальной литературы и общелитературного языка. Правительственное постановление о чествовании Пушкина в дни столетней годовщины со дня убийства великого русского национального поэта («Правда», 17 декабря 1935 г.).II. Детские годы Пушкина в Москве на Немецкой (Бауманской) улице, где он родился 26 мая (6 июня) 1799 г. Встреча годовалого. Пушкина с Павлом I (о чем Пушкин упоминал в своем письме к жене от 22 апреля 1834 г.). Неловкость, вялость и молчаливость Пушкина до семилетнего возраста. Перелом в характере. Роль в детстве Пушкина матери, не любившей и часто наказывавшей его (ласку матери Пушкин узнал только во время ее предсмертной болезни, а это было менее, чем за год до смерти поэта). Роль в жизни Пушкина бабушки М. А. Ганнибал, а затем няни Арины Родионовны. Влияние живой русской речи бабушки и няни на развитие Пушкина как поэта.III. Писатели, посещавшие дом Пушкиных (Карамзин, Жуковский, Дмитриев, Вяземский, В. Л. Пушкин). Интерес Пушкина к литературе уже в детские годы. Любовь Пушкина к чтению в долицейские годы, когда он для удовлетворения своей любознательности пользовался французской библиотекой отца. Французский язык — родной язык Пушкина в детстве. Ранние, несохранившиеся французские стихотворения Пушкина: поэма «Толиада», осмеянная его гувернером-французом; эпиграммы на гувернера; комедия «Похититель», разыгранная Пушкиным перед своею сестрою. Собственная эпиграмма Пушкина на свою пьесу.IV. Поступление в Царскосельский лицей. Общий характер жизни и учения в лицее. Превосходное знание Пушкиным классиков французской литературы. «Француз» — прозвище, данное Пушкину в лицее.Ближайшие друзья Пушкина по Лицею – Дельвиг, Кюхельбекер, Пущин (двое последних – будущие участники восстания декабристов).Общение Пушкина с историком Карамзиным, проводившим летнее время в Царском Селе, с либеральными офицерами гусарского полка, стоявшего в Царском Селе (выезды из Царского Села не были дозволены воспитанникам лицея, и они о Петербурге мечтали, как о чем-то недоступном для них). Посещения крепостного (драматического и оперного) театра гр. В. Толстого в Царском Селе, оставившие некоторый след в лицейской поэзии Пушкина.Преподаватели лицея: Куницын, Кайданов, Кошанский, Галич. Влияние либерализма первого; поощрение к поэзии со стороны последнего. Необычайная память Пушкина, особенно на стихи. Отзывы преподавателей и воспитателей о способностях и характере Пушкина (см. Вересаев, ч. I, стр. 41—42). Не дошедшие до нас лицейские произведения Пушкина: роман, комедия, комедия в стихах, восточная сказка.<p28>Лицейские журналы и сборники стихотворений воспитанников лицея (Пушкина, Дельвига, Кюхельбекера, Яковлева, Илличевского). Место Пушкина-поэта среди товарищей. Стихотворение «Воспоминания в Царском Селе», прочитанное на переходном экзамене в старшее отделение лицея. Восторг присутствовавшего на экзамене престарелого Державина, крупнейшего поэта предшествовавшего периода.V. Выступления Пушкина в печати. Успех у литераторов, обновителей содержания и языка литературы (Карамзин, Жуковский, Вяземский и др.), противопоставлявших себя сторонникам устарелых литературных традиций и языка, «друзьям непросвещенья» (слова Пушкина). Объединение первых в шуточное общество «Арзамас», в члены которого Пушкин был избран, еще будучи в лицее, под прозвищем (это полагалось по уставу общества) «Сверчок» (как подававший свой голос издали — из Царского Села). Влияние Державина и особенно Жуковского. Батюшкова и французских поэтов ХѴШ века (Вольтер и др.) на лицейскую лирику Пушкина. Воспевание легких радостей жизни и. черты сентиментализма и грусти в лицейской лирике Пушкина (из отдельных ее мотивов можно отметить: воспоминания детства, радости и страдания первых любовных увлечений).Общественно-политическая оппозиционность Пушкина. Влияние соответственно настроенных литературных деятелей и известного декабриста Чаадаева. Воздействие на Пушкина революционных брожений за границей. Начало работы над поэмой-сказкой «Руслан и Людмила», оконченной уже после лицея в Петербурге. Быстрый рост Пушкина как поэта: от подражательности к самостоятельности, от условностей в изображении к верному воспроизведению своих переживаний и окружающей действительности. Принципиальное отличие стиля Пушкина от стиля Жуковского. Элементы пародии на Жуковского в «Руслане и Людмиле».Расставание с лицеем и стихи Пушкина о лицейских товарищах («Разлука», «В альбом Пущину», «К товарищам перед выпуском»).Пушкина по окончании лицея (летом 1817 г.). Трехлетие свободы в жизни Пушкина. В Петербурге. Сближение с либеральными и революционными кругами. Политические стихотворения Пушкина ближайших послелицейских лет, выражающие его ненависть к самодержавию, протест против крепостного состояния крестьян, надежду на скорое изменение общественного строя в России. Высмеивание Александра I и его ближайшего помощника Аракчеева. Политические стихотворения Пушкина и его (а также приписывавшиеся ему) политические эпиграммы. Высылка Пушкина из Петербурга в Екатеринослав как «прощение» царем Пушкина вследствие ходатайства влиятельных при дворе его друзей-писателей — Карамзина, Жуковского (Пушкину грозила ссылка в Соловки или в Сибирь). Поездка Пушкина с Раевскими на Кавказ и затем в Крым. Эпилог к «Руслану и Людмиле», отражающий кавказские впечатления. Переезд Пушкина в Кишинев. Поездки в Каменку Киевской губ., место встреч членов южного тайного политического общества — будущих декабристов. Поездка по Бессарабии. В Одессе под начальством Воронцова. Отклики Пушкина на революционное движение на Западе, на греческое восстание. Обостренные отношения с Воронцовым. Попытка бегства за границу. Увольнение Пушкина со службы «за дурное поведение» и за его письмо (перехваченное) с сочувственными строками об атеизме. Высылка Пушкина в конце лета 1824 г. под надзор в родовое имение Михайловское Псковской губ. (вторая ссылка).VIII. Поэмы «Кавказский пленник», «Братья-разбойники», «Бахчисарайский фонтан», написанные Пушкиным в период южной ссылки; начало «Евгения Онегина» и «Цыган». Преодоление романтизма, движение к реализму.IX. В Михайловском. Тяжесть поднадзорности. Новая попытка бегства из России. Приезд Пущина. Отношение Пушкина к восстанию декабристов. Намерение <p29> поэта накануне восстания конспиративно уехать в Петербург. Ожидание ареста после восстания. Няня Арина Родионовна, ее сказки и песни. Собирание народных песен и самостоятельное творчество в духе народной поэзии. Интерес к русской истории, к народным движениям. Изучение Шекспира. Продолжение «Евгения Онегина». Окончание «Цыган». Драма «Борис Годунов».X. Вызов Пушкина в начале сентября 1826 г. в Москву, непосредственно к Николаю I, — «свободно под надзором фельдъегеря, не в виде арестанта». Разговор Пушкина с Николаем I. Мнимое освобождение. Намерение правительства использовать Пушкина в своих целях. Восторженный прием Пушкина в московском обществе. Установление секретного надзора за Пушкиным. «Полтава». Сватовство к Н. Гончаровой. Поездка Пушкина на Кавказ. Пушкин при действующей армии (поход в Арзрум). По возвращении в Москву снова предложение Н. Гончаровой. Пушкин — жених.XI. Огромное творческое напряжение во время пребывания в Болдине осенью 1830 г. (окончание «Евгения Онегина», «маленькие трагедии», «Повести Белкина», «История села Горюхина» и др.). Развитие и углубление реализма. Создание образцов художественной прозы. Изображение новых социальных слоев. Борьба за демократизацию литературного языка.XII. В Петербурге. Занятия русской историей. Осознание им закономерности общественного развития. Острый интерес к вопросу о взаимоотношениях помещика и крестьянина. Ожидание Пушкиным резких общественно-политических перемен. Поиски прогрессивных путей общественно-исторического развития — «История Пугачева», «Капитанская дочка».XIII. Получение Пушкиным унизительного для него придворного чина камерюнкера. Одиночество в придворном и вообще в светском кругу; упадок литературной популярности, поднадзорность; запрещение Пушкину обосноваться где-либо вне Петербурга, например, в своем имении. Нарастание у поэта политической оппозиционности. Главные враги Пушкина: шеф жандармов Бенкендорф, министр Уваров.Великосветская интрига против Пушкина. Сплетни о его жене. Анонимные письма к Пушкину. Намеки на отношение Николая I к жене Пушкина. История дуэли Пушкина с Дантесом. Смерть Пушкина от раны на дуэли.XIV. Отношение к гибели Пушкина светского общества, с одной стороны, и интеллигенции, и более широких кругов — с другой. Опасения со стороны правительства народного возмущения при похоронах Пушкина. Тайный увоз тела Пушкина и похороны на кладбище близ Михайловского. Стихотворение Лермонтова «На смерть поэта».XV. Значение Пушкина для литературно-общественного развития России. Пушкин и наша современность. Значение Пушкина для воспитания молодежи. Всенародное значение творчества Пушкина: богатство и красота его языка, широта охвата и глубина проникновения в воссоздаваемых им картинах русской жизни его эпохи. «Великий сын великого русского народа, гениальный мастер художественного слова, друг декабристов, борец за правду и разум. Пушкин вошел в нашу эпоху как современник».«Реализм, жизнерадостность, народность, проникновенная лирика, созвучная лучшим устремлениям человечества, — вот черты пушкинского творчества, делающие его таким близким и дорогим для нас. Он близок и дорог нам, как глашатай свободы в эпоху ре- акции, как борец за счастье человечества». (Статья А. Косарева «Читайте Пушкина», «Пионерская правда», 1936 г. 10 сентября.)