Ф. Н. и О. И.
ВЫСОКОВСКИЙ, К.
Будь готов. Рис. И. Шабанова. — (Л.). Леноблиздат. 1932. 17 стр. 20 к. (Б-ка «Ленинских искр»). 15 000 экз.
<p3> Тема, взятая автором, очень актуальна. Книга для детей о военной опасности, об обороне страны сейчас очень нужна, и появление такой книги вызывает особенный интерес. Но ближайшее знакомство с ней приводит к весьма неутешительным выводам.
Автор намерен был рассказать детям о военной опасности, грозящей нашему Союзу, и о том, что дети тоже должны быть готовы помочь взрослым защищать наше социалистическое отечество. Попутно он делает попытку дать читателю представление о Лиге наций, о кризисе в капиталистических странах, о безработице, о войне в Китае, о борьбе колоний И т. д. Но автор не разрешил ни одной из намеченных им тем. Свой материал он не обработал, подал его грубо, нехудожественно.
Вот несколько выдержек, показательных для художественного уровня автора:
«Колонии, в которых 
Восстание гремит»... (стр. 4).
«Когда, гремя снарядами,
Враги откроют бой»... (стр. 12)
«Подымется и грянет
Последний в мире гром» (стр. 16) и т. д.
Скучно, аляповато и чересчур много «грохота», хотя и довольно безобидного.
В книге есть ряд серьезнейших формулировок, которые поставлены крайне нечетко, поверхностно и бледно: Советский союз «страшит банкира грозой своих работ» или:
«Европу треплет кризис:
Банкиры-торгаши
До кризиса догрызлись,
Хватая барыши».
Автору следовало бы знать, что кризис происходит не от того лишь, что банкиры «до кризиса догрызлись», а что причины кризиса надо искать в самой системе капиталистического способа производства и производственных отношений. И об этом нужно было бы в более яркой и интересной форме рассказать детям.
В книжке «Будь готов» нет ни одного слова о том, как должны пролетарии СССР готовиться к обороне. Не сказано о месте пионера и школьника в оборонной работе страны. Именно подобный конкретный материал был бы чрезвычайно полезен в книжке такого типа. Оформление книжки также неудачно. Поверхностно разрешена оборонная тема. Неизменные буржуи с оскаленными зубами; фабрики, трубы которых не дымят. Чрезвычайно шаблонен и гигантский рабочий, бросающий камень (куда он бросает камень, в своих же рабочих?). Штампованная символика и аллегория в каждом штрихе плакатно-карикатурных рисунков мало понятны детям. Куда лучше было бы оформить книжку фотоснимками, чем подобными рисунками.
Автор не считается с возрастом читателя. Шрифт, оформление имеют в виду младший возраст, в то же время стихи местами (например, о «разоружении») доступны только подросткам или хорошо подготовленным ребятам старшего возраста.
Книга не рекомендуется.
