
<p9>
ТАМБИ, В.
Гонки на воде. [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 10 стр. 50 к. 10000 экз.
Автор задумал показать ребятам различные виды лодок, способ управления ими, выявить преимущества и недостатки лодочных систем, но дал это вне времени и пространства. Парусные яхты, моторные лодки, глиссеры, автомобили-амфибии абсолютно не связаны какой-нибудь исторически определенной эпохой: их объединяет лишь момент гонок.
Если (при небольшой доле фантазии) можно допустить, что это наш, советский флот, то почему у автора гонки лишь конкуренция технических систем, в которой нет активной роли человека?
Книга недоработана автором.
Рисунки характеризуются полным отсутствием динамики. В них нет движения ветра, парусов, мачт, воды, в них нет гонок. Спокойствие морской ряби совершенно не соответствует представлению о быстро идущих, рассекающих воду лодках: лишь на шестой странице имеется нарастание волн.
Совершенно неправильно методически построено размещение рисунков. Нет определенного направления в движении лодок, поэтому на развороте создается впечатление возможности аварии — наскакивания одних лодок на другие. С педагогической точки зрения это мешает нормальному спокойному восприятию н усвоению материала-ребенком. Это отвлекает его. Книга трудна для чтения детьми. Текст напечатан на темном, неопределенного цвета фоне.
Ни с политической, ни с общественно-политической стороны книга не представляет ценности. Написана сухим протокольным языком.
Читать ее детям скучно.
Ф.


