
<p9>
Тамби, В. Книга аварий. Текст Е. Шварца. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. [11] стр. 50 к. 10000 экз.
Художник пытается показать борьбу со стихией, покорение ее, опасности моря, храбрость и смелость моряков, рискующих жизнью для спасения корабля. Тема интересная, но разработка ее неудачная: не использован, например, большой материал из жизни и борьбы нашего флота, не рассказаны героические моменты международной помощи нашего флота тонущим кораблям (ледоколы «Красин», «Малыгин» и т. д.).
Вся книга насыщена растерянностью и ужасом. Ни людей, ни пароходов, ни моря в рисунках не чувствуется. Рисунки не привлекут внимания ребят; они ребенку ничего не скажут о море, а только омрачат его восприятие. Даже пожар (кстати, его нет) показан темными <p10> красками. Текст Шварца усугубляет ошибки художника. «Ледяная буря... Весь корабль покрылся многопудовой ледяной корой. Команда молча и спокойно выстроилась на палубе. Удар волны – и «Кемаль» перевернуло. Пароход погиб. Ни один человек не спасся». Такая книга внушает детям: никогда не будьте моряками!
Автор делает упор на индивидуальное геройство и храбрость; нет показа коллектива, побеждающего стихию через сплоченность и организованность.
Материал рецензируемой книги богатый, волнующий ребят, но он подан художником и автором крайне неудачно.

