
Ф.
ЛИТЕРАТУРА ДЛЯ ДЕТЕЙ ДОШКОЛЬНОГО И МЛАДШЕГО ВОЗРАСТОВ
ТАРАХОВСКАЯ, АЛЕКСАНДРОВ, РОЗАНОВ, БОЛОТИН, КИРСАНОВ, КАБАЛЕВСКИЙ и др.
Худ-ки: К. КУЗНЕЦОВ, А. ГУГУНАВА, Ф.КОНДРАТОВ, Н. КОГОУТ, Д. МЕЛЬНИКОВ, Б. ПОКРОВСКИЙ, М. СЕРЕГИН, А. ДЕЙНЕКА.
Октябр. - (М.). ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. 32 стр. 2 р. 50 к., перепл. 75 к. 50 000 экз.
Дошкольный. Младший.
<p1>Вряд ли могут быть два мнения о том, что детская книга к 15-й годовщине Октября должна быть исключительно интересной и значительной по содержанию, яркой и увлекательной по оформлению. В доступном плане она должна показать Октябрь с его победными достижениями рабочего класса, гигантами социалистической стройки, мощью Красной армии, готовой к обороне страны. Книжка об Октябре должна увлечь ребят яркими, убедительными образами, обагатить их сознание. 
Перед нами книжка "Октябрь". Большой формат, твердый переплет, форзац, многоцветные иллюстрации - все говорит о праздничой юбилейной книжке. 
Каково же содержание книжки "Октябрь" и как оно подано? 
Начинается сборник неплохими стихами Тараховской "Хор ребят":
"Ты слышишь: трубы медные,
Свывают и трубят: 
Сюда, сюда, немедленно
На праздник октябрят". 
Далее, следует "Песни разведчиков пятилетки" Александровой. 
Стихотворение социально насыщено, но очень уж неестественно и напыщенно звучат строки, рисующие юных ребят, с исключительной легкостью и простотой совершающих очень большие дела: они идут на разведку и находят торфяное болото, железную руду, собираются озеленить пустыню, найти каучууконосы и т.д. Песня написана с настроением; хороши повторения: 
"Белые палатки на реках, 
Новые путевки на руках, 
Новые путевки, 
Солнечные дневки,
Синие ночевки 
При кострах". 
Форма данной песни трудна. Многое для ребят пропадет по смыслу или потребует комментариев, снижающих поэтический образ. Ни дошкольник, ни младший школьный возраст, конечно, не поймут таких, например, строк: "землю узнать как заданный урок", "выручит привычная молодость в ногах", "книгой непрочитанной лежит земля", "наши сквозные ударные бригады свяжут Союза далекие концы" и т.п.
Стихотворение Кирсанова "Пятнадцать" - в целом художественная вещь - тоже страдает большими недочетами. По стилю и языку это стихотворение непосильно ребятам. Наряду с довольно понятными и простыми строками, как например: "Пятнадцать, пятнадцать, на всех домах пятнадцать. Если приподняться, везде горит пятнадцать", попадаются трудные и даже малопонятные места. И таких в стихотворении, к сожалению, немало. Взять хотя бы начало: 
"За дома,
за дома,
за дымя, (?)
за дымя, (?)
флаги, флаги
подтянулись
посередке
длинных улиц".
Или: "и ждут тебя
и Калинин
и Сталин.
Пойдем туда, 
где знамена полощат" (?).
Восьмилетняя девочка спросила: "а почему их дома не постирали?", и далее:
"Ты малыш,
Рабочего сын,
Флажок колышь, (?)
На площадь неси".
Та же девочка отказалась объяснить, что это такое. Другая сказала: "может быть это колышек от флажка, только сказать нужно не так".
<p2>Есть в книжке и совсем неудачные места, как например: "Держа, идут. Дирижабль надут. В подарок вот проносят завод. Ряды густы, несут мосты". Данное произведение свидетельствует о полном игнорировании автором возрастных особенностей детей. Кроме того надо сказать, что местами развязное отношение автора к языку приводит к несуразным выражениям, отдающим безвкусной литературщиной. 
Если мы отметили, что в стихотворении Александровой имеются малодоступные образы для ребят, а стихотворение Кирсанова почти не доходит до их сознания, то в "Петрушке" С. Розанова надо указать ошибки другого порядка: вульгаризацию изложения, надуманность и недостаток чувства художественной меры. По содержанию "Петрушка" сумбурен, по форме труден.
Драматическая форма, в которой расчленены действия, разговоры, декорации, вообще трудно воспринимается ребятами. Здесь же автор еще более усложнил дело: показал, как "Петрушка" ставился в детском саду, как ребята реагировали на постановкуу и повторяли заученные реплики, вроде: 
"Да, мы будем учиться, 
Чтоб новой страницей
Овладеть с каждым днем. 
На фабрике, в школе,
В колхозе и в поле
Пятилетку свою проведем".
Крайне неудачна попытка автора втиснуть в "Петрушку" всю историю революционной борьбы и соцстроительства. С помощью введенного автором персонажа-рассказчика история гражданской войны излагается так: 
"Пятнадцать лет назад - 
Тогда еще не было октябрят - 
Жил буржуй совсем без заботы,
Пил, ел, гулял - не работал. 
Генералы при помощи войск
Заставляли работать на него,
Но собрались рабочие
и прогнали его".
Далее появляются буржуй, генерал, фашист, поп, встречают сына рабочего с красным флажком и убегают, а рассказчик продолжает: 
"И через год, ребята,
Генеральские армии смяты:
После упорной борьбы
Врангель, Колчак разбиты;
Люди устали за время войны;
Фабрики встали; заводы разорены".
Примерно в таком плане написана вся инсценировка. Подход явно неверный. Включив в "Петрушку" классовую борьбу и соцстройку, автор окарикатурил события. Кроме того от длинных вставок рассказчика пострадала динамика пьесы. Персонаж "Петрушки" совершенно не использован и не оправдан. При клоунадности и острой шаржировке вещь лишена подлинной игривой динамики, фальшива и скучна. 
Военная игра "Октябрьский парад" и "Песнь об Интернационале" (музыкально-игровое оформление) могут служить педагогам только материалом для постановок. Играть ребятам очень интересно, но слушать описание игры скучно и трудно, особенно если этому описанию уделена целая страница мелкого, убористого шрифта ("Песнь об Интернационале"), и подано оно так сухо, что вряд ли прочтется даже школьниками. Кроме того в постановке детских инсценировок не следовало бы идти от заученных слов и движений, нужно дать яркий образ, указать примерное содержание, примерные движения, чтобы дети сами могли проявить инициативу в толковании образа и оформлении игры.
В военной игре "Октябрьский парад" представлены части Красной армии (пехота, кавалерия, морской и воздушный флот). По вызову командующего каждая часть выходит и рапортует о своей готовности дать отпор неприятелю. По форме и содержанию игра проста, но местами мало динамична: мало действенны моряки; летчикам следовало бы изобразить полет, особенно после слов: "контакт - есть контакт", а они просто ушли (это и скучно и неверно).
В "Песне об Интернационале" вскрывается проблема интернационализма: рабочие всех стран несмотря на различный цвет кожи - единая армия труда: 
"Ведь черная ли,
Желтая ли,
Красная ли кожа,
Если мы рабочие - это все то же. 
И смуглая ли, 
Белая ли,
Или коричневая,
Если ты хозяин - это безразлично".
И далее, автор подводит читателя к тому, что: 
"Дело не в коже,
Ведь важно не это:
Делятся люди
На два только цвета" - 
Красные - рабочие и белые - хозяева.
Художественное оформление данной книжки разнокачественно. 
Форзац по принципу мало отличается от картинки. Сюжетность преобладает над декоративностью.
Иллюстрации, хотя и разные по принципу оформления, с интересом будут смотреться ребятами. Здесь и легкая форма худ. Кузнецова ("Хор ребят"), и условный формалистический шарж худ. Кондратова ("Петрушка") на ярких плакатных фонах, и цветная штриховка худ. Когоут и т.д.
Неплох по замыслу рисунок худ. Гугунава (стр. 7), но большое количество фигур и световые блики на них поданы пестро и утомительно для ребят, на которых рассчитана книжка. Самая удачная страницца-разворот (24-25): ребята на Красной площади (применено фото, и дано красочное шествие ребят). На ряде страниц неудовлетворительная компоновка рисунка с текстом, особенно на странице 30-й (верхняя часть), и нагромождение их на стр. 32-й. Отрицательным нужно считать, особенно для праздничной книжки, отсутствие полей. Местами рисунок выпадает из страницы (стр. 21, 32). На 20-й странице у краснофлотцев (ребят) срезаны ноги неряшливой монтировкой. 
<p3>Нельзя согласиться с безудержной шаржировкой фигур в "Петрушке" (рис. худ. Кондратова). Почему ребята, смотрящие на "Петрушку", с свинообразными лицами и поднятыми ногами? Художником введены добавочные персонажи: три собаки, еж, мышь, неизвестные фигуры (на стр. 12 у сгибу, 2-й вверху). На странице 9-й рядом с буржуем - крылатое существо; дети спрашивают, кто это, и ответить нельзя. На странице 16-й, вверху, рабочий - в виде зародыша. На странице 17-й изображен красоармеец, разрезанный пополам.
Сделанный нами подробный анализ содержания сборника "Октябрь" показал, что Октябрь с его победными достижениями подан слабо. Слишком наивно разрешена проблема занимательности и доступности. Для этого, конечно, недостаточно выставить детей действующими лицами. Содержание и форма подачи материала играют решающую роль. В этом отношении сборник страдает большими недочетами. Много лучше текста художественное оформление сборника. Некоторые отдельные недостатки рисунков не снижают их общей ценности. В общем, сборник допускается к использованию.
