Еще и до сих пор на вопрос об отношении к художественной литературе для подростков иные считают «хорошим тоном» отвечать: «Я не признаю специальной литературы для подростков: хорошая книга для взрослых хороша и для подростков». При этом ссылаются обычно на классические произведения: «Дон-Кихот», «Робинзон Крузо», «Гулливер у лилипутов» и т.п. 
При этом забывают, что таких книг – по чистоте, наивности и прозрачности изложения и в то же время по глубине и правдивости содержания годных и для детей и для взрослых – во всей истории человечества можно насчитать, к сожалению, немного.
При этом забывают, что и эти книги могли стать любимыми детскими книгами в результате их переделки применительно к детскому восприятию, а не в подлиннике.
Эксплоататорский строй в достаточной степени усложнил, исказил и изуродовал отношения людей во всех областях их жизни, чтобы беспощадную правду изображения всего уродства, всей грязи и фальши эксплоататорского общества, ту правду изображения, которой достигли лучшие писатели прошлого времени и которой в еще большей степени должен достигнуть современный революционный писатель, - чтобы эту правду можно было преподнести подростку в том же виде, что и взрослому. С другой стороны, воспитать новые поколения борцов с капитализмом, строителей социалистического общества, воспитать новую социалистическую породу людей, без показа и объяснения не только нового, социалистического, но и тех общественных отношений, из которых и в борьбе с которыми вырос социализм, - совершенно невозможно.
Вот почему необходимо говорить о специальной литературе для детей и юношества. Вот почему ко всему, что пишется в нашей стране для детей и юношества, должно быть приковано особенно пристальное внимание пролетарской общественности. Вот почему сказывающееся с особенной силой в области детской и юношеской литературы отставание нашей критики – поразительное невнимание нашей критики к тому, что пишется для детей и юношества, - должно быть ликвидировано в кратчайшие сроки. 
Известно, что у нас написано и добродушно напечатано издательствами немало плохих книг для детей. Но у нас появились свои хорошие детские писатели.
Одним из таких своих хороших детских писателей является писатель А. Гайдар.
Гайдаром написаны: автобиографического характера повесть «Школа» - для детей старшего возраста – и рассказы «Дальние страны», «Р. В. С.» и «Четвертый блиндаж» - для детей младшего и среднего возрастов. Книги эти встретили хорошую оценку со стороны самих детей и по несколько раз переизданы. «Школа» выходила массовыми тиражами и переводится на другие языки.
Какие же свойства обеспечили этим книгам популярность среди детей и подростков, несмотря на некоторые довольно существенные недостатки этих книг?
Во-первых, их ирганическая революционность. Гайдар – сам выходец из трудовых низов – принадлежит к тому поколению молодежи, которое выросло на дрожжах пролетарской революции, школой которых было угнетенное положение в условиях старого общества, а затем Октябрьский переворот и гражданская война. Его книга «Школа» есть показ жизненного пути подростка Бориса Горикова, сына николаевского солдата и фельдшерицы, подростка, учившегося на «медный грош», все детство которого органически привело его к восприятию «революции – вначале неосознанному – как своему дела. Путь Бориса Горикова в революции есть путь становления молодого революционера, путь освобождения его от грехов индивидуализма, сентиментальности, ложных понятий, внушенный старой школой. Это подлинная революционность Гайдара помогает ему, с одной стороны, ничего не прикрашивать, а с другой – естественно без напряжения, без позы рассказывать детям о героизме рабочих и крестьян в гражданской войне или как в «Дальних странах», рассказывать детям о таких сложных видах, как строительство завода на захолустной станции, как коллективизация, борьба с кулачеством и т.п. 
Во-вторых, истинный демократизм Гайдара – демократизм в ленинском смысле этого слова. Герои его произведений – дети солдата, стрелочника, машиниста, крестьянина, кладбищенского сторожа или беспризорник и т. п., т. е. такие герои, которые не могут не встретить отклика среди массового детского читателя.
В-третьих, - проникающая все книги большая любовь его к детям своей среды; он пишет о них тепло, жизнерадостно, мягким и нежным юмором.
В-четвертых, исключительная простота языка.
И, наконец, в-пятых, сюжетная занимательность. В этом отношении следует отметить особенно «Дальние страны» и «Р. В. С.».
Все это позволяет сказать, что творчество Гайдара идет по той линии, по которой и должно идти революционное художественное творчество для детей и подростков.
Однако именно в силу этого следует сказать о некоторых существенных недостатках творчества Гайдара.
При всей его правдивости он берет детскую психику недостаточно глубоко. Его подростки более наивны, чем они есть на самом деле. При всех оговорках, которые можно и должно сделать, имея в виду детское восприятие, все же подростки Гайдара недостаточно задумываются над окружающим. Внутренний мир их легче, проще и беззаботней, чем он есть на самом деле и в чем сами дети осознают себя.
Возьмем «Дальние страны». Тема довольно сложная: живо и понятно рассказать детям о социалистическом строительстве и классовой борьбе в деревне не легко.
Вместе с тем Гайдар знает, что дети той среды, которую он берет, рабочие и крестьянские дети, не могут по-своему понимать и не отзываться на те социальные явления, среди которых они растут, о которых повседневно слышат. 
Но внутренний мир детей – героев повести – дан им несколько упрощенно, и в момент, когда дети сталкиваются на отходе с борьбой за колхоз, степень понимания им происходящего получается неожиданно слишком высокой, грешит здесь против художественной правды.
Характерно, что это противоречие отражается и на стиле «Дальних стран».
Книга написана так, что все явления Гайдар пропускает через восприятие своих героев-детей, причем дети постепенно знакомятся со все более сложным кругом явлений. Это, конечно, хорошо. Но переход от более простых явлений к более сложным заставляет Гайдара менять стиль: вначале фраза проще, короче, язык наивней, доступен и для младшего возраста, а переход к более сложному содержанию заставляет усложнить и язык, удлинить фразу, ввести более трудные термины и язык становится доступным только уже для среднего возраста. Между тем, дети – герои поверти – на протяжении ее ни внешне, ни внутренне не взрослеют. В этом, несомненно, есть некоторое художественное противоречие.
Эти грехи ученичества, разумеется, не страшны для Гайдара, если при несомненной его талантливости и правильности изображенного им пути он будет серьезно, упорно и организованно работать над собой.

