
<p28>
Вступительное слово тов. Фадеева на творческом вечере поэта С. Михалкова (5 октября 1938 г.).
Лет пять или шесть тому назад ко мне, как к редактору «Красной Нови», подошел незнакомый молодой человек высокого роста, с длинной шеей, в небрежно накинутой на плечи потрепанной шинели, и, глядя на меня большими глазами, совершенно не мигая, заикающимся голосом сказал:
— Вот, товарищ Фадеев, я вас очень уважаю как писателя... Тут у меня есть стихи — видите?
Он говорил очень робко, а смотрел на меня даже несколько нахально, так что я не мог понять, кто же он, собственно,— один из многих лже-претендентов на звание писателя, которые часто на ходу пристают к нашему брату-редактору, или робкий начинающий автор, к которому нужно отнестись с большим вниманием.
Он предложил мне не те стихи, которые сейчас все знают и любят, особенно дети. Это были стихи для взрослых, причем стихи в большинстве неважные. Во всех стихах попадались хорошие строчки, свидетельствующие о даровании, но ни одного стихотворения, по существу, в журнале напечатать было нельзя. Среди них было одно стихотворение, которое более или менее годилось для печати, можно даже сказать, что оно было неплохим. Но... называлось оно «Левинсон», именем героя моего романа и посвящалось мне. И я решил, что передо мной типичный «литературный арап», который посвятил одно стихотворений редактору, на деясь, что и остальные поэтому будут напечатаны. А если и не «арап», то все-таки неловко печатать в журнале, где ты редактор, стихи, тебе же посвященные! В «Красной Нови» это стихотворение напечатано не было; позже стихотворение «Левинсон» было напечатано в журнале «Огонек».
Значит, устроился, подумал я.
И после этого я прочно забыл автора.
Через два-три года появились на свет стихотворения Михалкова, которые обратили на себя внимание всей литературной общественности и скоро стали достоянием более широких кругов. Но так как мне никогда не приходилось встречаться с этим новым автором, трудно было подумать, что эти замечательные детские стихи написал тот самый Михалков.
Михалков — поэт с очень естественным голосом, что очень важно для поэта, который пишет для детей. Для детей писать очень трудно, не только принимая во внимание детское восприятие, но и потому, что по традиции выработалось очень много штампов стихов для детей и очень легко на них скатиться. По существу, многие могли бы быть детскими поэтами, но очень немногие среди них были бы действительно любимы детьми.
Какие это штампы?
В стихах для младшего возраста надлежит писать о том, что надо чистить зубы. Надо писать стихи, из которых ребенок мог бы узнать, что на свете существуют такие явления, как яблоко, груша, собака и кошка, что существуют деревья, — давать такие общие представления. Если подняться, <p29> так сказать, несколько выше — до среднего и старшего возраста,— тут нужно писать о паровозах и аэропланах, о том, что мальчики должны быть мужественны, а девочки добры и отзывчивы. Есть целый ряд тем, общих абсолютно для всех детских поэтов и писателей всех стран.
Особенностью Михалкова, как поэта детского, является то, что он очень простым, естественным голосом, не назойливо и не вульгарно дает в стихах основы социального воспитания детей. Конечно, он делает это совсем не так, как это делали некоторые ужасно милые руководители детского движения и детских журналов в недалеком прошлом, которые думали, что детям нельзя давать сказки, фантастику, а можно и должно начинять одной политикой стихи для самого раннего возраста и что это и есть социалистическое воспитание ребенка. Но это, конечно, неверно.
Социальные мотивы детских стихов Михалкова вовсе не этого сорта, но его стихи исподволь воспитывают ребенка в новом, коммунистическом духе, в духе новых человеческих отношений.
Если вы возьмете такой образ Михалкова, как образ дяди Степы — друга детей, человека, совершающего бескорыстно, для других людей, из гуманистических целей героические поступки, подвиги (и не такие подвиги, как у Дон-Кихота, а очень реальные, земные, человеческие), — то вам станет ясно, что этот герой, этот дядя Степа, и стихотворение о нем возможно только у нас, в стране социализма.
Возьмите стихи про Фому. Это стихотворение про ребенка-маловера. В этом стихотворении нет прямой политики, нет ничего назойливого, но это — воспитание очень хороших революционных черт в ребенке, это — борьба со скептицизмом, с маловерием.
Возьмите стихотворение про сома. Поймали с большим трудом сома и расхвастались, а сом взмахнул хвостом и улизнул. Это стихотворение против зазнайства, против головокружения от успехов.
Это стихотворения, воспитывающие детей социально и в то же время несущие в себе все простейшие и обязательные элементы, необходимые для любого детского произведения.
Михалков имеет свой оригинальный голос. В большинстве стихи его таковы, что их могут читать дети рабочих и дети людей интеллигентных профессий — дети, растущие в различной общественной и профессиональной среде. Меньше всего Михалков может удовлетворить своими стихами — и в этом его недостаток — крестьянских детей. Все деревенские предметы, с которыми имеет дело Михалков — будь это сельский пейзаж или что-нибудь другое, — все они преподносятся в таком духе и освещении, чтобы познакомить с ними городских детей. А таких стихов, которые отвечали бы интересам и потребностям крестьянского, колхозного ребенка у Михалкова немного. Но так как в большинстве его стихи имеют большое коммунистическое, человеческое начало и при этом поданы чрезвычайно просто и тепло, они доходят до любой аудитории. И в этом огромное воспитательное значение стихов поэта Михалкова.
