
Е. А. Федоровский
ЧЕРНЯЕВА, О.
Как победил колхоз. — М. и Алма-Ата. ОГИЗ. Казахстанск. краев. изд-во. 1933. 28 стр. 50 к. (Школьная б-ка). 5250 экз.
Средний. Старший.
<p25>
Автор задался целью рассказать в популярной и художественной форме о шести условиях т. Сталина применительно к колхозному строительству.
Для этого он берет конкретный колхоз имени Ленина в Казахстане и на его примере показывает, как выполняются работы в колхозе, почему вредны уравниловка и обезличка и как нужно вести борьбу против них.
В книжке рассказывается, что колхоз, прежде чем добиться успехов, выдержал сильнейшую борьбу с кулаками и их агентами. При этом автор дает весьма четкую характеристику методов кулацкого сопротивления.
Кулаки в изображении Ольги Черняевой действуют не только огнем и мечом. Они принимают самые разнообразные формы сопротивления, проводя свою разлагающую работу преимущественно исподтишка. Такой показ кулака совпадает с блестящей характеристикой классового врага в деревне, данной т. Сталиным на пленуме ЦК и ЦКК, ссылаясь на которую т. Каганович на Всесоюзном съезде колхозников-ударников говорит: 
«Кулак теперь не тот. Он знает, что прямо, в лоб не возьмет. Он заходит исподтишка, стороночкой, старается подцепить того или иного малосознательного, еще неустойчивого колхозника за его слабые стороны, лишь бы подорвать колхоз, лишь бы напакостить лучшим колхозникам-ударникам, которые кладут все свои силы на дело поднятия колхоза».
Так именно и поступает выведенный в рассказе кулак Каменец. Он действует тайно через своего зятя Клопыча, который по его указаниям, замаскировавшись под активиста, добивается ответственной должности в колхозе и, достигнув своей цели, словом и делом ведет агитацию за уравниловку и обезличку, пытаясь тем самым удалить лучших работников из колхоза.
Только благодаря умелому руководству в лице председателя колхоза (ленинградского рабочего) вредительская работа Клопыча раскрывается, а сам Клопыч изгоняется из колхоза.
Наряду с положительными качествами в книжке имеются и некоторые отрицательные моменты.
Неясно, например, толкование автором шестого условия т. Сталина. Говоря о выполнении этого условия, автор допустил неудачную формулировку, благодаря которой это условие останется не совсем ясным для юных читателей. На основании толкования автора они не смогут понять, в чем же состоит специфическая особенность реализации шестого условия применительно к колхозной действительности. Слабо освещен в книжке национальный момент. Имея в виду, что автор описывает колхоз, находящийся в Казахстане, мы вправе требовать от этого рассказа большей увязки вопросов коллективизации с национальной политикой партии. Между тем этого в рассказе не чувствуется. Автор не упомянул о специфических трудностях организации колхозов среди нацменьшинств и о препятствиях, которые нужно было преодолеть. Таким образом, важнейший вопрос о национальной политике партии и советского правительства не подчеркнут, к сожалению, в книжке и не нашел естественной увязки с коллективизацией сельского хозяйства, которая играет колоссальное значение в поднятии материального и культурного уровня национальностей СССР.
Выведенные в рассказе приезжие городские пионеры органически не связаны с колхозом. Вся их деятельность во время пребывания в колхозе выражается в расспросах и разговорах. Вследствие этого у читателя складывается впечатление, что пионеры, прибывшие из города в деревню, не в состоянии найти применение своим силам, чтобы принять живое, непосредственное участие в работе колхоза и тем самым внести посильную долю в разрешение актуальной задачи — коллективизации деревни.
В общем же книга представляет собой неплохую для Казахстанского краевого издательства продукцию. Ее можно рекомендовать для школьных библиотек, так как она в доступной для детей школьного возраста и художественной форме дает общее правильное представление о шести условиях т. Сталина и политике партии на Данном этапе колхозного строительства.

