
Е. А. Федоровский.
ГРАЛИЦА, Ю.
Первая борозда. Рис. А. Ермолаева. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 48 стр. 80 к. 25 000 экз.
<p33>
В деревню Копытино, где нет еще колхоза, приехал из города уполномоченный для организации общественной запашки пустующих 60 гектаров земли. Крестьяне под влиянием кулака Сорокина отказались от запашки. Спасли положение школьники, организовавшие на школьном участке свой колхоз. Крестьяне, увидев работу трактора на школьной земле, согласились в конце концов и на обработку земли и на контрактацию. Таков вкратце сюжет книги.
Автор пошел по линии наименьшего сопротивления, следуя выработавшимся низкопробным шаблонам изготовления детских книжек. У Гралицы деревенские школьники — все сплошь организованные и сознательные передовики коллективной обработки земли: они повели за собой не только крестьян, но и самого уполномоченного. В этом густом пересоле по линии <p34>
изображения героической роли детей мы встречаемся опять с «авангардизмом»» — печальным явлением в детской литературе. Дети ходульны и выдуманы, они умней и лучше взрослых. У автора не осталось места хотя бы для показа роли местной партийно-комсомольской организации в коллективизации. Да и школьники показаны у него не слишком убедительно, например неизвестно — пионеры они или нет.
Для того чтобы развернуть действие своего рассказа в определенной исторической обстановке, автору следовало дать четкую характеристику выбранного им этапа борьбы за коллективизацию. Автор же ограничился ничего не говорящей фразой: «Это было в первые годы коллективизации». Но читатель совсем сбивается с толку, когда оказывается, что в деревне, где нет ни одного колхоза, проводится раскулачивание. Автор, по сути дела, классового врага не показал: во всей деревне нашелся только один: не то кулак, не то подкулачник — племянник раскулаченного Мирошкина. Причем этот враг действует настолько неумело и наивно, сам на себя навлекая подозрение, что вся интрига с подпиленной им балкой на мосту оказывается шитой белыми нитками. Середняк автором оставлен в тени, и даже описание споров на собраниях и борьбы вокруг расширения посева и контрактации не дает достаточного представления о классовом лице крестьян. Автор говорит только об одном раскулаченном Мирошкине, причем по меньшей мере наивно звучит жалобный тон фразы: «Мы раскулачили Мирошкина, а он землю свою бросил и уехал из Копытина».
Уполномоченный Ковалев, от имени которого ведется рассказ, несмотря на усиленное «ячество» — все-таки мокрая курица и ни в коем случае не подходит для роли положительного героя, возложенной на него добросердечным автором. Хорош уполномоченный, который в самый трудный, самый ответственный момент, после первой же неудачи, бросает все начатое дело и убегает в город.
А чего стоит эпизод, когда уполномоченного, скачущего с Волчком на лошади, останавливает окрик часового около складов и уполномоченный, обезумев от ужаса перед примерещившимися кулаками и бандитами, удирает в лес без оглядки!
Автор в погоне за увлекательными авантюрными положениями, которые должны были сделать сюжет более действенным и книгу интересной, дает молодому читателю картину панического бегства уполномоченного, сводя его образ к карикатуре, и, сам того не замечая, по сути дела издевается над своим героем.
Некоторые моменты рассказа попросту неправдоподобны.
Из-за двух гектаров колхоз не пошлет трактора в такую даль, тем более что в других селах трактор нужен был для десятков гектаров. Да и по техническим соображениям весьма неудобно работать трактором на двух гектарах и т. д.
По линии агротехники автор впадает тоже в существенные ошибки.
Гусеницы лугового мотылька на зиму не закукливаются, как пишет автор (стр. 10), и луговой мотылек проводит зиму не в стадии куколки, а в стадии гусеницы. На странице 16-й автор говорит, что зерно очистили триером. Между тем триер не очищает зерно, а только сортирует.
Жаль, что первая книжка, выпущенная «Молодой гвардией» о деревне, о колхозном строительстве, не отвечает предъявленным к ней требованиям и стоит на весьма низком уровне. Пометка на книжке «Для детей младшего возраста» не оправдана ни развертыванием сюжета, ни языком.
