
Ф. Федоров
Оценка рисунков А. Девишев
ПОЭМА О	СОБОЛЕ
БАГРИЦКИЙ, Э.
Соболиный след. Рис. А. Брея. - (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 15 стр. 35 к. 50 300 экз.
Младший.
<p16>
Багрицкий — известный советский поэт. Для его поэзии, в особенности на прошлых этапах, характерна большая любовь к природе, жизнерадостно-биологический оптимистический тон, которым окрашена его пейзажная лирика. Это дало даже повод ряду критиков говорить о «биологизме» Багрицкого. Термин этот явно непригодный, ибо он, констатируя наличие известных тематических мотивов в творчестве поэта, никак не раскрывает качество и особенность трактовки поэтом мира природы.
Багрицкий  — пантеист в	смысле слова, что он не мыслит себе человека в отрыве от природы. Однако и это определение не является достаточным, ибо мы, например, знаем прогрессивный пантеизм Гете или Уитмена, преодолевающий мнимые противоречия, искусственно воздвигнутые капиталистическим строем отношений между человеком и природой; наряду с этим мы знаем и разновидность пантеизма реакционного, например, пантеизм Есенина, ищущего мелкобуржуазной идиллической гармонии между человеком и природой на патриархальном базисе. Пантеизм Есенина — это реакционно-романтический протест против городской индустрии во имя деревенского капитализма.
Багрицкий впервые ввел в свою поэзию пантеистические ноты тогда, когда его сознание мелкобуржуазного интеллигента было болезненно уязвлено противоречиями нэпа. Мотив социального одиночества и горечи междупутья Багрицкий пробовал изжить, обращаясь к образам биологически полнокровной природы.
Позднее, когда Багрицкий стал на путь преодоления этих противоречий, его постоянный мотив единства человека с природой зазвучал уже иначе. Для этого этапа творчества Багрицкого характерен образ великого жизнелюбца — Тиля Уленшпигеля (из одноименного романа Шарля де-Костер), который поэт выдвинул в качестве символа своего социального перерождения под знаком оптимизма. Если раньше природа была для Багрицкого ширмой для его социальных противоречий и упадочничества, то теперь она зазвучала как дополнительная мелодия жизнеутверждающей песни о «механиках, чекистах, рыбоводах».
Разбираемая поэма Багрицкого написана специально для детей и посвящена одной из излюбленных тем поэта — жизни зверей. Однако звериное царство здесь взято не изолированно, а в тесной связи с практикой человека. Центральный образ поэмы — «зоотехника Петрова двенадцатилетний сын», мальчик, с любовью, копошащийся в зверином питомнике. Кратко, но четко и образно-наглядно нарисованы Багрицким типы зверей: 
«Чернобурая лисица, 
белогрудая куница
и серебряный песец...
А теперь гляди-ка в оба: 
легкий, тонкий черный соболь 
вьется в клетке как вьюнец... 
Мех невиданной окраски,
Лапок легкие следы,
И блестят на морде глазки 
Словно капельки воды».
В поэме излагается краткая история о том, как мальчик Сева случайно упустил соболя из клетки. Осознав ответственность совершенного им поступка, он, вооружившись ружьем и взяв с собою охотничью собаку-лайку, отправляется на поимку соболя. В конце концов соболь попадает на одинокую ель посреди поляны, откуда ему уже не уйти. С помощью местных охотников ель окутывается сеткой, подрубается, — и пойманный соболь водворен на свое место в питомнике.
Поэма лишена какой бы то ни было нарочитой подделки под детский язык, лишена какого бы то ни было сюсюканья, написана просто, доступно для детского восприятия, несмотря на серьезность художественных приемов, употребленных в ней.
Отдельные куски поэмы выдержаны в различных песенных и разговорных ритмах, достаточно простых для детского восприятия и в то же время создающих художественное многообразие поэмы.
Удачно применяет Багрицкий передачу в стихах размышлений мальчика, решающего во что бы то ни стало поймать упущенного им соболя живьем; лайки, горящей желанием помочь своему хозяину поймать зверя; и самого соболя, мечтающего скрыться в чаще.
В конце поэмы Сева задумывается над тем, как создать наилучшие условия в питомнике для выводки живых детенышей соболя, что, как известно, у нас уже осуществлено. (Очевидно, Багрицкому и редакции "Молодой гвардии" этот факт неизвестен).
<caption>Иллюстрация худ. Брея к книге Багрицкого «Соболиный след».</caption> 
<p17>
К сожалению, поэма почти не дает сведений о звериных питомниках и ничего не говорит о большой ценности соболя, без чего для детей не все будет понятно. Например, легко может возникнуть недоуменный вопрос: стоило ли обматывать ель сетью и рубить дерево для поимки маленького зверька?
Несмотря на эти частности поэма, несомненно, принесет детям некоторую познавательную и значительную идейно-художественную пользу. Образ упорного и без слащавости сознательного мальчика, тепло и с любовью поданный поэтом мир природы — все это должно помочь здоровому воспитанию подрастающего поколения.
Иллюстрации Брея имеют крупные достоинства. В них чувствуется значительная художественная культура. Скупыми средствами художник достигает большого эффекта. Его рисунки не перегружены подробностями и очень выразительны. В них много динамики. Они неподдельно лиричны.
Звери, несмотря на все ошибки в их изображении, живут на рисунках. Они чувствуют (лайка чутко нюхает, соболь увлечен своим стремительным бегом), они естественно движутся. Иногда художник неплохо передает фактуру (пушистый мех, мохнатый мох, ломкие сухие ветки). Надо сказать, что это качество иллюстрации пострадало от плохой репродукции. В 1-м издании, лучше репродуцированном, оно больше ощущалось.
Некоторые развороты в книге неплохо организованы (стр. 8—9, 14—15). Изолированность обтравленных рисунков в большинстве случаев преодолена крепкой композицией. Последняя выразительна: нарастание движения слева направо на развороте (стр. 8—9), компоновка фигуры соболя, усиливающая и характеризующая его движение (стр. 5).
Иллюстрации Брея являются повторением его рисунков к 1-му изданию этой книжки (1930 г.). К сожалению, художник, повторяя рисунки, повторил и их недостатки.
Передавая ребенку впечатление от изображенного, художник должен заботиться, чтобы оно отвечало действительности. Активное отношение к используемому материалу требует полного освоения его. Это основное требование не соблюдено в иллюстрациях Брея.
У куницы на рисунке Брея узкая, длинная горбоносая морда и хвост почти такой же длины, как и тело — это совершенно не соответствует действительности. Чернобурая лисица больше похожа на ободранную тушку чем на пушистую красавицу. У песца ноги кажутся палками, Неудачно воткнутыми в корпус (стр. 4). Также неудачно поданы лайка и соболь. Задние ноги лайки похожи скорее на ноги собаки, косули или лося, а морда очень смахивает на лошадиную (стр. 9). У соболя на всех рисунках слишком длинные задние ноги и хвост. Из-за срезанной краем клише головы соболь на странице 10-й получился еще менее похожим на себя чем в 1-м издании. Очень светла окраска его. Багрицкий говорит о «черном» соболе.
Очень досадно повторение почти без всяких изменений рисунка на странице 13-й. Ловить соболя так, как показывает это художник, совершенно невозможно. А. Брей буквально понял строчки Багрицкого: «ель окутали, не выйти нипочем». В действительности ель, конечно, никто не «окутывает». Ее просто окружают сетью, как бы забором («ометом», как говорят охотники). Данный рисунок не дополняет текст, а только путает ребят, у которых естественно возникает вопрос: «Как же лазили на ель, чтобы ее опутать, и при этом не спугнули соболя?».
По сравнению с 1-м изданием исключен один рисунок, лучше сделан фронтиспис, некоторые изменения в рисунках несколько оживили их, но последние требовали коренной переработки. Обложка стала серее и скучнее. Часть упреков в недостатках иллюстраций следует отнести не к художнику, а к типографии.
