
<p55>
Изучение детских читательских интересов является одним из злободневных вопросов как у нас, так и в Америке. В Соединенных Штатах Америки с этой целью были произведены широкие анкетные обследования. Читатели «Красного Библиотекаря» уже знакомы с Виннетским обследованием [1. См. В. Федяевская «Любимые детские книги», «Красный Библиотекарь», № 8, август 1926 г]. Кроме того, в одном из ближайших номеров журнала будет посвящена статья обследованию, произведенному Станфордским университетом. Результатом этих обследований явились две большие книги: «Виннетский список книг для разных групп школы» Карльтона Уошборна и Мэбель Фогель (Winnetka Graded Book List bu Carleton Washburne, Super intendent of Schools, Winnetka, Hlinois, and Mabel Vogel, Research Assistant Winnetka Public Schools) — вышел в свет после Виннетского обследования, и «Детское чтение. Путеводитель для родителей и учителей» проф. психологии Термена и Маргариты Лима... (children's Reading. A. Guide for Parents and Teachers by Lewis M. Terman, Ph. D., professor of psychology in Stanford University and Margareta lima, formerls, Research Assistant in the Study of Gifted Children in Stanford University) — напечатано в результате Станфордского обследования. Кроме того, об этих обследованиях появился ряд статей в текущей американской педагогической прессе, что свидетельствует о вызванном ими интересе. И то и другое обследование основной своей целью ставит знакомство с тем, какие книги являются любимыми детскими книгами. Любопытно отметить, что, несмотря на разные способы собирания материала, ответы часто тождественны. Так, «Том Сойер» Марка Твена, его же «Гекельбери Финн», «Остров Сокровищ» Стивенсона, «Голос Крови» Джека Лондона, «Три Мушкатера» Александра Дюма, «Penrod» Таркингтона, «Черный Красавец» Анны Сюэль, «Маленькие женщины» Луизы Олькот, «Heidi» Иоанны Спири называются в числе наиболее любимых детских книг и тем и другим обследованием, что подчеркивает правильность вывода. Можно отметить, что те из этих книг, которые имеются в русском переводе и которые можно достать в наших библиотеках, пользуются симпатиями и русских детей.
<p56>
Когда закончилось прошлогоднее Виннетское обследование, перед лицами, руководившими работой, возник второй вопрос: почему именно данный список книг пользуется расположением детей? Возможно ли определить объективные факторы, которые делают книгу интересной, а, с другой стороны, делают ее трудной для детей разных возрастов и разных степеней уменья читать? С этой целью, как мною ранее указывалось, началась новая работа по анализу любимых детских книг со стороны внешности, формы и содержания. Работа эта еще не окончена, окончательных результатов мы еще не имеем. Но интересно поделиться тем, как идет эта работа, на основании данных, опубликованных в последних американских педагогических журналах. Для проработки берутся именно те книги, которые при предыдущем обследовании указывались детьми как любимые. Как мы видим, работа намечена в трех направлениях. 1. Изучение книги как вещи, то есть ее внешности — переплета, формата, шрифта, числа и характера иллюстраций, длины книги и т. д. Эта первая работа недавно началась и проведена лишь отчасти. 2. Изучение содержания книги. С этой последнею целью пользуются данными предыдущего исследования. Известное число книг, отнесенное к каждой группе школы, рассматривается со стороны содержания с целью выявить, существуют ли элементы содержания книги, общие для одной группы, при том такие, которые отделяли бы ее от последующих групп. Кроме того, анализируются детские отзывы о любимых книгах. Как мы знаем, при предыдущем обследовании каждый ребенок отмечал, возвращая прочитанную книгу, относит ли он ее к числу самых любимых, просто хороших, не особенно интересных, совсем неинтересных, слишком легких, как-раз по силам, несколько трудных или очень трудных, а также отмечал либо самое любимое место из книги, либо почему она ему особенно понравилась. Таких детских отзывов имеется около ста тысяч. Лица, производящие анализ в этом направлении, надеются, что эти отзывы детей разного, но определенного возраста и разной, но определенной степени уменья читать, дадут возможность выяснить типические реакции детей разных ступеней развития. 3. Формальное изучение книги, то-есть изучение того, как именно написана книга. Это последнее изучение, по-видимому, более всего продвинуто. С этой целью Виннетские общественные школы через посредство своего исследовательского отдела, во главе которого стоит Mabel Vogel (один из главных организаторов и участников предыдущего исследования) и через посредство учительского семинария предприняли тщательный анализ типичных книг, соответствующих каждой группе школы. Анализируется от десяти до двадцати книг каждой группы [1. Надо помнить, что в первую группу американской школы дети обычно поступают шести лет, во второй — бывают семи лет, в третьей — восьми и т.д.].  Этот анализ включает в себя все формальные элементы, которые, как можно предположить, могут быть отличны в книгах для разных групп школы. Но для того, чтобы ясно было, как производится формальный анализ в Америке, надо знать некоторые особенности американской работы в этом направлении, а именно ту роль, которую играют здесь словари употребительных слов и в частности наиболее славящийся из них словарь Торндайка, на которого ссылается неоднократно и Виннетское исследование. Этим словарем
<p57>
 постоянно пользуются как учителя при своей школьной работе, так и составители всевозможных учебников, а в данном случае пользовались и участники Виннетского обследования. «Учительский словарь» проф. Эдуарда Торндайка (The Teacheris Word book by Ed. L. Thorndike) представляет собою список в алфавитном порядке 10,000 слов, наиболее часто встречающихся в разобранном им материале. В этот материал входит около 625.000 слов, взятых из литературы для детей, 3.000.000 слов из библии и английских классиков, 300.000 слов из букварей и хрестоматий для начальной школы, 50.000 слов из поваренных книг, книг по шитью, работе на ферме, по ремеслам и т. п., 90.000 слов из газет и 500.000 слов, взятых из корреспонденции. Всего был использован 41 источник. Все слова, в зависимости от того, как часто они встречаются, разделены составителем на 12 групп следующим образом: 
Слово встретилось.      По списку находится 
1) 49 раз или более от 1 места до 1000 
2) от 29 до 48 от 1001 до 2000 
3) от 19 до 28 от 2001 до 3000 
4) от 14 до 18 от 3001 до 4000 
5) от 10 до 13 от 4001 до 5144 
6) 9 раз от 5145 до 5544 
7) 8 раз от 5545 до 6047 
8) 7 раз от 6048 до 6618 
9) 6 раз от 6619 до 7262 
10) 5 раз от 7263 до 8145 
11) 4 раза от 8146 до 9190 
12) 3 раза от 9191 до 10.000. 
При каждом слове имеется цифровой указатель, jndex, отмечающий, как часто слово встречается. Например, about — 172: значит слово about (около) встретилось во взятых Торндайком источниках 172 раза, и потому относится к первой по употребительности тысяче слов. Abstain... 6, значит слово abstain (воздерживаться), встретилось шесть раз и находится в группе слов от 6619 до 7262; 172 при слове About и 6 при слове Abstain будет их цифровым указателем, их индексом. Дальнейшие подразделения и технику пользования словарем я опускаю. Нам важно лишь выяснить, что при помощи такого словаря легко установить, насколько употребительны слова, встречающиеся в книге. Возвращаюсь ко 2-му Виннетскому исследованию вопроса, почему именно и при каких условиях детям нравятся известные книги. Для формального анализа строения фраз в разных группах школы было взято из каждой выбранной для анализа книги по 75 примерных предложений, расположенных в разных частях книги. Анализируется форма каждого предложения: утвердительная, восклицательная, вопросительная, повелительная, простое ли это предложение, сложное, слитное, или сложно-слитное. Высчитывается в каждом предложении число имен существительных, прилагательных,
<p58>
наречий, число и вид придаточных предложений и, разумеется, число всех слов в каждом предложении. С другой стороны, из каждой анализируемой книги берется примерная тысяча слов и, анализируя их, определяют их средний цифровой указатель по торндайковскому списку. Далее определяют, сколько слов из анализируемой тысячи слов входит в первую торндайковскую тысячу наиболее употребительных слов и сколько попадается слов настолько редких, что они не вошли в 10.000 наиболее употребительных слов торндайковского словаря. Кроме того, в анализируемых книгах вычисляется процент разговоров, измеряется длина каждого абзаца, длина каждой главы, подсчитывается число иллюстраций, определяется шрифт, числовое взаимоотношение частей речи, а также и некоторые другие факторы. Хотя окончательные результаты еще не установлены, но все же уже удалось сделать ряд любопытных выводов. Найдено, например, что число слов в предложении постоянно растет от 3-й до 6-й группы, но затем почему-то от 6-й до 8-й группы несколько понижается, так что предложения становятся немного короче. Между формой фразы (утвердительной, восклицательной, вопросительной и повелительной) и группой школы, в которой по преимуществу данная книга читается, пока не удалось установить никакой связи. Число простых предложений постоянно уменьшается от 3-й до 6-й группы, и вновь немного повышается в 7-й и 8-й группах. Число сложных и слитных предложений, по-видимому, не играет роли для той или иной группы. Однако сложно-слитные предложения быстро возрастают; в 3-й группе из 75 предложений лишь 2 сложно-слитные, а в 6-й группе из 75 предложений их уже 17. И опять-таки почему-то число их в 7-й и 8-й группах несколько понижается и равняется лишь 10. Пока еще не выяснена причина этого явления. Число придаточных подлежащих предложений и число придаточных сказуемых предложений, по-видимому, не играет роли в распределении книг по группам. Зато число придаточных определительных предложений постоянно возрастает вплоть до 6-й группы и снова понижается в 7-й и 8-й. Равным образом и число обстоятельственных придаточных предложений возрастает быстро: с 8 придаточных предложений в 75 предложениях в 3-й группе до 30 случаев в 5-й и снова падает до 20 в 8-й группе. Впрочем, количество обстоятельственных придаточных резко колеблется и в разных книгах той же группы, как только мы перешагнули 5-ю группу. Вообще интересно отметить при построении предложения, что та или иная особенность предложения все возрастает до 7-й группы и затем несколько понижается в 7-й и 8-й. Процент разговоров, по-видимому, не стоит в связи с принадлежностью книги к той или иной группе; он приблизительно одинаков в 3-й, 4-й и 5-й группах, но затем быстро возрастает до 8-й группы. Что касается числа слов в строке, то в младших группах слова короче) зато шрифт крупнее, так что пока трудно установить что-либо.
<p59>
Число строк в книге, а соответственно и число слов в книге определенно и постоянно возрастает от 3-й до 8-й группы. В среднем в книге 3-й группы 2.000 строк, а в 8-й группе — 7.000 строк, а среднее число слов в книге, предназначающейся для 3-й группы 14.000, а в книге для 8-й группы — 54.000. Наиболее устойчивым признаком является цифровой торндайковский показатель. Число редких слов возрастает с каждой последующей группой. В 3-й группе в среднем из 1.000 слов встречается лишь 7 не включенных Торндайком в число 10.000 наиболее употребительных английских слов. В 4-й группе их уже 12, в 5-й — 131 /2, в 6-й — 211/2, в 7-й — 23 и в 8-й группе — 29. Число разнообразных слов также постоянно возрастает. В 3-й группе на 1.000 слов приходится 350 различных слов, а в 8-й группе на 1.000 слов приходится 450 различных. Равным образом средний индекс по Торндайку постоянно опускается с 93 в третьей группе до 70 в восьмой, то-есть встречается все больше слов менее употребительных. Изложенные выводы показывают, что, по-видимому, два фактора главным образом определяют трудность книги: строение фразы и выбор слов. Разумеется, этого и следовало ожидать. Строение фразы возрастает в длине, трудности, сложности от 3-й до 6-й группы, а затем слегка понижается в седьмой и восьмой группах. Что же касается трудности словаря, то она возрастает постоянно от 3-й до 8-й группы, не претерпевая никаких отклонений. И если видоизменение структуры фразы в разных группах мы могли бы графически изобразить в виде дуги, то видоизменения словаря — в виде прямой, идущей все время кверху. Когда этот формальный анализ будет доведен до конца, элементы более или менее безразличные будут откинуты. Зато элементы наиболее характерные для каждой группы будут тщательно изучены на большом количестве книг. Конечно, то, что пока сделано по этому вопросу, является лишь малой долей того, что предстоит выполнить. Полное изучение этого вопроса потребует много времени и большой затраты труда, но зато в результате его будут налицо объективные данные для определения того, что именно привлекает детей к книге и в чем заключается трудность книги. Виннетское исследование детских интересов очень ценно своей определенностью. Намечается вполне точная задача, и затем путем исследования, широкого по размерам и кропотливого и добросовестного по своему характеру, стремятся разрешить ее. Ценно и то, что нет никакой сбивчивости в работе. Второе Виннетское исследование всецело основывается на первом и стремится использовать все его результаты. Правда, отдельные выводы мы можем и без того предвидеть. Но две вещи различные, — догадываться о чем-либо или знать что-либо.
