В. Федяевская
Один из способов изучения детских интересов

Интерес к ребенку, к изучению его чрезвычайно возрос сейчас и в Европе, и в Америке; применяются с этой целью самые разнообразные способы как экстенсивные (широкие анкеты), так и интенсивные (индивидуальные подробные обследования. В частности, начинают все больше и больше придавать значение изучению словесного творчества самого ребенка. Мы знаем, что у нас в Советской России производится такая работа; достаточно хотя бы вспомнить книгу Н. А. Рыбникова („Словарь русского ребенка". Материалы по развитию детского языка, под редакцией и с предисловием И. А. Рыбникова, М., 1926 г.) или работу 1 опытной станции (Е. Ю. Шабад. „Живое детское слово".)
В Америке одним из видных пионеров в этой области является известная писательница и педагог Люси Спрэг Митчель. Она считает, что детское творчество откроет нам, взрослым, то, что именно интересует детей и то, как  в  каких  формах, свойственных  детям, это содержание должно быть выражено. Мы знаем, что ее „Книга рассказов про здесь и теперь" возникла именно на этом основании. Свою работу по изучению детского словесного творчества она продолжает и теперь, причем ведет свою экспериментальную работу в одной из лучших опытных нью-йоркских школ—City and Country School. В настоящее время в последних номерах журнала „American Childhood" появились ее статьи, дающие результаты проведенной ею в группе пятилеток работы за истекший учебный год. Ее статьи состоят из небольшого вступления, указывающего значение подобной работы, и дословной записи детских рассказов как индивидуальных, так и групповых. Рассказы эти возникали обычно за утренним завтраком детей в указанной школе. Это детское творчество отличается полной непосредственностью выражения. Иногда Спрэг Митчель сама читала стихи или прозу, иногда рассказывала детям, но чаще всего рассказывали сами дети по собственному побуждению. Чаще они только рассказывали, но иногда диктовали свой рассказ. Дети прозвали эти периоды свободного словесного выражения „чтениями". Они строго разграничивали „взаправдашние рассказы" от „выдуманных" и критиковали и те, и другие. „Сознательное употребление языка с целью выражения моторных реакций и ощущений, вслушивание в звучность слов, произнесение наизусть мелодичных отрывков ради собственного наслаждения", - все это обогащало словесную деятельность детей. С другой стороны, эта работа много освещала и преподавателю“: она знакомила его с содержанием мыслей маленьких детей, их естественным словарем и формами, в которые сами собой облекаются их мыслительные реакции на окружающее».
Мне пришло в голову на основании приведенных дословных детских рассказов произвести некоторое суммирование того, чем интересовались дети, о чем они рассказывали.
При подсчете я имела в виду не целый рассказ, посвященный данному предмету, и не простой подсчет слов, а известный отрывок рассказа, посвященный тому или иному предмету.
В приведенных 63 дословных детских рассказов на первом месте фигурируют средства  передвижения. Об одних только поездах говорится в 14 местах, причем выступают и надземные, и подземные, и электрические железные дороги, и пассажирские, и товарные поезда, и туннели. В 15 местах речь идет о разного рода судах: лодках, парусниках, речных пароходах, океанских пароходах, кораблях, военных судах, спасательных шлюпках, баржах и т. д. Параллельно с этим выступают море, океан, доки, волны, купанье. 26 раз мы имеем дело с разного вида уличным передвижением: говорится об автомобилях, автобусах, повозках, велосипедах, подъемных машинах, трамваях, грузовиках и так далее. Аэроплан, к моему удивлению, фигурировал только два раза.
Второй любимой темой детских рассказов являются животные. О них говорится свыше 20 раз, причем фигурируют кошки, котята, собаки, лошади, козы, обезьяны, лягушки, змеи, черепахи, улитки, тигры, львы, олени, слоны, верблюды, киты, птицы. Излюбленными же животными являются кошки, львы, слоны и обезьяны.
Третьей любимой темой детских рассказов является п о ж а р. 13 раз фигурирует огонь, пожар, пожарные и пожарные машины. Иногда дается реалистическое описание, например: „Мы проезжали по улице, а на углу ее был пожар, стояла пожарная машина, и из кишки все поливали кругом", или: „он увидал горящий дом, вызвали пожарную машину, пожарная машина примчалась прямо к дому“.
Повседневный  детский  обиход также является темой рассказов. Дети описывают свое одеванье, еду, прогулки, игры, игрушки, сон, школу (по нашей терминологии детский сад, так как это школа для пятилеток), свое обычное окружение: телефон, камин, снег, снежки, елку, праздники. Много уделяется места разным видам движения: бежать, скакать, лазить, карабкаться, прыгать — вот слова, повторяющиеся в большинстве рассказов. С другой стороны, нельзя не отметить внимание к еде. Раз 20 встречаем мы завтраки, ужины, рождественскую индюшку, бутерброды и прочее.
Надо отметить, что, наблюдая наших русских детей, мы также замечаем у них большой интерес к средствам передвижения, к животным, своему повседневному обиходу, в частности к еде и затем к пожарам. Надо вспомнить хотя бы тот успех, которым пользуется среди дошкольников книжка Маршака „Пожар". Очевидно, пожар с его яростью красок, с его шумом, грохотом, усиленным движением, блеском касок пожарных поражает воображение детей л приковывает к себе их внимание.
Теперь же я хочу коснуться темы, излюбленной американскими детьми, но чуждой нашим дошкольникам. Эта тема, несомненно, навеяна посещениями музеев. В разбираемых детских рассказах несколько раз говорится о музеях, динозаврах, мамонтах, индейцах, эскимосах и их жизни.	
Во время часов свободного детского выражения в City and Country School изредка детям задавались прямые вопросы на счет их интересов. На вопрос, о чем всего интересней рассказывать, они ответили: „о кошках, лошадях и кораблях”. В другой раз в беседе о преимуществах деревни и города дети сказали, что любят деревню за то, что в ней можно рвать цветы, кататься по траве и лазить на деревья, а город любят за то, что в нем бывают парады, можно покупать флажки и разноцветные шары, интересно ходить в школу, строить из кирпичиков и узнавать много новых вещей.
Перехожу теперь к форме детских рассказов. В ней также есть много характерного. Так, 16 раз встречается сказочное начало вне зависимости от содержания рассказа: „Once upon a time”, то есть „когда-то, давно тому назад”, вроде нашего „жили-были” или „в некотором царстве, в некотором государстве”. Иногда очень мило, непосредственно за этим „когда-то, давно тому назад”, добавляется — „это было вчера”.
Окончания рассказов также очень характерны. Часто бывает излюбленная и нашими детьми форма: „вот и все”, „вот и конец".
Очень много встречается повторений. Бывают повторения в глаголах, например: „и он шел, и шел, и шел”, „он бежал, и бежал, и бежал”, „мы сели в автобус и мы ехали, и мы ехали, и мы ехали, и мы ехали”; повторения в прилагательных: „большая, большая змея”, „мне надо было пройти по длинной, длинной, длинной, длинной дороге”, повторения в наречиях: „мы ехали долго, долго, долго, долго” или „поезд ехал” чу-чу „далеко, далеко, далеко, далеко, ох, как далеко”.
Свойственна детям и вопросительная форма, при помощи которой маленький рассказчик старается заинтересовать своих слушателей: „отгадайте, что я увидел? Военный корабль!” или „отгадайте, кого я увидел? Кита!”
Своеобразно также, как дети подходят к наименованию героев своих рассказов: „жил-был мальчик, и звали его Джек” или „и вот имя мальчика — Джек”.
Излюбленное детьми звукоподражание, конечно, имеет место: пароход идет — “ту-у-у-у“, поезд идет — „чу-чу”, грузовик — „ш! ш! ш!“, от лошадей несется „топ-топ”; в городе они слышат „рэмпети-демпети, ту де ту”, — „словно парад идет около моей головы”, — прибавляет рассказывающий ребенок; стенные часы идут „тик-так” и т. д.
Изредка чувствуется в детских рассказах влияние прочитанyой книги. Но в подавляющем большинстве случаев рассказы всецело создаются под впечатлением непосредственно переживаемых событий. Рассказы реалистического содержания чередуются с фантастическими, но первых несравненно больше. Иные моменты описываются ребенком шутливо, например: „Джон думал, что потерял свой мячик в трамвае. А в самом деле-то он был все время у меня в кармане”.
Нередко детям не хватает слов для выражения своих мыслей. Тогда они прибегают к жестам; жестикулирует рассказчик и вызывает тем ответные жесты аудитории. „При описании качанья, — отмечает запись руководительницы, — часть детей раскачивается, держась за руки!". Иной раз сам рассказ переходит в пантомиму.
Другое дополнительное средство к слову — рисунок. Мы имеем ряд случаев, когда руководительница отмечает "описание большого зверя при помощи изображения его на черной доске“ или "рассказ добавляется наброском птицы", или „следует обсуждение классом, а рассказчик на черной доске изображает дом, скалу и прыгающего козла".
Материал, рассмотренный мною, разумеется, не так велик, что не приходится говорить о широких общих выводах. Я даю свое суммирование лишь как иллюстрацию к тому, как можно использовать дословную запись детских рассказов. Однако, если полученные выводы не противоречат, а наоборот, как в данном случае, подтверждают наши общие соображения, касающиеся детских интересов, полученные другим путем, можно с большой вероятностью утверждать, что эти выводы верны.
