В фашисткой Германии решили использовать классическое наследство. Для начала «феерические сказки» превращаются в национал-социалистский яд. 
Так, «Газета преподавателей-национал-социалистов» дает новую интерпретацию сказки «О спящей красавице».
«Спящая Красавица» — это символ Германии. Злая фея Карабос – ее враг. Карабос задумала убить красавицу, но добрые феи усыпляют ее и этим предотвращают убийство.
Несколько принцев стараются разбудить спящую красавицу, но не преуспевают в этом. Имена этих рыцарей: Мартин Лютер, Фридрих Великий и Бисмарк. Наконец, рыцарь Гитлер пробуждает Германию поцелуем в душу «спящей красавицы».
В «Золушке» злая мачеха и ее две дочери призваны олицетворять соответственно коммунизм, католицизм и иудейство. 
