Феоктистов И. И. Собрания сказок для детского чтения.

По поводу этих книг невольно приходят в голову мысли о том, какое значение имеет народная безыскусственная поэзия, нужно ли знакомить с ней детей и каким образом делать это. Мы говорим здесь о сказках, былинах, сказаниях, легендах и т.п., которые все более или менее тесно связаны друг с другом и группируются около одного предмета – сказки.
Когда вопрос коснется детского чтения, то ни одни книги не возбуждают таких острых споров и таких категорических решений, как сказки. Одни говорят, что сказки уносят ребенка в волшебный мир чарующих грез, пробуждают в нем идеальные порывания к прекрасному, дают душе запас свежих, благоуханных впечатлений, служащих на всю жизнь противовесом житейской прозе. Другие говорят, что чтение сказок развивает в детях болезненное стремление к таинственному, воспитывает суеверие, отвращает ребенка от положительного знания.
Собственно говоря, и те, и другие не правы, и их ошибка заключается в том, что они не отделяют сказок одного рода от другого, смешивают все в кучу, которая, действительно, представляет нечто невыразимое. Такое смешение происходит от неясного понимания значений сказки и ее истории.
Сказка получила свое начало в отдаленные, доисторические времена и выражает собой сумму познаний первобытного человека о природе и ее явлениях. Все предметы сказки имели некогда прямой смысл, без какого-либо аллегорического значения. Это был, прежде всего, природный миф, в чистом его значении. Сюда же вошел и человек со всеми явлениями его жизни. Основание же для объяснения тех или других явлений было одно и то же. Сказки, или в обширном смысле, мифы созданы на той ступени развития человечества, когда весь мир представлялся проникнутым духовным началом, когда каждое дерево, камень, река, лес, небесные светила и проч. были оживлены обитающим в них духом, и всякое инертное движение их было сознательным. Тогда, разумеется, и все животные были родственны человечеству, одинаково с ним думали, имели одинаковые с ним страсти, руководились в своих поступках одинаковыми побуждениями;
И не только животные, но и растения, даже вещи.
И это потому, что в тот отдаленный период человеческой культуры люди могли судить обо всем, происходившем в природе, руководясь только аналогией ее явлений с явлениями собственной жизни. Личная же жизнь человека казалась им зависящей от духа, поселенного в них и руководящего их поступками. Этот дух имел самостоятельное, помимо тела, существование, мог на время покидать свое обиталище, как мы уходим из дому, и вселяться в другие предметы, будут ли то люди, животные, или растения. Если дух покидал человека навсегда, то производил смерть. Он мог являться людям в формах, доступных внешним чувствам; мог вредить или покровительствовать людям. Подобная теория жива еще и в современном человечестве, даже в среде образованного общества (спиритизм); она живет в целых племенах диких народов, а, говоря вообще, было время, когда и все человечество находилось на этой ступени развития и смотрело на мир глазами составителей мифов, сказок, сказаний, былин, басен, загадок и проч.
Огюст Конт подобную систему объяснения явлений природы и жизни, вытекающую из обширной антропоморфической аналогии, называет фетишизмом, Тэйлор же называет анимизмом (спиритуализм, или одухотворение), а для фетишизма оставляет только понятие об одухотворении предметов вещественных.
Дойдя к нам из глубины веков до исторического периода, сказка вынесла нам образы то чудовищно-ужасные, то величаво-прекрасные, картины необузданных страстей, гиперболические образы красоты и физической силы.
Эти образы нам непонятны. Мы смотрим на них недоумевающим взглядом, отказываемся понимать их смысл и или называем их нелепостью, или стараемся отыскать в них тот внутренний аллегорический смысл, которого в них нет.
Понятно, что здесь говорится лишь о народной сказке. Так называемые волшебные сказки уже созданы в позднейшее время, когда народная сказка, носящая в себе очеловеченные образы явлений природы и жизни, потеряла, при известном поступательном умственном движении человечества, всякий смысл. Тогда эти образы были приняты за суть сказки, как намеренная гипербола, и на этом основании сочинялись волшебные сказки, где нелепость становилась обязательной, и чем содержание сказки было неестественнее, тем сказка наиболее удовлетворяла своей цели. Была выдумана страсть к чудесному, врожденная в человеке и вечно влекущая его в таинственный мир неопределенных видений. Вместе с этим, явилось стремление (у самих ученых) объяснять все чудесное сказки аллегорическим значением ее действующих лиц; тогда-то появились сказки, которые пользовались образами народных сказок для более удобного проповедования морали. Сам народ скептически отнесся к сказке и стал говорить, что сказка — складка (т.-е. вымысел). 
Много прошло времени, пока истинный смысл народной сказки выяснился окончательно, и ученые установили, уже в наше столетие, прочное положение в народной сказке нет ничего сказочного, ничего преувеличенного, как это ни покажется странным; она представляет собой сумму реальных познаний о мире, насколько последний был доступен доисторическому человеку. Эта реальность станет нам понятной, когда мы вспомним нашу няню или мать, говоривших нам о трех китах, на которых стоит земля, когда мы вспомним, уже из школьного периода, о невесомых жидкостях, образующих электрические токи, или посмотрим на старушку, гадающую в карты и верящую в их способность предсказывания. Все это будут, ни более, ни менее, как реальные знания, обусловленные той или другой степенью развития. 
Но такое положение о реальности содержания сказок установилось не ранее, как появилось стремление записывать сказки из уст народа, в их неприкосновенном виде. Первый почин в этом отношении принадлежит знаменитым братьям Гримм, в Германии. Этим-то безыскусственным материалом воспользовались ученые и на основании него рисовали хотя и неполные, но определенные в частностях картины первобытной умственной жизни человечества.

Вот коротко набросанный очерк истории возникновения и развития сказки. Если он показался читателю несколько сухим, то это от того, что составитель очерка, стесняемый местом, не мог иллюстрировать свои положения многочисленными фактами; если же читатель захочет познакомиться с этим вопросом во всей его полноте, то может обратиться к книге Тэйлора «Первобытная культура»1, где этот вопрос разработан в главах об анимизме. Но, во всяком случае, такая история сказки необходима для правильного выяснения разбираемого предмета; только теперь мы можем перейти к вопросу о чтении детьми сказок, решить этот вопрос более основательно, чем это делается обыкновенно.
Так как дитя частью повторяет свой жизнью культурные стадии развития всего человечества, то и его ранний период соответствует раннему периоду жизни человека. Для ребенка в эти годы жив весь мир; у него на природу тот же анимистический взгляд, о котором говорено выше. Присмотритесь к его играм в куклы, к его отношениям к животным: куклы живы, они хотят есть, спать, устают и т.п.; собаки и кошки испытывают те же чувства, что и дитя: они способны плакать, огорчаться, завидовать и т.п., в чисто человеческом смысле. Понятно, что при таком взгляде на природу, ребенку должны нравиться сказки, ибо и они были созданы под влиянием такого же взгляда; воображение в этом случае играет только роль воспринимающую, но не причинную. Стремление детей к сказкам не есть только их стремление к фантастически-интересному; оно в большей своей части есть их запрос на все, что они видят и что их интересует. Конечно, все это возможно лишь в тех условиях, в которых еще стоит до сих пор ребенок; тогда, когда истинное знание проникает во все семьи, когда ребенок не будет находить отзыва своему анимистическому развитию ни в няне, ни в матери, ни в отце, тогда и сказка не будет иметь для него такого интереса и такого влияния. Тогда она будет предложена ему на школьной скамье, где раскроется ее история, и тогда сказка сделается могучим подспорьем положительного знания. Но это время еще далеко, и слишком последовательно ратовать теперь же во имя его – напомнить нам подвиги рыцаря печального образа.
Но читатель из всего этого может уже видеть, что мы высказываемся так лишь единственно за сказки народные и притом в их безыскусственном виде, так как они записаны с уст народа. Всякие волшебные сказки, всякие переделки народных сказок и подражания им – в наших глазах не имеют ровно никакого смысла и значения. Конечно, и тут могут быть счастливые исключения, когда приходится одобрить то, что противно теории; и не сделать, этого нельзя, потому что никакую теорию не уложишь в рамки, и все будет прекрасно, что прекрасно на самом деле.
Цель настоящей статьи — дать родителям руководящую нить, которая, поможет им разобраться в хламе, наводняющем нашу детскую литературу. Мы переберем теперь все известные нам издания сказок; сперва укажем сборники нетронутых народных сказок, потом перейдем к их суррогатам – переделкам и волшебным сказкам, и в заключение скажем о сказке нашего времени.

Басни и сказки диких народов: I. Животный эпос и легенды готтентотов. – II. Детские сказки и предания зулусов. Перев. с англ. 1874 г. Ц. 50 к.  Эта книжка представляет собой бесценный материал в грубом, который послужил уже ученым для важных заключений. Она может служить и для чтения детям и, очевидно, издана с этой целью, в виде отдельных оттисков из журнала «Знание»; детей не могут не заинтересовать, напр., варианты русских сказок у готтентотов, каковы: «Белый человек и змея» — русский бирюк, попавший в капкан, или «Кража рыбы» — русская лиса, воровавшая рабу с воза. В высшей степени желательно издание подобных же сказок и других народов,  о которых упоминается в сочинениях о первобытной культуре, каковы сказки и мифы татарские, новозеландские, северо-американских индейцев и т.п. Подобные книги бы неоцененным вкладом в русскую литературу. С мифами северо-американских индейцев можно, хотя и не в безыскусственном виде, познакомиться из чудесной поэмы Лонгфелло «Песнь о Гайавате», переведенной Д. Л. Михайловским2. 
Народные сказки, собранные брат. Гримм. Перев. с немецк. С. Снесоревой, в 2 том, 1885 г., изд. 2-е, Ц. 3 руб. Прекрасная книга, которой зачитываются дети. Перевод сделан очень простым языком, что делает эти сказки доступными самым маленьким детям. Пугающей чертовщины вовсе нет. Жаль, что рисунки очень плохи. Так как здесь переведены только избранные сказки бр. Гримм, то дополнением к ним могут служить: Сказки бр. Гримм, рассказанные дядей Павлом.
Русские детские сказки, собранные А. Н. Афанасьевым. 1883 г. Ц. 2 р. Сказки выбраны из известного сборника А. Н. Афанасьева, но с какими-то ненужными выпусками и с заменой слов. Несмотря на этот недостаток, все же эта книжка передает русские народные сказки в их неприкрашенном виде. Тут образы и язык – все народное, все дышит неподдельностью выражения. Выбор сказок сделан толково, хотя нет некоторых хороших сказок, как например «Перышко Фениста-ясна сокола», «Два Ивана — два солдатских сына» и др.
Народные русские сказки А. Н. Афанасьева. 4 тома. 1873 г., изд. 2. Ц. 6 р. Издание, сделанное с научными целями и совсем неудобное для чтения детям, во-первых, потому, что во многих местах изложение неприлично по содержанию и ругательным словам, во-вторых, слишком много чертовщины и мертвечины, что производит на детей слишком угнетающее впечатление.
Польские сказки, изложенные по К.В. Войницкому и К. Балинскому. 1880 г. Ц. 80 к. Компилятивный список неизвестно с какими целями изданный. Язык очень искусственен и едва ли передает народный дух. Хотя есть и очень недурные сказки (напр., «Поветрие», но для детей сборник этот не годен, потому что здесь есть сказка «Оборотень», которая по своей чертовщине должна производить на детей угнетающее впечатление.
Тысяча и одна ночь. Арабские сказки, по французск. переводу Галланда. Сокращено для русских читателей А. Афанасьевым-Чужбинским. 1866 г. Ц. 3 р. 50 к. Арабские сказки – любимое чтение многих детей; ими зачитывались в детстве Диккенс, Андерсен, Кольцов, С. Аксаков и многие другие. Гнать их нет никаких оснований, тем более, что и «Арабские сказки», несмотря на все сове волшебство и кажущуюся игру праздной фантазии, не что иное, как собрание народных сказок. Указанное издание безукоризненно во всех отношениях. 
Норвежские сказки П. Хр. Асбьернсена. Перев. Макаровой. 1885 г. Ц. 3 р. 50 к. Роскошно изданная книга, с прекрасными характерными рисунками, заключает в себе очень ценный материал, особенно, для сравнения с русскими и немецкими сказками, с которыми имеет, в некоторых случаях, большое сходство. Но все варианты запечатлены особой свежей оригинальностью, с которой нам нигде не приходилось встречаться. Между сказками ряд охотничьих сцен и приключений, пересыпанных местными преданиями и легендами; в этих сценах необыкновенно свежи и поэтичны описания дикой северной природы. Но такая прекрасная книга поражает неисправной корректурой. Возьмите, напр., стр. 61: «так и лакают (,) так и лакают», «сабаченку», «ограмный» (вм. о), «заливясь» (вм. заливаясь), «лаям» (вм. е), «верх» (вм. вверх).
Датские народные сказки. Собрал Свенд Гундвиг. 1878 г. Ц. 1 руб. Тут народные сказки (во многом сходные с предыдущими) переданы уже в свободном изложении, и ни одна из них не представляет народной сказки в ее настоящем виде.
По словам составителя, все его старания клонились к тому, чтобы очистить первоначальный подлинник от искажений и наносной шелухи. Не зная оригинала, конечно, трудно судить, пошла ли такая работа на пользу или во вред; но, во всяком случае, такой прием ненаучен и не имеет никаких оправданий, даже педагогических. Между тем, осталось то, что следовало бы выпустить в книге, назначаемой для детского чтения; тут есть сказка «Королева в гробу», которая по чертовщине может быть поставлена рядом разве только с Гоголевским «Вием». А жаль, потому что здесь есть прекрасная сказка «Близнецы», которая во многих подробностях представляет близкий вариант немецкой сказки «Два брата», но которую, по мастерскому изложению, нужно по ставить выше последней.
Переходя теперь к другим изданиям народных сказок, где они представлены в свободной передаче, считаем необходимым сделать несколько общих замечаний.
Народные сказки дороги нам не только своими сюжетами, но и образом внешнего выражения. Кто решается передавать по-своему народную сказку, тот должен не только проникнуться ее содержанием, но и изучить внешний характер народного творчества, узнать все его приемы — и только тогда попробовать передать своими словами народную сказку. Я не говорю уже духе народных сказок, который дается всего труднее. Возьмите сказку Пушкина «О рыбаке и рыбке». Как ни хороша она у него в смысле искусной передачи, но есть несколько ошибок, которые показывают, что Пушкин не мог вполне понять этого духа. Напр., у него: «удивился старик, испугался: он рыбачил тридцать лет и три года, и не слыхивал, чтобы рыба говорила». Вот это-то удивление и не у места, потому что в сказках ничему не удивляются: все чудесное для нас – естественно в сказках, и разговор рыбы не мог испугать старика, а тем более, привести его в удивление.
Обращаемся к народной сказке (в «Русск. детск. сказках»); там сказано просто: «Взмолилась ему рыба человечьим голосом: «Не бери меня, старичок! Пусти лучше в синее море; я тебе сама пригожусь, что пожелаешь, то и сделаю. Старик подумал-подумал (только!) и говорит…»
Беру «Датские народные сказки» нахожу в них такое место: «Он видел насквозь все комнаты и что за прелесть такая была внутри залы — и дома: вся мебель из белой китовой кожи, с золотыми и жемчужными нарезами, обита мягчайшими подушками всех цветов радуги; вокруг лежали ковры, сотканные словно из тончайших мхов; были деревья и цветы с причудливо-изгибавшимися ветвями и стволами, зеленые, желтые, красные и белые…» и т.д. (стр. 31-32). Не зная самой народной сказки, можно заглазно сказать, что все это место – искусственная выставка, и вот почему.
В народной сказке описания никогда не растягиваются не только на целую страницу, но даже на несколько строк. Что бы то ни было – красота, физическая сила, богатство, - все это описывается лишь удачным эпитетом (царь-девица, добрый молодец, буря-богатырь и т.д.) или, много-много двумя, тремя неопределенными чертами. Напр.: «Тут синее море всколыхалось, и вышли на берег сорок один жеребец: конь коня лучше! Весь свет изойди, нигде таких не найдешь!» («Русск. детск. ск.») «У него было три сына – все молодые, холостые, удальцы такие, что ни в сказке сказать, ни пером написать» (id.). «Король вошел, а перед ним стоит девушка, да такая раскрасавица, какой он в жизни еще не видывал» («Сказки бр. Гр.»). Красота описывается, обыкновенно, по производимому ею впечатлению, в чем нельзя не признать замечательного художественного такта. Напр., в немецкой народной сказке: «Вот пришел он и в комнату, где лежит царевна и спит. И уж такая-то она красавица, что он остановился перед нею и с места не движется, все любуется, даже дух захватило». 
Иногда изложение народной сказки возвышается и до художественных картин, которые сделали бы честь любому поэту: но и здесь та же лаконичность. Вот для примера такая картина. Красная девица, у которой Иван-Царевич смял девичью красу, пустилась за ним в погоню: «догнала доброго молодца, ударила мечом и прямо в грудь угодила. Упал Царевич на сырую землю; ясные очи закрываются, алая кровь запекается. Глянула на него красная девица и взяла ее жалость великая: другого такого красавца во всем свете не сыскать! Приложила к его ране свою руку белую, омочила целящей водой – и вдруг рана заживилась» (Народн. русск. ск. Афанасьева» кн. 2, стр. 40).
При этом нужно отметить еще очень важный признак подлинной народной сказки: это полное отсутствие описаний природы. Да оно и понятно. Природа в сказках сама действующее лицо; она живет в том или другом герое: в кощее, бабе-яге, змее-горыныче, царь-девице, Иван-царевиче; даже в неодушевленных предметах и вещах: живой и мертвой воде, мече-кладенце, скатерти-самобранке, волшебном прутике и т.д.3
Все это такие важные признаки изложения народной сказки, что они всегда помогут нам отличить фальшь от подлинника, сказку более позднего образования от древнейшей. Так, читая последние сказки 2-го тома «Сказок бр. Гримм»: «Роза и Бела», «Гусятница у колодезя», «Настоящая невеста», - вы находите здесь сложные описания природы (стр. 330, 354, 359-360), красоты (366), дворца (393), горя (366), и даже сложную характеристику двух сестер (325), и это заставляет нас совершенно основательно сомневаться в народной редакции названных сказок.
И так, одна лишняя черта, лишний эпизод, иногда даже слово – могут лишать народную сказку ее ценности. Вот почему нет никакого разумного основания и никакой нужды переделывать их, а следует направить наши силы на то, чтобы собирать и переводить подлинные народные сказки. 
После всего высказанного, рассмотрим сборники, где народные сказки представлены в свободном изложении или даже переделке.
Народные русские сказки, в изложении П. Полевого. 1883 г. изд. 2-е. Ц. 5 р. Роскошно изданная книга, но при подлинных народных сказках не имеющая никакого значения, во-первых, потому, что здесь эти сказки «обработаны для юношества» составителем, и во-вторых, потому что сюда же внесены сказки Н. А. Полевого, представляющие прямое искажение русских народных сказок. Стоит, например, прочесть описание пира у Чуда Морского в сказке «Гусли-самогуды»: «Кит перед ними немецкую пляску сплясал, сельди хором песни пели, а караси на разных инструментах играли» - такого вздора вы в народных сказках не встретите. А подобного солдатского остроумия в сказках Н. А. Полевого много. Сам П. Полевой в «Морозке» соединяет варианты сказок, созданных в разное время. См. «Морозко» и «Дочь и падчерица» в «Русских детских сказках». Первая из этих сказок, очевидно, позднейшего образования, а вторая, несомненно, очень древняя; на это указывают многие признаки. Так, в первой сказке подарки, полученные падчерицей, состоят из шубы хорошей, фаты дорогой и короба с богатыми подарками, тогда как во второй эти подарки: стадо коней и воз серебра (даже не денег). Этих признаков еще несколько, и об них обо всех толковать тут не у места; скажем лишь еще об одном, очень важном: первый вариант многословен и язык иногда изысканный, второй – краток и язык проще. 
П. Полевым выпускаются иногда целые художественные картины, которыми нужно дорожить по их редкости; так выпущена картина убитых Верлиокою девушек: «Приходит (дед) к гороху, глядит, лежат его ненаглядные внучки точно спят, только у одной кровь, как алая лента, полосой на лбу видна, а у другой на белой шейке пять синих пальцев так и оттиснулись. А старуха так изувечена, что и узнать нельзя! Дед зарыдал не на шутку: целовал их, миловал, да слезно приговаривал…». Животный (басенный) эпос, столь характерный и богатый в русских сказках, у П. Полевого совершенно отсутствует. По всем этим причинам сборник Полеваго, несмотря на его безупречную внешность не заслуживает внимания, особенно, при существовании издания «Русские детские сказки».
А. Брянчанинов. Русские народные сказки в стихах. Т. 1. 1885. Цена (2 р. 50 к.). Брянчанинов не переделывает сказок, но рабски следуя оригиналу, перекладывает их в стихи. С подобным искажением сказок опять-таки нельзя согласиться. Странно как-то доказывать еще до сих пор, что народные сказки дороги лишь тогда, когда они записаны со слов народа, и дороги не только как памятники старины, но и своим языком и безыскусственными образами, от которых, несмотря на их простоту, веет дыханием жизни. К чему же здесь понадобилась стихотворная форма? На непригодность ее для сказок прямо указывает их уже отлившаяся прозаическая форма, существующая рядом с стихотворными былинами, и такой выбор, в этом случае, имеет же какие-нибудь важные основания. На примере Пушкина указывать нечего, значит и он не умел ценить как следует народной поэзии; но ему, во всяком случае, служит оправданием время, в которое он жил. Помимо всех этих соображений, в переложениях Брянчанинова, кроме похвального усердия к труду, нельзя найти никакого таланта. Стихи его утомительно-монотонны и нигде не возвышаются до силы поэтического выражения. 
Русские сказки в стихах. В. Водовозова. 1883 г. Ц. 1 р. 50 к. — Лукъяновскиий. Русские народные сказки и былины в стихах. Т. 1 и 2. 1884 г. Ц. 4 р. Как переделки русских народных сказок, да еще в стихах — также не заслуживают внимания. Посмотрите, напр., разве есть тут что-либо, напоминающее народную сказку: «Забылась в сладком сновидении… Стоит пред ней родная мать, в сиянии ризы белоснежной… На голове венец горит… И к ней склонясь с улыбкой нежной, и глядя в очи говорит: «Не плачь, дружочек, не грусти и злую мачеху прости!.. Того, кто добр, и кто полюбит злодеев и врагов своих, кто Богу молится за них – того несчастье не погубит! От колыбели до могилы, и на яву я, и во сне, всегда с тобой, ангел милый!.. Молись и помни обо мне!» Какой же здравый читатель догадается, что это из русской народной сказки о Морозке! Да что и требовать от Лукьяновского, когда он же перекладывает в стихи были, мастерски рассказанные Далем. Или, вон, у Водовозова, в сказке «Марко богатый», герои играют на гитарах и распевают романсы. Такие сказки могут быть названы русскими лишь потому, что они написаны по-русски.
Между пересказывателями и перелагателями в стихи народных сказок встречаются, кроме В. Водовозова и другие почтенные имена. Такт напр., В. П. Авенариус, в своих «Детских сказках» пересказывает и перелагает такие сказки, как «Байка о щуке зубастой», «Солнце, мороз и ветер», «Волга и Вазуза», «Журавль и цапля», хотя эти сказки уже отлились, положительно, в художественную форму, и их переделывать не следовало бы. Нужно помнить одно, что только безыскусственная народная сказка представляет такой материал, который не потеряет своей ценности, на какой бы ступени развития человек не находился. С каждым новым шагом в области мысли, народные сказки будут понемногу открывать свои сокровища; умственный взор будет находить в них все новые и новые, хотя темные и искаженные, но почти единственные памятники доисторического прошлого. Увлекая ребенка родственностью мировоззрения, сказка, вместе с тем, увлекает и ученого исторической ценностью своего материала, и будущее ее не страшно. Не то с переделками народных сказок. Ну, какой для нас, людей взрослых, могут иметь они интерес? Правда, в детях эти переделки и подражания могут вызывать известное впечатление, сделаться даже популярными, но какое разочарование охватывает вас, когда вы, спустя долгое время, вздумаете перелистовать то, что волновало вас в наивные времена детства!
Понятно, что здесь нельзя быть строго последовательным особенно теперь, когда в детской литературе властно царит переделка всего, приходится мириться с некоторыми вещами, хотя и не имеющими настоящей ценности, но иногда очень милыми и остроумными, помимо вопроса о народности. Таковы почти все стихотворные пересказы народных сказок Пушкина, или, напр., Конек-горбунок П. Ершова (1885 г. изд. 12, ц. 40 к.), или Русские сказки для детей Н. Ахшарумова (1890 г., изд. 3-е, ц. 1 р. 50 к.), или Украинские сказки Данилевского (готовится новое издание). Дело не в этой последовательности, а в том, чтобы, сознав настоящее значение и цену народных сказок, приложить свои силы не к тому, чтобы переделывать их, а записывать и переводить их в их нетронутом виде. Целый мир открыт для этой цели.
В так называемых, волшебных сказках уже совсем нет народности. Авторы этих сказок ставят чудесное прямо своею целью, чудесное, без всякого отношения к его смыслу, который оно имеет в народных сказках. Все дело тут лишь в таланте рассказывать, в умении пользоваться темными сторонами человеческого ума.
Наиболее популярным типом этих сказок являются Волшебные сказки Перро, написанные прекрасным языком и уже с давних пор держащиеся в обиходе детского чтения. Собственно говоря, мы ничего не имеем против этой невинной вещи, но нужно, чтобы перевод их был хорош и стоил бы дешево. В русской же литературе мы знаем два перевода: один, сделанный Тургеневым (1867 г.), стоит несообразно дорого (10 р.); другой, московский (1878 г., изд. 2-е), хотя стоит 1 р., но сделан топорно, так что оба издания неподходящи.
Волшебные сказки Музеуса, перев. В. Крестовского (псевд.) 1883 г., изд. 2-е. Ц. 2 р. Эти сказки, также идущие из старины, уже самым сюжетом едва напоминают народные сказки и предания. Это, собственно, не сказки, а волшебные повести во вкусе прошлого столетия, на что указывает и щеголеватая, книжная речь. В истории немецкой литературы, может быть, сказки Музеуса и имеют некоторое значение, и знакомство с одной, двумя из них не лишено интереса для нас; но переводить эти сказки сполна и с таким жаром рекомендовать их для детского чтения, как это делает почтенная переводчица, это совершенно непонятно. В сказках Музеуса хорош только пересказ народных легенд о Рюбецале, неподдельный юмор которых возбуждает здоровый смех и мешает проявляться суверенному страху.
Царство сказок. Кармен Сильва (Елизаветы, королевы румынской). Пер. с немецк. 1883 г. Ц. 2 р. Кармен Сильвы представляют, по словам предисловия, художественную переработку румынских народных сказок, но с народными сказками вообще не имеют никакого сходства; сами сюжеты некоторых сказок заставляют сильно сомневаться в их народности. Вообще же все они, кроме двух, трех (напр., «Чахлау»), не имеют для нас никакого интереса.
Сказки Вильг. Гауфа. Перев. с немецк. под редакц. В. Зотова. 1875 н. Ц. 2 р. 50 к. С внешней стороны не оставляют желать ничего лучшего; перевод сделан хорошим литературным языком, картинки прекрасны, но зато содержание — нелепость на нелепости, не имеющая никаких оправданий. Сколько в этих сказках мертвецов, убийств, и убийств отвратительных, как, напр., в сказке «Рассказ об отсеченной руке»! Относительно же волшебства, так это по истине волшебные сказки, и здесь волшебное само себе цель. Такие сказки не имеют никакого здравого смысла.
Такую же, исключительно волшебную, сказку представляет и прекрасно изданная Сказка про Щелкуна и мышиного царя, перев. с немецк. С. Флерова. 1882 г. Ц. 2 р. 50 к. Сказка эта написана известным фантастом и мечтателем Гофманом. Было время, от этой сказки приходил в восторг Белинский — до того, что желал, чтобы каждое дитя выучило ее наизусть. Но много воды утекло с тех пор: сам Белинский, в конце своей деятельности, разочаровался в Гофмане и, как язвы, советовал избегать давать его для чтения детям. В сказке Гофмана чудесное — синоним бессмыслия.
Затем, остается помянуть о компилятивных сборниках сказок. Таковы Фантастические сказки, перев. с немец. А. Степановой и О. Гримма. 1880 г. Ц. 1 р. – Волшебные сказки для детей, собранные Ю. Гофманом. Перев. с немецк. Кутейникова. 1879 г. Ц. 1 р. 25 к. – Бабушкины сказки С. Макаровой. 1884 г. Ц. 2 р. – Зимние сказки, составл. М. В. Архангельскую. 1885 г. Ц. 45 к. – Сказочный мирок. Составл. О. И. Шмидт-Москвитиновой. 1883 г. Ц. 3 р. 50 к. – Все это по больше части бестолковые переделки народных сказок, а у Макаровой и Шмидт переделывается даже Андерсен. Во всяком случае, лучшая из этих книг – первая так как в ней, среди макулатуры, есть и прекрасные сказки, например, «Кеифана и ее муж» и «Доктор Златокудрый».

Таким образом, из всего нашего беглого обзора сборников сказок читатель может видеть, что народная сказка, мало-по-малу, выродившись в волшебную или фантастическую сказку, или такую же повесть, где чудесное, уже бессмысленное, ставится прямой целью, потеряла свое настоящее значение и смысл.
Но предмет наш еще не совсем исчерпан, и на очереди стоит вопрос о сказке современной, где внешняя форма сказки служит лишь для выражения тех или других идей. Такая сказка представляет крайнюю степень вырождения народной сказки и стоит несколько особняком. Об ней следует поговорить отдельно, но об этом до следующего раза.

23. Семь новы сказок Коваленской. 24. Сказки Андерсена. – 25. Сказки Кота Мурлыки. – 26. Сказки для детей Уйда. – 27 Бабушкины сказки Жорж Санд. 28 Сказки Топелиуса.


Нужно ли говорить, после всего сказанного нами, что сказка уже отжила свой век? Олицетворение явлений природы и жизни, в настоящее время, уже не имеет для нас иного смысла , кроме риторического; наше время твердо установило новые пути знания, и весь мир не только физических, но и психических явлений находит свои реальные законы, а все случайное, фантастическое уплывает в старину. В наше время очень трудно поглядеть на мир теми глазами, какими смотрел на него первобытный человек или и теперь еще смотрит необразованный человек; для этого нужно переродиться, забыть то, чему нас учили, а это невозможно без насилования своей природы. У современного человека сказка будет только формой, в которую вкладывается то или другое содержание, а без этого внутреннего содержания сказка, в настоящее время, будет лишена всякого смысла. Прекрасный пример для подтверждения этого представляют сказки г-жи Коваленской4, составляющие попытку написать сказки без содержания. Кроме скуки, они во взрослом читателе ничего другого вызвать не могут, хотя написаны вообще недурно.
А между тем, форма сказки не исчезает; к ней прибегают, и будут еще прибегать, и знаменитые, и незнаменитые писатели. Форма эта служит большей частью, для сатиры, где аллегория вызывается не только личной потребностью авторов, но и посторонними соображениями, - как, напр., у Салтыкова, - а также для выражения тех или других общечеловеческих идей, когда в авторе сильно бьет лирическая струя, как это видим у Андерсена и Вагнера. 
Сказки Андерсена производят на детей чарующее впечатление, они не могут не нравиться и взрослым, и всемирный успех их громаден. Андерсен составляет украшение своей родины; ему поставлен памятник, и он уже попал в истории литератур. Вот, что читаем о нем во «Всеобщей истории литературы» И. Шерра5:
«Апогея своей деятельности и своей славы Андерсен достиг в сказках. В них он чрезвычайно любезен и поэт в каждой строчке, что хорошо умела оценить немецкая публика. Как сказочник, Андерсен вполне заслуживает похвалы… по оригинальной творческой силе  фантазии, по свежему и милому изобилию образов, колориту; теплому и легко возбуждаемому вдохновению и юношеской причудливости, он, без сомнения, далеко оставляет за собою всех датских поэтов до Эленшлегера».
К этому мнению известного немецкого писателя читатель позволит нам присоединить и то, что сказано нами об Андерсене  в другом месте6: 
«Еще будучи студентом, с 1828 года, он начал писать и издал несколько сочинений; его романы обратили на себя внимание публики. Критика же встретила его неприветливо и занималась более счетом грамматических ошибок в его произведениях. В 1835 году, Андерсен выпускает первую книжку сказок, состоящую из пересказов сказок, слышанных им в детстве. Успеха не было. Изъявлялись даже сожаления, что он занимается таким ребячеством, как сказки; говорили, что сказки совсем не в характере его таланта; давались советы изучить прежде французские образцы сказок. «Я, – говорит Андерсен в своей автобиографии, — перестал печатать сказки, но не перестал писать их, потому что они сами неотступно просились на бумагу». Следующие выпуски сказок, где уже был дан простор личному творчеству, возбудили всеобщий интерес, и сказки Андерсена стали в Дании народной книгой, равно интересной как для детей, так и для взрослых. Они читались даже в театрах, во время антрактов, вместо стихотворений. Андерсен стал любимейшим поэтом Дании. В чем же тайна такого необыкновенного успеха? Тут много, очень много причин: яркая картинность, проникновение духом народных сказок, одухотворение всей природы, фантастическое, так слитое с содержанием, что составляет с ним нераздельное целое, это раз. Второе — необыкновенное понимание детской натуры и горячая любовь к детям; в одной из его сказок находим следующие слова, вылившиеся из его нежной души: «я могу собирать пригоршнями золото; но это золото особого рода: я черпаю свое богатство из блестящих детских глазок, из улыбок их невинных уст». Третье — самое содержание сказки, фантастическое, не есть цель для Андерсена: оно служит только формою для выражения его самых задушевных убеждений, его мучений и страданий. Но это содержание не кричит, не поглощает форму; сначала вы упиваетесь ею, и только потом, уже после второго, третьего чтения, содержание выступает перед вами. Можно даже подумать, что Андерсен, когда писал свои сказки, и не думал о внутреннем смысле их; что они сами собой являлись из его наболевшей души. Один из современных Андерсену критиков очень хорошо выразил эту сторону творений Андерсена, и хотя он говорит, главным образом, об его романах, но все это сполна можно отнести и к его сказкам7:
«Главное содержание лучших и наиболее обдуманных и развитых сочинений Андерсена составляет борьба таланта или вообще высокой, могучей натуры, стремящейся вырваться из низкого, удручающего положения... И он, в этом случае, воспроизводит весьма любопытную и назидательную сторону жизни — внутренний мир, которого никто не может знать лучше того, кто сам, испил горькую чашу страданий и лишений и вынес из опыта много тяжких и глубоких чувств; внутренний мир, весьма близкий к тому, что автор сам испытал и выстрадал, и в изображении которого, следовательно, рука об руку с его творчеством идет память, матерь муз, как с глубоким смыслом называет ее древний миф. Он восстает не только за талант и гений, но и вообще за всех несправедливо гонимых и страждущих людей. А как он сам испытал и глубоко почувствовал эту тяжелую борьбу, как он сам должен был испить до дна всю чашу горечи, которую равнодушный и надменный свет часто подает удрученному, то он мог придать своей картине истину и силу убеждения, раздирающий, трагический пафос, которые не могут не оставить глубокого впечатления в сердце, сострадающем человечеству».
Но, увлекаясь так Андерсеном, мы не делаем из него идола, и ясно видим и его недостатки. Из существующих ныне четырех книжек переводов сказок Андерсена («Полное собрание сказок Андерсена»: т. I, изд. 5; 1883 г., перев. Петра Вейнберга, ц. 1 р. 76 к.; т. II, изд. 3, 1883 г., перев. Марко-Вовчка, ц. 2 р.; т. Ill, 1885 г., перев. С. Майковой, и «Последние сказки Андерсена», 1876 г., перев. Е. Сысоевой, ц. 1 р. 50 к.) мы рекомендуем безусловно лишь I том, где находятся все лучшие сказки. К этому можно прибавить еще III том, где несколько очень хороших сказок или, вернее, рассказов («Еврейка», «Сновидение», «Мать на могиле своего ребенка», «Сидень» и др.), хотя язык перевода несколько сух, иногда неправилен8, а в некоторых местах, просто, небрежен. См., напр., стр. 266, где говорится о капустном черве, превращающемся в гусеницу, стр. 292 — о завязи, распускающейся цветком, стр. 298 — о дыме, падающем каплями, и т. п. Вместе с тем, считаем долгом указать на неверность заявления в предисловии к этому тому, что он будто бы состоит из сказок, впервые появляющихся на русском языке, — так как часть этих сказок переведена уже гораздо раньше г-жой Сысоевой в ее «Последних сказках Андерсена». Что ж касается II-го тома, то в нем слишком мало истинно хороших вещей (как, напр. «Медный кабан» и «Магометов рай»), чтобы тратить за них 2 рубля; к тому же рисунки этого тома двух последних) так безобразны, что мы совершенно не понимаем для чего они помещены в книге. 
Сказки Андерсена ждут только опытного издателя, который сумел бы из всех трех томов составить один, отбросив весь балласт, нечитаемый ни детьми, ни взрослыми. Нам не хочется говорить много, но вместе с тем, не хочется быть и голословными, и потому мы решаемся сделать хотя [бы] одну выписку для образца таков балласта.
Кто узнает Андерсена в следующих, напр., строках? «Он (дьявол) отправился к болоту, достал из гнилой стоячей воды камыш, вложил в него эхо, повторявшее лживые речи и смазал его составом, который он приобрел, скупив похвальные песни, подкупные свидетельства, лживые надгробные речи, заказные свадебные стихотворения, и превратил все это и порошок; потом, сварив этот порошок в слезах зависти, он превратил его в массу, которую смазал румянами, взятыми с увядшей щеки одной молодой женщины, и слепил из нее девушку», (т. III, стр. 26.) Что это такое?!
Перейдем к Коту-Мурлыке, о котором наша речь будет, может быть, очень коротка.
Сказки его имеют большой успех и достигли уже 3-го издания (1883 г., ц. 2 р.). Детям они очень нравятся, юношей увлекают, во взрослых возбуждают иногда недоумения. Эти недоумения, впрочем, относятся не к таланту автора, не к его образцовому уменью говорить с детьми, но сущности самого миросозерцания Кота Мурлыки. Второе и третье издания, где исключены лучшие сказки первого прибавлены новые, производят менее цельное впечатление, чем первое. Скажем и то, что лет 15 назад, сказки Кота-Мурлыки производили на нас не только какое-то чарующее музыкальное впечатление, но и будили нашу молодую мысль, отзывались в наших нервах на подобие звуков боевой трубы. Кроме того, нам известны примеры крайнего увлечения детей этими сказками, увлечения, доходящего до какой-то влюбленности. Но так как о сказках г. Вагнера следует поговорить много, а в настоящей заметке нет места, то мы постараемся это исполнить отдельно.

Во всяком случае, сказки г. Вагнера, наравне со сказками Андерсена, может быть, единственные книги во всемирной литературе, которые с полным правом носят, в настоящее время, название сказок. Все остальные сборники или во всех отношениях ниже их, или совсем не заслуживают внимания.
«Сказки для детей» Уйда (перев. с англ. Разных лиц, СПб., 1883 г. ц. 2 р.), кроме трех номеров, самых неудачных в сборнике, вовсе не сказки; но ныне такая воскресла мода на сказки, что это название служит верным средством сбыта. Поговорим подробнее об одной из таких сказок «Честолюбивая роза» (в переводе В. Гаршина). Это — сухая нравоучительная аллегория, рассказывающая о том, как исполнение желаний розы блистать в свете — послужило ей. В этой аллегории вы везде видите белые нитки, потуги автора сказать что-то очень интересное и поучительное; такая аллегория делает честь шаблонно-благородным чувствам автора, но не его художественному таланту. В сказках действующие лица живут сами по себе, без всякого отношения к своей среде, так что читатель зазабывается, читая такое произведение. Такова сказка Андерсена. Конечно, было бы смешно какую бы то ни было теорию проводить слишком последовательно; поэтому можно написать и аллегорию, где будут видны белые нитки, а между тем, она будет производить более сильное впечатление, чем самая художественная сказка; но это будет только в том случае, когда за дело возьмется человеке, которому есть что сказать, и когда его идеи не только высоки, но и выражены сильно; но какую же жалкую сказку написала Уйда, какие пустые мелочи в ней осмеиваются, как бледен и прозаичен ее язык! Почти вся сказка испещрена фразами, подобными этой: «Для Rosa Damascena это не было
смешно, потому что рана, нанесенная тщеславию, заживает также долго, как и рана от конической пули в теле». А позвольте спросить, как долго не заживает рана от такой пули? Что же это за художественное сравнение, к которому нужно делать учено-медицинское примечание! Посмотрите, как истинные таланты пользуются миром растений для сказочных образов.
Возьмите «Atallea princeps» Гаршина (переводчика «Честолюбивой розы»?), «Маргаритку» Андерсена и «Березу» Вагнера. Тут, мало того, что растения эти живут перед вами, но сказки захватывают ваше внимание и своим внутренним содержанием; тут и язык таков, что вы о нем не думаете, когда читаете, — так он хорошо служит для выражения образов и чувств. А это потому, что сказки эти написаны под влиянием и глубокого чувства, и глубокой мысли, хотя и весьма различной у всех трех авторов: Андерсен морализует, Вагнер философствует, а Гаршин (при внешнем сходстве с Андерсеном) вводить нас в область острых общественных вопросов.
Оживлению сказки Уйда не помогают ни латинские названия, ни французские фразы, ни школьная ученость автора, — все это, напротив, наводит одну скуку. Когда автор, описывая восторг розы, попавшей, наконец, в вазу из севрского фарфора, и, давая понять читателю, что роза на другой же день умрет, восклицает: «поспешим заключить эту правдивую, раздирающую сердце повесть», то читатель вовсе не согласен с этим, чтобы эта повесть раздирала сердце. Нет сил читать подобную сказку детям, они хлопают глазками и спят – так она снотворна, хотя автор, кажется, рассказывает ее и с одушевлением.
Таковы же и две другие сказки Уйда «Индюк» и «Похождения одной краски». Остальные произведения сборника Уйда рассказы, и в них нет вообще ничего, что возвышало бы их над другими заурядными повестями, которые обыкновенно пишутся для детского чтения. Но безусловно хороши два номера «В стране яблонь» и особенно «Маленький граф». Последний – маленький шедевр, но он издан и отдельно (в переводе г-жи Архангельской) и стоит всего 40 коп.
О сказках Жорж-Санд мы уже говорили9; теперь скажем несколько слов о «Сказках Топелиуса» (перев. с шведск. М. Гранстрем и А. Гурьевой, СПб., 1882 г. ц. 1 р., 50 к.).
Заметьте, читатель, какие все имена: Жорж-Санд, Андерсен, Уйда, Вагнер, Топелиус; ведь все это известные или даже знаменитые писатели или профессора. А между тем, приходиться осудить и сказки профессора Топелиуса. Книжка издана очень изящно, язык перевода прекрасен, как и всех вообще изданий г. Гранстрема, но как убого содержание всех сказок, кроме одной, действительно, очень недурной и по замыслу и по выполнению («Конькобежец»). Что проповедует Топелиус? То, что Финляндия – лучший край на земле, что нужно слушаться родителей и не быть жадным, иначе детей могут унести злые духи, зато добродетельные дети награждаются здесь же, на земле, и не кем другим, как самим их ангелами-хранителями и т.п., а в заключении проповедуется, что на земле мир и тишина, и все в нем счастливы, даже такие бедняки, которые доедают свой последний кусок хлеба… Мимо! Прочь эту болотную сентиментально-моральную дребедень! Дадим нашим детям лучше сказки русского профессора, который познакомит их с горем человеческой жизни.
В заключении, не забудем указать прекрасный полусказочный рассказ г-жи Тур «Жемчужное ожерелье», составляющий украшение ее сборника «Три рассказа для детей» (СПб., 1884 г. ц. 1 р. 25 к.). Мы уже упоминали об этом произведении10. Скажем о том впечатлении, которое оно производит. Не так давно нам пришлось читать его вслух в семействе приятеля, перед самой разношерстной публикой: сам приятель и три девочки 7, 9 и 14 лет. По мере чтения, общее внимание возрастало, а когда дело дошло до того патетического момента, когда слезы утешенной матери сделались жемчужинами в коробке старого еврея, я оглянул слушателей: младшая девочка совсем расчувствовалась, а у всех других глаза блистали сдерживаемыми слезами…
Нельзя также обойти молчанием прекрасную, хотя в общем и прямо нравоучительную книжку князя В. Ф. Одоевского «Дедушки Ириниея сказки и сочинения для детей» (М., 1885 г., изд. 3, ц. 75 к.). Дедушкой Иринеем восхищался еще Белинский, и он до сих пор все так же мил и любезен. Его, написанные образцовым языком, «Городок в табакерке», «Бедный гнедко», «Червячок» и «Журнал Маши» - шедевры, с которыми читатель, вероятно, уже давно знаком по детским сборникам и хрестоматиям.
Обсуждение «Образцовых сказок» г. Авенариуса не входит в план нашей статьи, так как это сборник компилятивный.

Мы уже почти кончили наш беглый обзор сборников сказок и высказали почти все из тех теоретических соображений, которые считали нужным предложить вниманию читателя, чтобы он мог, более или менее верно и полно, осветить путаный вопрос о сказках. Теперь нам остается сказать еще об одном роде сказок, которому лично мы, положительно. не симпатизируем. Это — сказки, в которых рассказывается о научных вещах. На этих сказках следует остановиться несколько подробнее, и мы нарочно приберегли их к концу, потому что, по нашему твердому убеждению, сказки эти представляют крайнюю ступень вырождения народной сказки.
Вот характерный в этом отношении сборник д-ра Бальдамуса («Птичьи сказки», перев. А. Г. Степановой, под редакцией д-ра О. А. Гримма. Спб. 1879 г., ц. 1 р.). В предисловии говорится:
«В каждой из сказок автор проводит какую-либо черту из жизни той или другой птицы и (,) заимствуя фабулу рассказа из природы, обставляет ее подробностями (,) абсолютно верными действительности. Этим путем он не только дает читателю более или менее интересный рассказ, но и знакомит его с массой фактов из образа жизни птиц, мало того, он заставляет любить природу…» и т.д.
Чего бы, кажется, лучше: на основании тех же самых соображений, дать реальные рассказы из жизни птиц? Нет, мода заставляет приплетать волшебное и к вполне реальному. Как-будто забывают, что волшебное народных сказок не есть волшебное в нашем смысле: это — реальные верования создателей сказок, и они правы, рассказывая их. А вот мы так неправы, придавая реальному неестественную окраску и нисколько не веря ей сами! Вот, например, в сказке «Принцесса эльфов» Бальдамус знакомит нас с нравами кукушки; да разве эти нравы не интересны, если я расскажу об них просто, естественно, не облекая в форму сказки? Ведь, этак можно и таблицу умножения изложить в сказочной форме, была бы лишь охота да время заниматься подобными глупостями.
У Бальдамуса, принужденного говорить только о действительных вещах, и самый слог таков, что не имеет ничего сказочного, и лишь возбуждает недоумение. Судите сами:
«Голова и сердце были у нее (ивы) совершенно пусты, и если бы столь крепкая на вид ива была человеком, то, по добросовестном исследовании ее головы, можно бы было постановить верный диагноз размягчения мозга. Крестьянин же и лесничий, когда он подходит к такой иве, обозначает подобное патологическое состояние ее словом “гнилое дерево” и презрительно поворачивается спиною к этому бесполезному в хозяйстве продукту» (стр. 4—5).
Но и в этой фальшивой форме автор сумел выказать талант хорошего рассказчика, и в этом отношении, очень недурны две его сказки: «Жизнь артиста» и, особенно, «Охота на страусов». Последняя была бы вполне восхитительна, если бы только герои ее были не страусы, а, например, бедуины.
Мы не хотим сказать, что нельзя и в этом фальшивом роде поэзии написать чего-либо выдающегося и интересного. Так, например, детям очень нравятся сказки г. Авенариуса «Пчелка-мохнатка» и «Муравей-богатырь» (в его «Детских сказках», Спб., 1885 г., ц. 1 р. 60 к., и в отдельных изданиях); так очень милы и привлекают против воли «Приключения сверчка» Кандеза, о которых в «Воспитании и Обучении» уже был отзыв11. Мы хотим только сказать, и это будет заключением наших положений, что лучше было бы, если бы обо всем этом было рассказано реально, но, разумеется, в доступной и увлекательной форме, а что это возможно, тому примером служат очень многие из милых рассказов из природы Германа Вагнера.
В настоящее время, перед нами лежит ветхая книжечка, с которою у нас связаны хорошие детские воспоминания. Она называется «Чтения для умственного развития малолетних детей и обогащения их познаниями. Составл. Егором Гугелем. Спб., 1838 г., 5-е изд.» Тут вы найдете целый ряд научных рассказов, написанных так мило и настолько опытной рукой, что некоторые из них потом целиком попали, например, в распространенную «Книгу для чтения» Паульсона («О пауках» и «О волосатике»). В самой книге Паульсона наше внимание, еще в раннем детстве, привлекали такие статьи, как «Природа днем и ночью». Какой поэзией правды веяло на нас со следующих строк:
«В глухом овраге проснулась сова, встряхнула перо и зорко глядит в сумрак, легший на долы. Проснулись и сыч, и филин, ненавистники света, и широко распустили райки своих глаз, сбираясь лететь за заснувшей добычей. Вылез из норы и хорек, и фыркает носом, жадно нюхая ночной ветер, не принесет ли он теплую, горячую кровь. А там, на широкий цветистый луг, слетелись стаи ночных мотыльков и с легким шумом, как журчанье далекого ручья, вьются над цветами, высасывая из них сахаристые соки. На прибрежье широкого пруда, в сумраке нависших кусов, рассыпались, рассыпались зеленые искры: засветились ивановы червячки. В дупле тарой липы слышится писк: проснулась в нем семья летучих мышей, и вот показалась одна, вспорхнула, летит неслышным полетом, а за ней другая, третья… все понеслись, стелются, вьются над водой, режут воздух, как резвые ласточки».
Ну неужели этакая свежая, поэтическая картинка уступит в интересе какой-либо сказке? И кто же сумел написать такую картинку, чье это такое простое и вместе, волшебное перо? 
А вот спросите об этом у почтенного Кота-Мурлыки и попросите его передать автору цитованных строк, чтобы ему написать для русских детей целую такую книжку!
