ИВАН ФЕОКТИСТОВ 
ВАГНЕР и АНДЕРСЕН, 
КАК АВТОРЫ СКАЗОК ДЛЯ ДЕТЕЙ. 
(По поводу второго издания «Сказок Кота-Мурлыки). 

«Я очень благодарен вам, что вы рассказываете 
мальчику сказки, но вам не следует 
искажать его понятий».
Анд. «Оле-Лук-Ойе».
 
«Аист принялся рассказывать про жаркую 
Африку, пирамиды и про страуса, что, 
словно дикий конь, носится по пустыне, только 
утки ничего не поняли, топырились и толкали 
друг друга: «Мы ведь все одинаково думаем, 
что он дурак». 
«Да, это верно: он глуп!» сказал индейский 
петух, и начала клохтать. Тут аист 
замолчал и принялся думать о своей Африке». 
Там же.

     Сказки «Кота Мурлыки» - произведение процессора С.-Петербургского университета, Николая Петровича Вагнера.  Через долгий промежуток времени они выходят вторым изданием. Успех их несомненный, и они давно уже разошлись, года два или три назад было приступлено во второму изданию, но дело не устроилось. А запрос на сказки был; но их можно было достать только на толкучке, у букинистов, и то рублей за 6-ть. 
     Уж одно это указывает на успех сказок. Первое издание вызвало обстоятельную рецензию даже в таком журнале как «Отеч. Зап.». Второе же - приветствуется молчанием. Впрочем, может быть, и рано. И подождем. А пока, с своей стороны, постараюсь выяснить успех второго издания. 
     Вагнер известен также, как издатель весьма оригинального журнала, тип непохожего на все то, что мы привыкли соединять с этим словом. Это - журнал «Свет». По способу постановки вопросов, по искренности чувства и задушевности изложения - это небывалое у нас периодическое издание. Основы для решения вопросов там те же, что и в сказках Кота-Мурлыки, почему, при случае, я буду обращаться и к «Свету». При этом нужно оговориться, что разумею «Свет» только за первые его года, когда он действительно находился под редакцией самого Вагнера. После же того редакция его - фиктивна. 
     «Сказка - складка, песня - быль», говорит народ, и, действительно, большинство народных сказок есть произведение докучливого праздномыслия. Сколько в них пустого балагурства, хитрости, пронырства, грубости, случайно удачи, игры слепого счастья! Об этом уже и без меня говорилось и доказывалось, как вредно чтение таких сказок для детей; но очевидно, это такой предмет, о котором всегда не мешает поговорить. 
     Вы скажете, что дети читают эти сказки с наслаждением. Но что же это показывает? Только то, что нас еще далеко до истинного развития; мы все еще одной ногой стоим на той же ступени, на которой стояли наши отцы, деды и прадеды. Не в нашу пользу говорить то, что мы не можем занять детей более серьезным делом, чем чтение таких сказок. Эта любовь в детях есть только уродливый плод неразумного воспитания; еще, значит, не уничтожились суеверия, нет еще истинного знания. Если бы ребенок не слышал постоянно кругом себя рассказов о привидениях, и различной чертовщине, не проникался бы суевериями, приметами, - разве могли бы ему нравиться эти сказки? Может ли ребенок бояться идти на кладбище, если он ни от кого не слышал ужасающих рассказов о мертвецах? Разве это страхи врожденные? Они прививаются единственно нелепым воспитанием, когда дитя сдается на руки неразвитой прислуги, и родители палец о палец не ударят, чтобы противопоставить что-нибудь влиянию этой прислуги. С первых дней, как развилось в детях понимание окружающего, они уже наслышались о разной чертовщине, как о действительном мире, и, читая потом эти сказки, будут переживать, при малой дозе разумного удовольствия, те же нелепые страхи, что испытывали ранее. 
     Вот если бы этого запугивания не было, если бы к миру народных сказок дети могли отнестись вполне объективно, эти сказки могли бы иметь на ребенка хорошее влияние, напр. со стороны своего богатого народного языка. Такое хорошее впечатление производят, например, басни Крылова; дети отлично понимают, что здесь только «так себе» говорят и действуют звери, они рано научаются узнавать в них людей. 
     Что еще более выяснить характер вреда, приносимого народными сказками, я приведу небольшой отрывок из одного забытого, но хорошего романа (1). Рассказчик так вспоминает о впечатлении, которое производили на него сказки в детстве: 
     «С каким нетерпением дожидался я, когда подадут свечи. Опрометью бросался в детскую, крепко обнимал и целовал няню, прося ее рассказать какую-нибудь сказку. У няни была дурная привычка долго отнекиваться и сердить меня до слез; но все-таки без сказки вечер обойтись не мог. Боже! С каким сладким замиранием сердца слушал я ее рассказы о разбойниках и людоедах! Холодная дрожь пробегала по моему телу, когда неожиданно хлопала неплотно притворенная ставня. Мне уже чудилось, что злой колдун лезет в окно, чтоб вырезать меня и напиться моей крови. Я плотнее прижимался к няне и начинал плакать.
     - Ну, чего разревелся! Ишь балованный, не стану я тебе сказывать. 
     Не слушая няню, я продолжал плакать, крепко обхватив ручонками ее шею. Но только что успокаивались мои нервы, я снова приставал к няне с мольбами и просьбами, целуя ее сухие, морщинистые руки. 
     - Я не боюсь больше, няня! говорил я, стараясь придать спокойствия своему голову, хотя чувствовал, что сердце бьется учащеннее обыкновенного, а глаза невольно устремляются к двери. В соседней комнате огня нет… тьма страшная… и в этой тьме мое расстроенное воображение уже видит чудовищно-фантастический мир. 
     - Озорник ты этакой, опять на грех наведешь! - бормочет старушка. 
     Одно напоминание навести няню на грех имело на меня магическое действие. Я робко притихал. И как ни страшен был рассказ няни, как ни сильно билось мое сердце, я, едва переводя дух от обхватывающего меня ужаса, крепился. Я знал, что значит навести на грех. 
     Дед был злой и нервный старик. Он не мог равнодушно слышать детского плача, и бедной няне часто доставалось за меня. Он бранил ее так громко, что мне становилось страшно, и я еще пуще начинал реветь». 
     Как вам нравится эта сценка? На меня производит тяжелое впечатление, и тем более, что она очень хорошо воспроизводит общее явление, которое живо еще и теперь. Вникните во фразы, подчеркнутые мною, и неужели вы будете на столько черствы, на столько «эстетичны», что не согласитесь со мною, что народные сказки в большинстве случаев положительно вредны нашим детям. Если уж дети ваши заражены этой язвою, то спешите ставить им разумный противовес; но только не будьте так эгоистично глупы; как вышеупомянутый дедушка. 
     Но у детей развито воображение, они любят образное изложение, внешнюю занимательность, - как же не давать им сказок, так подходящих к их развитию? Что ж, давайте и сказки; но только не те, которые уже отжили свое целостное значение. Нарождается другой род сказок, вызванный потребностью нового времени, новых условий жизни. Все должно иметь свое законное последовательное развитие. 
     Какова же должна быть эта новая сказка? Каковы предметы этой сказки? 
     Говорят, надо питать богатое детское воображение. Но зачем же питать его, отчего не пользоваться им, отчего не утилизировать его? Наши дети, говорят эстетики, интересуются всем, что мало напоминает окружающую обыденную жизнь, что стоит вне действительного, прозаического, мира; они с восторгом, с бьющимся сердцем следят за приключениями какого-нибудь рыцаря «без страха и упрека» в его борьбе с чудовищами, за приключениями какой-нибудь добродетельной феи. Как это глупо! Я задаю вам прямой вопрос: есть ли, были ли такие рыцари, которые бились с чудовищами; были ли, наконец, эти чудовища, эти добродетельные феи? Конечно, нет! Так тогда к чему же набивать всем этим вздором голову ребенку? Какая польза от этого? Я знаю других рыцарей, настоящих, невыдуманных, которые всю жизнь бились и бьются с настоящими чудовищами: с невежеством, бедностью, вопиющей несправедливостью в людских отношениях. Это, действительно, рыцари «без страха и упрека». Отчего вы не расскажете об этих рыцарях, об этих чудовищах? Да как написать о таких вещах, чтоб было интересно детям? - слышатся вечные бессмысленные вопросы. Спросите свое сердце и не будьте лицемерами, отвечу я вам, да пишите такие сказки только тогда, как у вас есть талант, а не уменье только держать перо в руках. 
     Опаснее всего то, что от этих сказок весьма естественен переход к другим сказкам, которые прикрываются ехидно именем романа. Тут я разумею всю сентиментальную, романтическую литературу, которая лишена реального воспроизведения жизни. А раз юноша напал на эти романы, он погиб. Когда мы вступали в жизнь, то наши души, действительно, горели желанием биться с чудовищами. Но мы только ныли и ничего не сделали. А почему? Да просто потому, что мы искали чудовищ - и сражались с ветряными мельницами. Мы искали слабых, угнетенных и не знали, где это слабые и где этот гнет? Мы, почти буквально, искали этих слабых в таких же обольстительно красивых формах, как и в сказках (беру это слово в широком значении), под видом какой-нибудь ноющей ундины или угнетенной феи. Мы искали широкой, блестящей арены, где бы нас все заметили. Ну, а там, конечно, награда - какое-нибудь неожиданное наследство, брак с красавицей и т. п. чепуха. Как все это было глупо? Сколько даром убито молодых сил, потрачено беззаветного энтузиазма! О, рыцарь печального образа! Да умер ли ты в самом деле? 
     А сердечные влечения? О, мы так были пропитаны всею этой романтической чепухой волшебных сказок и таковых же романов, что искреннее удивлялись скорому своему разочарованию. Мы даже и не подозревали здоровых, естественных отношений к женщине. Ну, и, разочаровавшись, мы сторицею же воздали виновниц нашего разочарования: пили водку и в пьяном виде колотили ее немилосердно. Скоро наступавшая проза возмущала наше, видите ли, благородно-идеальное сердце. 
     Все должно приносить нам пользу в том или другом виде. Народная сказка в большинстве случаев (но есть и счастливые исключения) развивающим образом действует на воображение только ради воображения. Но какие уродливые образы строит она - образы, лишенные всякой действительной почвы! Какая же польза от них ребенку? 
     Новая художественная сказка должна строить нам образы реальные. Конечно, тут суть не в форме, а в идее, в сущности; художественная сказка может быть аллегорией, но она должна представлять развитие какой-нибудь здоровой идеи. Но, чтобы не быть скучной, эта аллегория должна облечься в поэтические образы, которые можно заимствовать и из народной сказки. Эти образы, заманчивые, художественно построенные, должны вызывать молодого читателя на серьезное отношение к действительности, должны знакомить его не только со светлыми сторонами жизни, но и с темными, должны указывать источник этих темных сторон, должны указывать выход из окружающего мрака, должны воспитывать в ребенка будущего гражданина, действительно полезного обществу. Вы скажете, какая же сушь будет! Но дело в том, кто создаст эту сказку; у истинного поэта, который иначе и не может творить, как живыми образами, у человека, который истинно любит детей, понимает их натуру, такая сказка не может быть сухой, потому что такой человек умеет вовремя остановиться. 
     Просмотрите, перечитайте вновь сказки Андерсена, - они стоят этого, - и вы найдете в них сказки, довольно близкие к идеалу, который я рисую. Какие предметы занимают Андерсена: протест против произвола, насилия, защита слабых, участие к забитым натурам, пробуждение в них надежды на лучшее, пробуждение веры в свои силы, насмешка над рутинной людской глупостью. И вместе с тем какая свежесть, непосредственность чувства, какие живые, поэтические образы. Прочитайте еще раз хоть следующие сказки: Гадкий утенок, Соловей, Песня птички, Маргаритка, Царское новое платье, Тень, Калоши счастья, Прыгун, Девочка со спичками, Колокол, Капля воды, Воротничок - и вы согласитесь со мной. 
     Боже мой, как я зачитывался ребенком этими сказками! Забитый, презираемый, я ушел в себя, и моя голова много работала. Нигде поддержки, в будущем темно, ниоткуда теплого слова… Вдруг попадаются сказки Андерсена. Пахнуло чем-то свежим, дружеским участием, надежда улыбалась! Я ставил себя в положение гадкого утенка; я декламировал: 
      «Позолота сотрется - 
      Свиная кожа останется». 
     Или - 
      «Жизни тот один достоин, 
      Кто на смерть всегда готов». 
     До сих пор у меня еще не исчезло это впечатление детских лет; до сих пор с именем Андерсена связано у меня что-то благоухающее, что-то высоко благородное, чистое. 
     Сказки Вагнера, без сомнения, порождены влиянием Андерсена. Пимперле, например, очевидно навеян сказкой Оле-Луке-Ойе, а Курилка так просто представляет новую и более реальную вариацию сказок Воротничок и Штопальная игла. Но сказки Вагнера представляют уже следующую ступень развития сказки. 
     Андерсен - поэт по преимуществу. Его более занимают вопросы чисто нравственные, он преследует отступление от морали; но социальные идеи или туманны, или слишком азбучны. Он почти не решает вопросов. Он простой человек, поэтическая натура, непосредственная, как говорится. Он мало образован. Нет высоты содержания, более серьезной, чем сердечные ощущения, догадки талантливой, самой собой развивавшейся натуры. Притом почти все его идеи сложены в такую форму, которая мало напоминает жизнь; нет ни одной сказки-рассказа; почти все образы имеют внешностью символическую. Сказки Андерсена представляют первую ступень в дальнейшем развитии сказки из чисто волшебной. Сказки Вагнера делают следующий, и большой, шаг вперед; его сказки - это уже порождение нового времени, они наиболее удовлетворяют наше поколение. Но и его сказки еще не идеал; идеал этот еще в далеком будущем - это полнейший реализм. Но до этого еще далеко! 
     Вагнер - ученый. Многие его сказки есть только развитие, образное представление увлекательных, широко обобщающих научных теорий. Таковы, например, сказки: Фантасмагория, Песенка земли, Береза, и отчасти Милла и Нолли (в целом очень неудачная, об чем ниже). Тут вы находите наглядное развитие идей о бесконечном коловороте материи и того, что все, начиная с камня, продолжая растением и кончая животным, - есть только стадия постепенного развития одной и той же великой мировой идеи - жизни, стремления природы к самопознанию. Какая широкая идея! 
     Но выше всего в его сказках идеи социальные, над которыми высится завет Христов: «Придите ко мне все труждающиеся, и аз упокою вас». Нравственность, общественная жизнь, наука - все поглощается этим высоким заветом. 
     Вот вам сказка Два вечера; краткое ее изложение лучше уяснит наги слова. Ученый добился всего: он завален грудой патентов, дипломов, отличий. Но каковы же результаты его деятельности? «Суета сует и всяческая суета», шепчет он, уже одряхлевший и близкий к смерти. Где же выводы из всей этой массы знания? Где руководящая идея? спрашивает он, и ему вспоминаются слова матери, кон он был еще ребенком: Кто много знает, тот много любит; тот умеет прощать, потому что знать все - значит - простить. Куда же девалась эта всепрощающая любовь? Как могла затеряться эта руководящая нить? Все эти знания - бесплодны, мыльный пузырь, в котором играет радуга; они так убийственно мелочны в конце концов. Бедный старик убит этим обидным сознанием… и вдруг взор его падает на заброшенное старинное распятие, доставшееся ему от матери. Уже умирающий - он подползает к этому дорогому символу, обхватывает его и умирает - с горьким сознанием того, что он ничего не сделал полезного людям. 
     Вот вам другая сказка Счастье, проникнутая той же идеей. Тоже - ученый. Он бросает свою родную семь, не удовлетворяясь узким семейным довольством; его родня - шире, он будет рад только общей радостью всех членов человеческой семьи. Он всю жизнь трудился на пользу всех и достигает хотя кое-какого реального осуществления своих стремлений; но и он умирает, не сделав всего и не зная конечной цели, и только перед смертью блеснул ему настоящий свет. Прекрасно, трогательно и полно глубокой мысли окончание этой сказки. 
     «Народ сбежался толпами к его трупу и стал перед ним с немым благоговением и тихими слезами. 
     - Бедный горемыка! сказала одна женщина, у него не было ни отца, ни братьев, ни семьи, ни родных! 
     - Неправда, сказал высокий старик с большой седой бородой. Неправда! У него была большая семья: все были его дети и братья. Он был наш старший брат и шел впереди нас со своим светильником в руках, и этот светильник светил всему миру. Он был наш родной, его радость была нашей радостью, и его счастье нашим общим счастьем!
     И дряхлый старик с трудом стал на колена и поклонился до земли телу усопшего, а за ним весь народ стал на колена, крестясь и говоря: 
     - Господи! Пусть в лучшем мире окружат его вечный покой и вечное счастье!» 
     Вагнер - достойный сын своей родины; он болит нуждами своего времени, общества, в котором живет. Ведь, это-то и дорого нам в писателе. В наше тревожное время он затрагивает социальные вопросы. Отношения между людьми; указывает, наконец, выход из тяжелого положения. 
     Из первого издания остались только две сказки. Из этой серии: Майор сверчок и Дядя-Пуд; но их смысл уже слишком запутан аллегорией. Ребенок не поймет (говорю по опыту) сути рассказа сверчка о драках между запечными и полевыми сверчками, хотя сказка ему и нравится по своей образности и живому, часто удачливому звукоподражательному языку. Ребенок также не поймет толстого Дядю-Пуда, у которого такое хорошее червонное сердце, он даже не отнесется к нему, как следует. Я считал сказки Вагнера детям, и они очень досадовали, что веревка оборвалась, когда вешали Дядю-Пуда, и что следовало бы в таком случае (самое верное средство избавиться от него) обрезать ему голову. Говоришь им, да ведь у него настоящее червонное сердце, он добр бесконечно и хотел бы всей душой принести людям пользу, страстно хотел бы работать, да не может найти работы-то, не знает, как применить свои силы - за что же его казнить? - Да что же с ним делать, говорят мне, чем кормить его? Ведь он всех объест! -Очевидно, дети совсем не поняли смысла этой сказки, и им это извинительно, так как и взрослые-то не все понимают. Но Дядя-Пуд задевает весьма серьезный вопрос и представляет одну из лучших сказок Вагнера. Что же он такой - этот Дядя-Пуд, который ищет себе дела и не находит, берется за все, и никуда не годится, вечно голодает, и все-таки безобразно толстеет, которого и смерть не берет, и у которого такое детски чистое, доброе сердце? Я думаю, что не ошибусь, если скажу, что в оболочку Дяди-Пуда заключена идея о пауперизме и пролетариате, этих язвах современной цивилизации, и весь рассказ написан, очевидно, на тему изречения Щедрина: «Россия - государство обширное, обильное и богатое - да человек-то глуп, мрет себе с голоду в обильном государстве». 
     Но вот вам уже не сказки в обыденном понимании этого слова; это - сама жизнь, горькая, безотрадная, страшная по своей неправде. Я говорю о сказках: Новый год, Без света, Любовь велика, Себе на уме. 
     Царство лжи, непроходимая, рвущая сердце бедность, неестественность, вопиющая несправедливость в отношениях между людьми, пустые мелочи, считаемые необходимыми в жизни, ложная благотворительность, угнетение беззащитных - все это вопиет со страниц, напечатанных Вагнером; все это осядет на душе ребенка, воспитает в нем гражданина. Это уж сама жизнь, без всяких условных аллегорических образов. Единственно такой и будет, может быть, сказка для детей; но об этом я уже говорил в начале статьи. 
     Выше всего я ценю рассказ Без света. Он прост, задушевен, в высшей степени реален и исполнен глубокого, не театрального трагизма. Один рассказ о голодовке всей деревни чего стоит, не говорю уже о превосходно выполненном характере крестьянской девочки с поэтической натурой. Нельзя передать, не портя впечатления, содержание этого рассказа в нескольких словах, читатель должен прочесть его сам. Да я и не желаю выяснить главным образом только общий дух всех сказок, общую их цель. 
     Жизнь, которую живописует Вагнер, печальна, и над ней царит полное отчаяние. Где же выход из этого моря слез, безысходного горя, житейской муки и нравственного блуждания? Ответ есть. Ярко светит над этой тьмой божественный символ - крест с распятым страдальцем. 
     Этот символ наш, мы его исповедуем, мы крестимся детьми во имя его, - но что же имеем выше обрядности? Мы лицемерно призываем имя этого страдальца – и только сквернословим. Мы язычники, - кто хотите, но только не христиане; мы не хотим понять главного завета Христова: «заповедь новую дал вам: любите друг друга». Это девиз Вагнера, которым он глубоко проникнут, и которым проникнуто все, что он писал и говорил. 
     «Нет жизни вне любви, ибо вне любви одно холодное мертвое движение, действующее, как машина, повинующаяся бесчувственному, механическому закону. Но мир не может понять, что все живет любовью, что в ней связующая крепкая сила, что без нее смерть и разрушение - законное, неотразимое разложение трупа. Любовь идет впереди всего. Она идет впереди истины, впереди знания, впереди мыслей» (Свет, 1877 г. № 7, стр. 141-142). 
     «Дарвин установил закон борьбы за существование, беспощадно царящий среди органического мира - ты констатировал более гуманный и отрадный закон общественности взаимопомощи. Тебе его подсказала твоя добрая душа. Это последняя твоя заслуга не оценена еще по достоинству; но придет время, когда науки и общество сблизятся, сольются, тогда твое славное имя украсят венцом бессмертия». (Из речи, сказанной на могиле К. Ф. Кесслера, 6 марта 1881 г.). 
     Чтобы выяснить еще лучше идеи, волнующие Вагнера, я приведу в отрывках биографию Кота-Мурлыки. Это кстати познакомит читателя и с манерой изложения, и с языком Вагнера. 
     «Он (кот) любил науку - и терпеть не мог ученых. Любил искусство - и ненавидел искусников, в особенности тех, которые всю свою жизнь пели фальшивые ноты. Бедный кот был немного помешан. У него была одна idee fixe, от которой не могли освободить его все европейские и американские эскулапы. Я, говорил он, родился на свет вниз головой, и с тех пор все на свете мне кажется вверх ногами. На верху стоят сильные и прекрасные золотые тельцы, перед которыми многие преклоняются, или, по крайней мере, скачут и пляшут на задних лапках, а мне кажется, что наверху стоят те самые маленькие червячки, которые весь день-деньской роются в земле из-за насущного хлеба; стоят потому, что первые должны же быть когда-нибудь последними… Наверху стоит столб прогресса с рукой, указующей, куда идти людям, а мне кажется, что этот столб давно лежит на боку. А на нем лежат люди, твердя в умилении сердец: chi va piano, va sano (чем тише, тем лучше). Наверху стоит истина, вечно влекущая на свободу сознанного факта, - а мне кажется, что наверху курятся те самые старые курильницы, которые стоят там со времени древних авгуров, а внизу… Но внизу нельзя ничего разобрать за облаками одуряющего дыма… Ах! Скоро ли же мне представится, что люди ходят вверх головами и не болтают ногами по воздуху? 
     Кот не мог отогнать этих неотвязных идей и, чтобы рассеять свою тоску, принимался говорить детям сказки. 
     Но и тут он не знал покоя. И тут к нему приставали разные «крючкотворы», которые разбирали каждую его мысль, каждое слово. 
     - Что это ты сентиментальничаешь, говорил один крючкотвор. Разве идут эти нежности к твоим седым усам? 
     - Поди, выдуби свою кожу, говорил Кот, - и сердце также, если тебе покажется это лучше. – Я тебе не мешаю. 
     - Что это ты сам себе противоречишь? говорил другой крючкотвор. 
     - Только одна палка не знает противоречий, ворчал Кот, - я не хочу быть палкой. 
     - А зачем ты рассказываешь детским языком не детские сказки? спрашивает третий крючкотвор. - Разве могут понимать тебя дети?.. 
     Но тут Кот терял всякое терпение. Он вскакивал и с яростью накидывался на всех крючкотворов. 
     - Да вы кто?!.. кричал он. Разве вы сами не дети в общем росте того ребенка, которого зовут человечеством, ребенка с уродливой, тяжелой головой, которая постоянно перевешивает его вниз? - Оно, ваше великое человечество, прожило столько веков, и до сих пор не знает: который ему год; - до сих пор оно не может освободиться от старых пеленок, или от помочей, на которых его водят. - Каждую минуту оно готово драться, царапаться до крови за каждый клочок дрянной земли, за всякую пустую погремушку. - Оно хвастает своим знанием, и до сих пор не может прочесть одного слова: «Человечность», первого всемирного слова, которому учил его более восемнадцати веков тому назад Великий Учитель… - Пойдите же прочь с вашими вопросами! Пойдите и поучайтесь у этих малых из малых, на которых вы смотрите с фарисейской снисходительностью! В их сердцах сама природа, простая, прямая, великая. Они старше вас целым поколением; выше вас целой головой, потому что в этой голове уже сложились те пути, до которых добивались ваши отцы и дети, и все-таки не добились. 
     Что же!.. Может быть сумасшедший Кот и был прав, - хоть немножко?.. А впрочем, предоставьте лучше решить этот вопрос - нашим детям». 
     Да не посетует читатель, что я приведу еще один отрывок. - К чему призывает Вагнер? С обычным пафосом он зовет нас: 
     «К свету правды, среди лжи непроглядной, среди тьмы, освещенной всемогущим блеском золота, все покупающего, все продающего и все оправдывающего; - к свету любви бесконечной, среди бесконечного себялюбия и холода расчета, к свету самоотвержения, среди мрака братоубийства, среди малодушной пошлости и грязи тщеславия; - к свету истины, к свету все освобождающего знания, среди тьмы суеверий, среди тьмы предрассудков национальных, личных, общественных, к свету истины, проникнутой любовью, к свету знания руководящего и помогающего бедному, страждущему брату! 
     К свету! К свету! К свету! 
     («Свет», 1877 г. №1, стр. 2). 
     Те вековые вопросы, широко захватывающие жизнь, которые всегда более волнуют юношество, как наиболее живую, свежую (и, прибавим, как наиболее романтичную) часть общество, - эти вопросы проникают все произведения Вагнера. Вот почему многие его сказки скорее сказки для юношества, чем для детей. Детям еще эти вопросы недоступны; они их не волнуют, им сказка Вагнера может понравиться лишь с внешней стороны. 
     Особенно они дороги для натур талантливых, гениальных, чутких, нервных, талант которых в их общем развитии. Эти натуры не подходят под общую мерку; на них смотрят с презрением, как на бесполезных людей. В детстве - это гадкие утята, забитые, презираемые всеми. Они не имеют никаких рутинных общественных талантов, не умеют, как курица, нести яйца или, как кот, выгибать красиво спину. Для этих натур сказки Андерсена в детстве и Вагнера в отрочестве или юности - друзья-приятели. 
     Наше общественное в учебных и воспитательных заведениях воспитание и обучение, вообще, рутинно, и до сих пор, особенно с наступлением царствования дурно понятой немецкой педагогики. Между многими его недостатками один из главных в том, что не выделяют из среды других талантливых, гениальных натур, их напротив забивают. А мы должны были бы в видах собственной пользы, пользы государственной, выделять таких натур, заниматься с ними особо, а не держать их на том же, на чем держатся обыкновенные умы, для которых умственное развитие наступит позднее, может быть, среди условий самостоятельной жизни. Мы должны их двигать вперед и вперед, заинтересовывать их постоянно, не давая им возможности проводить праздно время. Если не обратить на это самого сочувственного внимания, то у таких натур наблюдается явление кажущейся лени (выражение К. Ушинского). Но эти дети не ленивы; им только скучно на уроках, в той обстановке, при тех рутинных приемах, которые рассчитаны на среднее развитие; они шагнули, дальше других, может дальше самого учителям, - и что же, они должны терпеливо выжидать, пока учитель по самому изысканному способу пережует для него кашу знания и в рот положит! При чем же тут собственные мозги-то? 
     Другое, на что я хочу обратить внимание, - это то, что совсем игнорируют индивидуальные потребности, влечения ребенка. У него есть особенное стремление, расположение к чему-нибудь одному; и вы, заботясь об его общем образовании и развитии, должны удовлетворять этим естественным индивидуальным потребностям. Но этого нет, - и молодой человек лентяй, капризен, дерзок; он занимается Бог знает чем, но только не тем, чего он него требуют. И вот он получает скверные баллы за уроки и поведение и - исключается из заведения… 
     Боже мой, да разве я новости сообщаю? Вспомните хотя бы Белинского, исключенного из университета за неспособность. Это Белинский-то, гордость нашей литературы! Вспомните Помяловского, которого в семинарии считали тупицей… 
     И часто бывает, что талантливые молодые люди, не находя себе живой пищи во всем строе их рутинной, искусственной жизни, набрасываются на чтение; читают все, что можно читать. А так как в них уже зарождается протест против существующего кругом них порядка, то им особенно дороги те книги, где этот протест тоже выражается. В детстве они будут читать сказки Андерсена, постарше сказки Кота-Мурлыки, потом перейдут к Белинскому и Добролюбову. И, Хотя в указанных сказках иногда здоровая мысль и достаточно закутана, но малейшее ясное выражение, малейший ясный намек - все понятно, и толчок мысли дан. А у Вагнера эти намеки в большинстве случаев достаточно ясны. И вот подобные книги мало-по-малу воспитывают из ребенка разумное создание. 
     Итак - у кого есть дети, и кто желает воспитать из них не баранов общественной жизни, а разумно действующих существ, граждан, полезных действительным нуждам своего отечества, тот пусть составляет библиотеку своим детям из книг, подобных сказкам Андерсена и Кота-Мурлыки, сообразуясь, конечно, с возрастом и развитием ребенка. У нас, хотя и немного, но все-таки существуют такие книги; наприм., Маленькие герои, Нашим детям, После труда, муравей, сочинения Анненской, Маленький оборвыш и т. п. Кроме того, пользуйтесь сочинениями, писанными для взрослых, напр. сочинениями Диккенса. Восьмилетний ребенок, будьте уверены, будет слушать с большим удовольствием повесть о реальных приключениях, напр., маленького Оливера Твиста, чем самую наиволшебнейшую сказку; а о пользе я уже не говорю (2). Но, главное, не стесняйтесь имена авторов; у многих второстепенных или забытых уже писателей, как и у самых знаменитых, есть сцены из детской жизни, которые написаны так наивно, так просто, что они представляют самое подходящее чтение для детей. Укажу, на первый раз, напр., на роман Федорова: Свое и наносное, из которого я уже приводил отрывок; на начало романа Кабанис Алексиса (Виллибальда), на начало романа Дженни Эйр (3) и много других. Но помните только, что все эти сочинения будут тогда только производить настоящее впечатление на детей, когда вы будете сами читать им, а не сунете только в их руки и тем почтете дело свое конченным. Нет у вас времени -читайте два раза, даже раз в неделю, - посмотрите, с какой радостью дети усядутся около вас, с каким нетерпением будут ждать этого момента. А потом, не беспокойтесь, придет время - будут читать и сами. 
     Возвращаюсь опять к сказкам Вагнера. 
     Что меня удивляет, это то, что в числе сказок есть и такая, которые вносят в общий тон их некоторую дисгармонию. Таковы, напр., сказки: Два Ивана и Бабушка Макрина Прокоповна. По этому поводу я должен объясниться подробнее. 
     Читаешь первую из указанных сказок и, как ни думаешь, делаешь следующий вывод: сказка представляет апофеоз глупости и слепого счастья. Умный Иван (а он действительно умный), что ни делает, что ему не удается, - слепое счастье, глупая судьба служат ему мачехой; дураку же брату (а он подлинный дурак) всякая глупость в прок идет. Подобная мораль очень примитивна и имеет еще смысл в сказках народных, где Иванушке-дурачку всегда везет счастье, но дело в том, что там дурак-то не совсем дурак, а умные братья - только к слову умные. Там мораль понятна; она есть протест здорового поэтического народного духа против насилия, кулачества; бесхитростный человек вымещал этими сказочными образами умницам-кулакам. А у Вагнера дурак - подлинный дурак; ни один его поступок не носит ни малейшего оттенка лукавства, хитрости, скрытого ума, как это бывает у дурака народных сказок. Умный Иван у Вагнера - доподлинно умница, и, что главное, совсем не бесчестный человек, он дураку и не завидует, а его только бесит нелепая игра слепого счастья. Не то в народной сказке; там старшие братья страсть завистливые, нечестные, пользуются всяким случаем, чтобы воспользоваться плодами трудов меньшего брата; они устраивают ему различные каверзы, от которых, по требования народной справедливости, дурак (он же и Иван-царевич) всегда спасается каким-нибудь чудесным образом или собственной хитростью. В сказке Вагнера, повторяю, старший брат совсем не таков. Едет он домой после неудачи, когда не он, а брат его сумел распотешить царя (заметим - самым глупым образом). «Едем он и злится, злится. Я, говорит, подожду, подожду, пока народ честной узнает, что за штука за такая счастье да удача, да пока дуракам счастья на свете не будет! Ну и ждет до сих пор, все еще не дождался». 
     Вот какой вывод сложится в голове обыкновенного читателям; того ли хотел автор? Но во всяком случае, хотел ли Вагнер поставить вопрос о несправедливости счастья, о его стихийности, хотели ли сказать, что важнее ума чистое сердце - во всяком случае сказка к этим выводам не приводит; следовательно, вполне непригодна для детского чтения. 
     Другая сказка: Бабушка Макрина Прокоповна, кажется какой-то сочиненной. Смех в ней искусственный, остроумие дешевое, в общем натянутость, неестественность, воспитательного значения очень мало. Потому мало, что в ней царствует какая-то недалекая, легкомысленная насмешка. Бабушка, конечно, незавидная женщина, но она ли виновата, вот вопрос? Я-то пойму, кто виноват, а дитя, даже юноша лет 16, поймет ли? «Всякой вещи гляди в корень», заповедал русской литературе незабвенный Кузьма Прутков, и это изречение должно быть девизом всякого мыслящего человека, хотя бы и детского писателя. Типы, подобные бабушке Макрине, должны писаться кистью Диккенса или Гоголя, они должны быть проникнуты не легкомысленным смехом, а глубоко содержательным юмором; отрицание же явится само собой. 
     В сказке Новый год рассказывается о хорошем человеке, из ничтожества пробившем себе дорогу к высокому положению в жизни; но и тут он помнит свое печальное прошлое и посвящает всю свою жизнь на борьбу со злом. Он обращает главное внимание на ужасное положение несчастных детей в бедных семействах; он состарился в этой борьбе и, уже близкий к закату своей благородной жизни, с ужасом чувствует, что он побежден в этой неравной борьбе «с тем чудовищем, которое зовут людской бедностью». Он, грустный, сидит под новый год в своем кабинете и, под влиянием таких печальных мыслей, галлюцинация рисует пред ним два отвратительных образа; но дадим говорить Вагнеру. 
     «Пред ним стояло отвратительное чудовище - грязное, худое. Оно дрожало от холода, и едва ворочало коснеющим языком. Его костлявое тело выглядывало из множества дыр обдерганного, обтрепанного рубища. А сзади его, смеясь, самодовольно шло другое чудовище, еще более отвратительное, - чудовище страшное своей бесчеловечностью и силой. Оно блестело Иудиным золотом. Оно хохотало пронзительно - и при этом тряслись его длинные пейсы и остроконечная борода… Оно ушло на смену и было непобедимо…» 
     Тут опять читатель сделает следующий, невыгодный для автора вывод: «да разве жиды виноваты, что у нас бедность? Если бы только одни жиды! Как бы легко было тогда устранять всякое горе бедного, забитого человека!» 
     Может быть, здесь автор хотел представить только символ эгоизма в наиболее подходящей, популярной форме; но где же понять этому всякому? Повторяю опять тоже, что говорил по поводу Дяди-пуда: образы должны быть ясны, аллегория вполне понятна и не допускающая двояких толкований. А с другой стороны нужно крайне осторожно пользоваться популярными симпатиями и антипатиями; к чему здесь жиды, а не кто другой? Это может только поддерживать, и так существующую, нелепую национальную рознь и вражду, особенно в детях. При этом заметим, что читатель будет, пожалуй, прав, приписав Вагнеру мысль, что во всем жиды виноваты, ибо и в «Свете» встречаемся с подобным же обвинением. «Древний Ваал высоко вознесся над новым человеческом, и отверженный, некогда гонимый, рассеянный по лицу земли народ Иеговы гордо встал жрецом верховным перед жертвенником золотого тельца, собирая лепты труда со всех народов». Это уже не символ, кажется, а прямое обвинение. Странно только встречать такое обвинение вышедшим из-под пера человека, который зовет «к свету - среди тьмы предрассудков национальных»; странно, что он забывает, что учение о наивысшей гуманности родилось среди жидов же, что Спиноза, Гейне – жиды, что в средние века высоко держали знамя науки одни из главных - презренные жиды, что этот несчастный народ столько горя вынес на своих плечах, столько вопиющих несправедливостей. Не лучше ли было бы посвятить этому народу особую сказку в роле Дяди-Пуда? 
     Также производит дурное впечатление сказка Милла и Нолли; в ней царствует какой-то расплывчатый идеализм и сентиментальное нытье. Сколько там разных диковинных, сказочных приключений, ник чему не ведущих, ничего не объясняющих, - и так растянута эта сказка! Вопрос о жизни и ее значении теряется в ненужном хламе, и самый вопрос поставлен уже чисто юношески, носит какой-то ноющий, мечтательный характер. 
     Сказки: Бова и Себе на уме, уже не знаю, почему попали в этот сборник; что в них интересного для детей? Они, если и могут быть интересны, так только для взрослого человека. Это доказывает и первоначальное появление очерка Себе на уме не в каком-либо детском журнале, а в литературном прибавлении к газете Неделя - в Сборнике повестей и романов. А Бова? Бова не понятен хорошенько даже взрослому человеку; если же его и понять, то лучше бы его и не печатать в нем ничего нет оригинального. 
     К неприятным сторонам сказок надо также отнести неумеренное пользование романтическими эффектами: то уличный мальчишка делается генералом, то внук тряпичника оказывается графом, и т. п. - и все это нисколько не нужно для выяснения идеи сказки. 
     В заключение еще одно слово о недостатках. Жизнь не балует нас - это верно, но ведь есть же какая-нибудь цель в нашей жизни, достигаем же мф чего-нибудь, удовлетворяемся же чем-нибудь, - иначе, и жить не стоило бы; а в сказках Вагнера вся жизнь приводит именно к такому неблагоразумному выводу. Это уже положительный недостаток. Приходится спросить г. Вагнера: для чего он написал и издал свои сказки? - Для того, чтобы пробудить в детях сознательное отношение к жизни. Да ведь ваши же сказки говорят, что это сознательное отношение ведет к нулю, к чему же оно пригодно? - Право, это похоже на белку в колесе. И тем более это обидно, что под живым пером Вагнера, так умеющего говорить с детьми, могли бы вылиться такие увлекательные картины реальных задач жизни, которые бы принеси несомненную пользу, более важную, чем поставленная им грозная дилемма. 
     Теперь специально об языке и способе изложения этих сказок. 
     Всякий писатель для детей должен быть глубоко оригинален. Оригинальность его, кроме мировоззрения и создаваемых образов, главным образом в языке; оригинальность языка - главное оружие детской книги. Язык Вагнера тоже оригинален; он образен, тепел и страстен чисто юношески, как это и может видеть читатель из приведенных образцов; от этого языка веет чем-то задушевным, симпатичным. В этом отношении язык Вагнера похож на язык Руссо, Диккенса, Белинского и покойного Достоевского. Но у него, так же как и у этих писателей, изложение иногда страдает излишними длиннотами; вполне выдержаны только коротенькие сказки: Курилка, Песенка земли, Майор и Сверчок, Дядя-Пуд и Два вечера. В остальных сказках изложение иногда затягивается, есть лишние эпизоды, только ослабляющие интерес общего содержания; так в Пимперлэ в начале есть несколько картин природы (ловля трепанга, ловля рыбы), которые совсем не у места по отношению ко всей сказке, хотя сами по себе и интересны для детей, но требуют посторонних объяснений со стороны руководителя, вследствие чего затемняется идея сказки. А ведь Пимперлэ, этот гений счастья, довольства судьбой, простоты, естественности, резвого, простого смеха, отчасти шаловливое созданьице будет нравится только маленьким детям, но он слишком растянут для этого; - очень жаль, потому что идея этой сказки и ее общее выполнение очень грациозны, так что забывается даже ее мистический конец. Также есть лишний эпизод и в прекрасной сказке Чудный мальчик: разговор царевны Меллины с Вовком, Чилигой и Соколом. Не говорю уже о сказке Милла и Нолли, которая растянута безобразно. 
     Как на одну из оригинальных черт языка Вагнера в его сказках нельзя не указать на уменье пользоваться звукоподражательными речениями, которые в высшей степени одушевляют язык, делают его восхитительно милым для маленьких детей, особенно в устах хорошего чтеца. В этом отношении безукоризненно хорошо Курилка и Майор и Сверчок. 
     Андерсен также оригинален; но он не страстен. Его душа любящая, кроткая; он немного меланхоличен. Язык его всегда выдержан, изложение не страдает длиннотами. Он замечательно схож по языку и способу изложения с Гейне в его мелках лирических стихотворениях; но он и сам говорил, что все его душевные страдания воспеты Гейне. Из сказок Андерсена я исключил бы охотно только несколько сказок, - из тех, фабула которых взята из народных сказок, - это Огнива, Николка малый и Николка большой, а в особенности Спутник, которую не советую давать детям. Остальные сказки - безукоризненны; лучшие уже перечислены мною Мастерское изложение, выдержанность этих сказок - причина того, что издавна уже они попадали в различные детские сборники, хрестоматии и т. п. Дождется ли этой чести Кот-Мурлыка? 
     Последнее сравнение Вагнера с Андерсеном. Посмотрите сказки последнего - и вы увидите там лица, предметы, понятия, верования - словом, всю жизнь, родную Андерсену; ничего чужого в вы в них не найдете. Не то у Вагнера; его фантазия часто гуляет Бог знает где, на каких-то необитаемых островах; вы встречаетесь с Полями, Жанами, Жаками, Миллами и Ноллями. Отчего же не Павлы, не Иван, не Яковы и т. п.? Ведь есть же сказки, где фигурируют Васены, Матушки т. р. Сказка ведь от этого не делается прозаичнее, а приобретает только здоровый реальный оттенок. Особенно неприятна в этом отношении первая Сказка, которая написана с целью выяснить ребенку значение сказки вообще; тут земля Трухтанская, царство Мурзаханское, царь Альбазар с царицей Наяной и дочкой Альмарой, Ашур-Тур, аксайский князь, Елизар Альманзарыч и т. п. белиберда. Самое содержание этой сказки живо напоминает грубые переделки рыцарских романов у наших доморощенных книжников, в роде Гуака и т. п. 
     Рисунки, бесспорно, хороши, но они серьезны и их очень мало; дети любят рисунки небольшие, помещенные в тексте; любят, чтоб их было много, чтоб они были живы, сделаны бойкими штрихами. Таковые рисунки в книге Андерсена, и так рисовать умеют только немного, - напомню Гранвиля. 
     Я сказал все, что мне казалось нужным, по поводу сказок Вагнера. В заключение только обобщу все сказанное мной. 
     Из всех до сих пор существующих сказок и русских и переводных для русских детей наиболее полезны сказки Вагнера. Лучшие из них: Курилка (для самых маленьких детей), Пимперлэ, Чудный мальчик, Папа-Пряник, Береза, Майор и Сверчок, Дядя-Пуд, Без света, Счастье, Старый горшок, Любовь великая и Два вечера. Мерилось для этого выделения служит полное сочетание внутреннего содержания с формой; но и из остальных есть очень хорошие сказки, - впрочем, это уже отчасти дело личного вкуса читателя. 
     Второе издание хотя и увеличило объем книги, но мало прибавило к его внутреннему достоинству. Прибавлены сказки: Фея-Фантаста (вместо предисловия), Сказка, Два Ивана, Пимперлэ, Дедушкино поле, Фантасмагория, Новый год, Без Света, Бабушка Марк. Прок., Себе на уме, Божья нива, Любовь великая, Бова; но из них только Пимперлэ, Фантасмагория, Без света и Любовь великая – действительно ценны. 

1) «Свое и наносное» С. Федорова. «Время» 1862 г. № 10.
2) Как не прочитать детям напр., рассказ Ф. М. Достоевского: «Мальчик у Христа на елке»?
3) Коррер-Белл, (Шарлоты Бранте).
     
