<p10>
Богданович. Горный завод Петра III.— М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 363. Тир. 25 000. Ц. 6 р. 50 к. 
Темой нового романа Богданович являются события на уральском горном Воскресенском заводе во время восстания Пугачева. Воскресенский завод играл очень важную роль для армии Пугачева, снабжая ее пушками и гаубицами своего производства. Тема романа очень интересна. Она рисует жизнь и быт крепостных рабочих уральских заводов, жестокую эксплоатацию рабочих и их борьбу против екатерининско-помещичьего строя за победу «крестьянского царя — Петра Федоровича».	
Главным действующим лицом романа является заводской мастер — Аким Кам- баров (Наборщиков), уже знакомый читателям по повести Богданович «Ученик наборного художества». Но там мы читали о юности Акима, здесь Аким выступает уже как вождь восставших рабочих.
Содержание романа в основном сводится к следующему: на Воскресенском заводе появляется эмиссар Пугачева, «одноногий бродяга» Иван, с прокламацией — «указом» Пугачева. Появление пугачевского посланца совпадает со стихийно вспыхнувшим бунтом заводских рабочих, избивших приказчика Ковригина. Случайным «зачинщиком» этого бунта является Аким. Заводская администрация арестовывает Акима и готовится к массовой расправе над взбунтовавшимися рабочими. В этот момент отряд пугачевских войск занимает завод. Рабочие присягают «царю Петру Федоровичу». Завод получает задание лить пушки для пугачевской apмии. Управляющим заводом назначается бывший старший приказчик Беспалов. В дальнейшем Беспалов устанавливает связь с бывшими хозяевами завода купцами Твердышевыми и организует на заводе планомерное вредительство. Целью его является срыв снабжения пугачевской армии пушками и артиллерийскими снарядами. Но Аким, ставший заводским приказчиком, узнает о планах Беспалова и сообщает о его вредительской деятельности пугачевскому штабу. На завод прибывает новый пугачевский отряд во главе с ближайшим помощником Пугачева Чикой. Изменника Беспалова вешают, во главе завода становится казак Яков Антипов, и рабочие с энтузиазмом берутся за литье пушек для повстанческой армии. Роман кончается сценой от]езда Акима с транспортом пушек и снарядов в пугачевскую армию. Наряду с Акимом Камбаровым активную роль в романе играет молодой рабочий — пятнадцатилетний Захар. Захар отвозит Пугачеву письмо Акима, разоблачающее предательство Беспалова, и впоследствии поступает добровольцем в ряды пугачевских казаков. Ближайшим другом и помощником Захара является молодой башкир Кызметь, вместе с Захаром вступающий в ряды повстанцев.
Автору удалось живо и выразительно нарисовать ряд ярких и запоминающихся фигур, характерных для той среды и эпохи. Такова фигура «переметчика»— бродяги Ивана, «свирельщика» Цыгана, немца — мастера Мюллера и т. д. Удачно и правдиво обрисована повстанческая армия Пугачева, фигуры помощников Пугачева — Чики, Хлопу- ши. Но зато образ Акима Камбарова вышел слишком бесцветным. Аким, выступающий в роли вождя рабочей массы, изображен в серых тонах, автор не дал своему герою ни внешних импонирующих данных, ни той волевой напористости, без которой нельзя вести за собой массу. Роль Акима, как руководителя рабочей массы, является поэтому неоправданной, случайной. Не такие люди в действительности поднимали крепостных крестьян и крепостных уральских рабочих на страшную борьбу с помещичьим государством. Совершенно не удалась автору попытка показать движение башкир, примкнувших к восстанию Пугачева. Башкиры показаны автором как сила, по существу, враждебная восставшему заводу, за исключением «башкиренка» Кызметя. Но так как самого этого Кызметя автор оставил без языка, заставив его на всем протяжении романа «лопотать» на исковерканном русском языке, то и самая фигура Кызметя вышла фигурой скорее комической, чем героической. Совершенно не показан пафос героической борьбы башкирского народа против захватнической и угнетательской власти русского царизма. Эта неудача автора делается особо очевидной при сопоставлении романа Богданович с такой талантливой вещью, как «Салават Юлаев» Злобина, рисующей ту же историческую эпоху и дающей яркую картину восстания башкирского народа против его угнетателей. <caption> Ю. Мизерницкий.— Иллюстрация. (Т. Богданович — «Горный завод Петра III»).</caption>
Все же, сопоставляя «Горный завод Петра III» с другими произведениями Богданович, нельзя не отметить, что этот роман, как художественное произведение, показывает рост литературного мастерства писательницы. Язык романа прост, автору в значительной степени удалось преодолеть свою склонность к чрезмерному стилизаторству.
Роман снабжен основательным послесловием профессора М. Н. Мартынова, рисующим конкретную историю уральских заводов XVIII века и роль их в пугачевском восстании.
Издана книга хорошо. 
