p18
Алексей Толстой, Петру Книга 1-я и 2-я. Авторская р для детей старшего возраста. — М. - Л. Детиздат. 1936. 582 стр. Ц. 10 руб. Тир. 25 000. 
Когда вышла в свет первая книга романа А. Н. Толстого "Петр I" рапповская критика встретила ее в штыки. Но читатель жадно разобрал все издание, и с тех пор уже вышло около десяти изданий "Петра I", и роман стал одним из самых популярных.
Писания рапповских критиков давно выброшены на свалку литературного мусора, а успех романа оказался устойчивым и прочным.
Центральный образ романа — сложный, противоречивый образ Петра. Толстой показывает Петра во всем его своеобразии, проявляя при этом большой такт художника-реалиста. Автор показывает Петра в разнообразнейших ситуациях: и на буйной пирушке, и в кузнице, и на батарее, и дома, и в боярской думе, в застенке, и на приеме у немецких принцесс, и в интимной дружеской беседе.
Толстой подчеркивает "плотничьей", "солдатские" черты Петра (главы, посвященные азовскому походу, постройке воронежского флота и др.).
Петр сам еще в большой степени варвар, варварскими средствами борющийся против варварства. Но Толстой не снижает образа Петра до уровня пьяницы и зверя, как, например, делает М. Н. Покровский и историки его школы (прибавив к сему - "агент Торгового капитала").
Подобный образ Петра исторически неверен.
Толстой наряду с чертами варварства и деспотизма подмечает созидательные, прогрессивные черты в характере Петра, которые в романе связываются с его плотничьими и солдатскими" чертами. Плотничество и "бомбардирство" Петра показаны у Толстого не как случайная и ненужная причуда, а как неразрывная часть общего его облика.
Но в то же время Толстой не забывает дворянских, помещичьих интересов Петра: на затеянном им сватовстве дочери Бровкина Петр, позволив Бровкину посмеяться нал-его бывшим помещиком Волковым, "сказал ему без смеха: "За веселье спасибо — потешил... Но, Ванька, знай место, не зарывайся..." (стр. 234).
Что же является ведущей линией развития образа в романе, куда растет Петр? На глазах у читателя он вырастает в большого государственного: деятеля, но деятеля, социально ограниченного рамками интересов своего класса, исторически ограниченного рамками своей эпохи, несущего в самом себе огромный груз навыков феодального варварства и азиатского деспотизма.
Толстой, как настоящий художник и исследователь, сумел создать правдивый и цельный образ такой сложной исторической личности, как Петр I.
В памяти выплывают записи Пушкина, начавшего работать нал "Историей Петра Великого". В них мы читаем такие строки:
"Петр с немногими потешными убежал в Троицкую лавру, Гордон говорит: без штанов" (стр. 243) [1. Цитирую по изданию ГИХЛ (1934 г.), т. VI]. "Указ — запрещается бедным просить милостыню — жестокий, тиранский, как обыкновенно" (стр. 245). Петр хвастался своей жестокостью" (там же). "1 июня Петр занемог (с похмелья)" (стр. 246). Как бы резюме взглядов Пушкина на Петра в этот период является следующий отрывок:
"Достойна удивления разность между государственными учреждениями Петра Великого и временными его указами. Первые суть плоды ума обширного, исполненного доброжелательства
p19
и мудрости, вторые нередко жестоки, своенравны "и, кажется, писаны кнутом. Первые были для вечности, или по крайней мере для будущего, — вторые вырвались У нетерпеливого, самовластного помещика.
NB (Это внести в историю Петра, обдумав)" (стр. 246).
Великий поэт чутьем художника понял всю сложность натуры Петра и сумел стать выше уровня современной ему исторической науки. Здесь мы ясно видим у Пушкина-историка и признание исторической прогрессивности дела Петра, и замечательную для того времени социальную характеристику Петра — "нетерпеливый, самовластный помещик". 
Образ Петра, как он дан Толстым в его романе, несомненно близко тому образу Петра, который возникал перед Пушкиным, писавшим эти строки. В этом смысле мы можем сказать, что "Петр I" Толстого продолжает и развивает реалистическую традицию Пушкина в понимании образа Петра, данную в зародышевом виде уже в "Арапе Петра Великого", развивающуюся им в его "Материалах для истории Петра Великого", но не завершенную великим поэтом.
И здесь мы снова можем сказать, что еще раз художник-историк опередил современных ученых историков, исправил их ошибки. 
Обратимся к анализу других образов романа. 
Параллельно Петру лан в романе образ Меньшикова. Его тоже впервые читатель встречает ребенком. Он тоже превращается в государственного деятеля. Но как велика разница между
ним и Петром! В образе Петра, сквозь густой слой варварства, все сильнее пробивается целеустремленность политика и организатора, на первый план выдвигающего интересы государства. "Петр сделал очень много для создания и укрепления национального государства помещиков и торговцев" (Сталин, "Беседа с Эмилем Людвигом"). В образе Меньшикова преобладают черты хищного, эгоистического рвача, несомненно энергичного, отважного,
<caption>П. Алякринский. — Иллюстрация. (А. Толстой, "Петр 1").</caption> умного, но не способного общественные интересы поставить выше своего шкурного интереса. 
Петр выше Меньшикова. Это прекрасно показано и в сцене избиения проворовавшегося Алексашки Петром (глава "Солдатский кафтан"), и в сцене беседы Петра и Меньшикова накануне отъезда Петра из-под Нарвы (глава "Тому мальчишке терять нечего, а мне есть чего").
Меньшиков — не выходец из привилегированных слоев общества. Но он не является ни в малейшей степени представителем народной массы. От народа в Меньшикове только его несомненная даровитость, энергия, удаль и сметка. Основными же своими чертами образ Меньшикова не контрастирует, а гармонирует с хищным, жадным и вороватым российским дворянством, в высшие слои которого он пробивается. И вглядываясь в образы
p20
<caption>П. Алякринский. — Иллюстрация.(А. Толстой, "Петр. 1"). </caption>
других помощников Петра — Шереметьев, Ромодановский в то, как изображает Толетой дворянское ополчение под Нарвой (глава четвертая второй книги романа), присматриваясь к образу Василия Волкова и, в особенности, к фигуре боярина Буйносова, в изображении которого автор достигает огромной сатирической силы, — мы видим, как настойчиво и беспощадно подчеркивает Толстой все моральное и политическое убожество этого правящего класса крепостнической России в момент крутого исторического поворота.
Петр на голову выше того класса, интересам которого он служит. В этом заложен мотив морального одиночества Петра, мотив в свое время выраженный Посошковым в его знаменитом: "Ты один, батюшка, на гору, остальные-то под, гору тянут!"
Продолжение романа покажет, получит ли этот мотив дальнейшее развитие. В пьесе Толстого "Петр I, напечатанной в журнале "Новый мир" (№ 1 за 1935 г.), этот мотив морального одиночества Петра среди собственного класса лежит в основе всей драматической ситуации.
Это моральное одиночество не нужно смешивать с одиночеством социальным — роман ярко показывает социальную и историческую детерминированность действий Петра.
Ничтожество родовитой боярской знати и дворянства рельефно оттеняет интереснейшая фигура Ивана Артемьича Бровкина. Некоторыми чертами своими Бровкин явно напоминает знаменитого Демидова, при Петре из кузнеца превратившегося в крупнейшего заводчика. Но Бровкин все же не Демидов. Бровкин прежде всего ловкий спекулянт и ростовщик, выходец из низов, явно тянущийся к феодальной знати как тянулись к ней и в конце концов вросли в нее Строгановы и Демидовы.
Образ этого разбогатевшего мужика, порвавшего с народной массой, играет существенную роль в романе как контрастный образам дворянства. В то же время фигура Бровкина, этого беспощадного эксплоататора-мироеда и активного сторонника политики Петра (Толстой дважды заставляет Бровкина оказывать Петру важные услуги — во время последнего стрелецкого, бунта и после нарвского поражения), сочно и ярко выписанная кистью Толстого, помогает острее почувствовать социальную  ограниченность реформ Петра.
Критика указывала уже на то, что в романе Толстого народные массы стоят на заднем плане, что образы людей из народа недостаточно выразительны, не развернуты так полно, как образы Петра, „Меньшикова, Бровкина и других действующих лиц романа.
Как показана в романе Западная Европа, тот Запад, усвоение культуры, которого стало необходимостью, для петровской Руси? Толстого упрекали 
p21
в чрезмерной идеализации Запада по сравнению с московской Русью. Это неверно. 
Толстой широко пользуется в романе приемами контрастов и неоднократно подчеркнуто контрастирует московское варварство и европейскую культуру. Если вглядеться в образы людей Запада, данные в романе, то мы увидим, как автор явно умышленно стремится подчеркнуть момент снижения образа". Так, образ Лефорта "снижается" его неудачами под Азовом, свидетельствующими о его неспособности к военному делу, — неслучайно он здесь противопоставлен не только опытному вояке генералу, но и Петру.
Так, блестящего короля Августа Толстой ставит в явно унизительное положение, заставляя  выпрашивать у курляндских баронов деньги и сено, а затем заставив его бегать за Санькой Бровкиной. Число этих примеров можно было бы легко умножить.
И одновременно Толстой подчеркивает враждебно-настороженное отношение западноевропейских государств к московскому царству, которое они непрочь использовать в своих политических комбинациях, но не склонны помочь ему ликвидировать свою техническую отсталость.
Толстой подчеркивает  историческую прогрессивность реформы Петра, но он чужд слепой идеализации буржуазной западной культуры. Он знает ей цену, он ее не переоценивает.
Обработка романа для детей сделана самим автором и свелась главным образом к исключению лишь отдельных неподходящих их возрасту сцен и описаний. Поэтому роман и для детей сохранил все богатство своего содержания и всю красочность и свежесть своего языка.
End.
