
<p79>
А. СЕРАФИМОВИЧ, <Железный поток».— М. Гослитиздат. 1935 г. Стр. 212. Тир. 100 000. Ц. 75 коп., пер. 25 коп.
Август 1918 года... Советская Россия окружена огненным кольцом армий белогвардейцев и иностранных интервентов...
Огромными усилиями, неимоверным напряжением сил партия Ленина — Сталина создает в голодной, разоренной войною стране новую революционную армию, которая через год ликвидирует белогвардейщину и проложит стране дорогу к строительству социализма.
В эти дни на далекой Кубани Красная армия Таманского полуострова начала свой беспримерный поход. Германские войска захватили Украину и Крым. Дон — в руках восставшего контрреволюционного казачьего офицерья. Краснодар занял Деникин, отрезав красные части Таманского полуострова от главных сил Красной армии на Северном Кавказе.
Окруженные со всех сторон, части Таманской армии двинулись берегом Черного моря на юг, пробились через казачьи полки, через офицерские батальоны, через войска грузинских меньшевиков — до самого Туапсе. Там повернули к северо-востоку и опять прорвались через горный хребет и степи на соединение с армией главных сил, пройдя с боями полтысячи километров.
Этот легендарный поход вошел в историю нашей гражданской войны под именем «Таманского похода» и в историю нашей литературы как «Железный поток» Серафимовича.
Уверенной рукой большого художника и вдумчивого историка-большевика Серафимович рисует сложную социально-политическую обстановку на Кубани в 1918 году. Два лагеря борются с оружием в руках: белые — офицерье, буржуазия и помещики, зажиточное казачество и кулаки из «иногородних»; красные — пролетариат, городская и деревенская беднота, основная масса иногородних.
Специфика кубанских условий заключалась в противоречии между казачеством, владевшим землей, и «иногородними» — переселившимися на Кубань украинскими крестьянами, не имевшими до революции права на землю. Показывая это противоречие, Серафимович показывает и расслоение самого казачества, переход казачьей бедноты на сторону пролетариата. Борьба за советскую власть, за землю, за уничтожение эксплуатации человека человеком объединила казачью бедноту и «иногородних» в одном, красном лагере.
В свете этого четкого классового анализа становится ясным, как накоплялась огромная сила ненависти, ярости и воли к истреблению врага.
Серафимович умеет показать качественное различие между рассчитанной, методической, садистской свирепостью мстящего за угрозу своей собственности эксплуататора и стихийным взрывом <p80> ярости доведенных до отчаяния, до исступления, замученных, исстрадавшихся людей, неистово бьющихся за уничтожение всякой эксплуатации человека человеком и беспощадно сметающих все помехи на своем пути. Вся сила отвращения к звериной жестокости, весь гнев за пролитую человеческую кровь обращается на тех, кто с оружием в руках стал на защиту классового гнета и социальной неправды, — и в этом огромная агитационная и воспитывающая сила «Железного потока».
Серафимович умеет показать, что даже жестокие действия его партизан необходимы, неизбежны в данной обстановке, что в данных условиях иначе не могло быть, тогда как свирепые расправы белых не нужны, бессмысленны, не достигают даже белыми поставленных целей, что их не должно быть, — и этим вскрывается историческая обреченность белого лагеря, его внутренняя ложь.
Центральная идея романа — проблема роста классового сознания массы, дорастающей до четкого понимания необходимости диктатуры пролетариата.
Пестра и разношерстна кожуховская колонна. «Бондари, слесаря, лудильщики, столяры, сапожники, парикмахеры и особенно много рыбаков. Все это перебивавшиеся с хлеба на квас «иногородние», все это трудовой люд, для которого приход советской власти внезапно приоткрыл краешек над жизнью, — вдруг почуялось, что она может быть не такой собачьей, как была. Подавляющая масса все-таки крестьянская. Эти поднялись со своих хозяйств почти сплошь. Остались богатеи,— офицерство и хозяйственные казаки, их не трогали. Странно поражая глаз, колыхаясь стройными, перетянутыми в черкесках фигурами, едут на добрых конях кубанские казаки, — нет, не враги, а революционная братия, казачья беднота, в большинстве — фронтовики, в сердца которых среди дыма, огня, тысяч смертей революция заронила непотухающую искру» (стр. 50).
Незрело, не оформлено еще революционное сознание этой массы. Она не верит своим командирам, она не видит выхода из окружившего со всех сторон вражеского кольца, она — на пороге полного отчаяния и губительной паники. На митинге баба Горпино исступленно кричит: «И слухать не будемо, и не вякай, стерьво ты конячее... Aа! Корова була та дви пары быкив, та хата, та самовар— де воно всэ?» (стр. 7). Но та же баба Горпино твердо помнит: «А на кого работали? На козаков-та, на ихних генералов, ахвицеров. У них вся земля, а иногородний, как собака... И откуда ции большевики взялись? Кажуть, у Москви народились, а которые кажуть, — у Германии, — германский царь народив, та на Россию наслав. А они, как приихали, в одно горло: землю и землю людям, щоб над той землей робили себе, а не на казаков. Хорошие человики...» (стр. 28).
Эта стихийная революционность массы является основой того массового героизма, который решает успех невероятного по своей трудности и опасности, почти невозможного похода. Эта стихийная революционность определяет ту незыблемую волю к победе, которая преодолевает все препятствия, ведет вперед сквозь пули врага, через голод, через смерть — к победе, к жизни. Движение, начатое как бегство, завершается победоносным шествием, и, охваченный страхом перед непобедимой колонной, враг расступается и дает дорогу, не смея больше становиться на ее пути.
И в этой суровой школе повседневного подвига, в этом массовом подъеме героизма растут, закаляются люди. В начале похода, при нападении казаков на колонну, обозы беженцев обращались в паническое бегство, и Кожух пулеметным огнем останавливал их (стр. 33). А в конце похода, когда отряд казаков бросился на стоявший без прикрытия обоз с женщинами, детьми, стариками, — ему навстречу ринулась живая лавина.
«Все, сколько их тут ни было, схватив, что попалось под руку, — кто палку, кто охапку сена, кто дугу, кто кафтан, хворостину, раненые — свои костыли, — все в исступлении ужаса, мотая этим в воздухе, бросились навстречу своей смерти.
<p81> — Смеерть! смеерть!
Ребятишки бежали, держась за подолы матерей, и тоненько кричали:
— Смелть... смеелть!
Скакавшие казаки, сжимая не знающие пощады поблескивавшие шашки, во мгле сгустившейся ночи различили бесчисленно колеблющиеся ряды пехоты, колоссальным океаном надвигающейся на них, бесчисленно поднятые винтовки, черно колышащиеся знамена и нескончаемо перекатывавшийся звериный рев: смеерть!..
...Когда увидали, что не было этому ни конца, ни края, казаки повернули, вытянули лошадей нагайками, и затрещали в лесу кусты и деревья...» (стр. 180—181).
Люди научились презрению к смерти. И до конца осознали, в чем смысл их героического подвига:
«Кожух постоял с опущенной головой, потом поднял, оглядел эти тысячи и поломал молчание:
— Так за що ж терпели тысячи, десятки тысяч людей цыи муки? За що?! — Он опять посмотрел на них и вдруг сказал неожиданное:
— За одно: за совитскую власть, бо вона одна крестьянам, рабочим, нэма у них бильш ничого...
Тогда вырвался из груди неисчислимый вздох, стало нестерпимо, и скупо поползли одинокие слезы по железным лицам, медленно поползли по обветренным лицам встречавших, по стариковским лицам, засияли слезами дивочьи очи...
— ...за крестьянскую и рабочую...
«Так вон оно що, и так вон за що мы бились, падали, мерли, погибали, терялы дитэй!»
«Точно широко глаза разинулись, точно в первый раз услышали тайную тайну...» (стр. 206—207). И закричала тогда бабка Горпино: «Ратуйте! добрии люди, ратуйте! Самовар у дома вкинула. Як мени замуж выходить, мамо в приданое дала, тай каже: береги ёго, як свет очей, а мы вкинулы. Та цур ему, нехай пропадае! нехай живе наша власть, наша ридна, бо мы усю жисть горбы гнулы, та радости не зналы. А сыны мои... сыны мои...
И захлюпала старая старыми слезами не то неизбывного горя, не то смутной, самой ей непонятно блеснувшей радости. И опять по всему людскому морю взмыла тяжким и радостным вздохом и побежала до самых до степных до краев» (там же).
Несокрушимая сила кожуховской колонны в том, что она — первоначально орда беглецов — стала колонной сознательных бойцов за советскую власть, за диктатуру пролетариата, стала большевистской колонной.
Путь героического революционного подвига поднял сознание людей до уровня большевистской партийности — вот центральная идея «Железного потока».
Серафимович показывает нам, что этот путь масса проходит не самотеком, не стихийно. Масса выдвигает своих вождей, своих командиров, организующих движение колонны. Правильное разрешение проблемы «вожди и масса» позволяет правильно раскрыть центральную идею романа.
Главный герой «Железного потока» — Кожух. Он — командир колонны, он ведет массу, доверившую ему командную власть, его воля в решительный момент определяет направление событий. Но Кожух в романе Серафимовича является героем, центральной фигурой не в силу только своих индивидуальных личных качеств, а в силу того, что его личные качества воплощают лучшее качество самой этой массы, в силу того, что он — плоть от плоти, кровь от крови этой массы и поэтому лучше, чем кто либо другой, может выразить ее волю, ее нужды. Кожух — сильный человек, но не только личная сила создает его обаяние в глазах бойцов, а направленность этой силы, то — что сила Кожуха направлена на выполнение главной заветной цели каждого бойца, каждого человека в колонне: прорваться к своим.
Вождь, тесно связанный с массами, выражающий волю, сознание, заветное желание масс; вождь, указывающий массе необходимый путь и ее по нему ведущий; вождь, подымаемый массой и ее подымающий, — так пролетариат решает <p82> проблему «вожди и масса». Так эта проблема решена в «Железном потоке».
«Железный поток» был написан двенадцать лет тому назад, написан по горячим следам только что отшумевшей гражданской войны. Как же звучат сейчас страницы «Железного потока», сейчас, — когда гражданская война стала уже историческим прошлым для нашей страны, когда на полях нашей родины раздается не гул пушек, а гудение тракторов, когда кубанские казаки поют в своих песнях «не уроним в Красной армии честь прославленных знамен», когда страна встречает девятнадцатую годовщину Великой пролетарской революции?
Далеко мы ушли от голодных, тяжелых дней Таманского похода. Наша страна стала мощной, богатой страной, землей социалистического изобилия, землей смеющейся радости, землей человеческого счастья.
В этой стране, дышащей героическим пафосом, страницы «Железного потока» всегда найдут самого горячего читателя. Найдут они читателя и за рубежами нашей страны, где массы подымаются на великую борьбу, где гремят уже пушки гражданской войны.
Пора, давно пора Детиздату издать «Железный поток» и для наших детей. Образ Кожуха будет им таким же близким и дорогим, как легендарный образ Чапаева.
