    Филонов А. 
    Народные Русские Сказки. В изложении П. Полевого. Спб., 1883. Изд. товарищества «М. Вольф». Стран. 320. 
     В предисловии к изданию сказано, что эти сказки предназначаются для детей. Действительно, смыслящие дети, при руководстве разумных родителей, могут из предлагаемых сказок узнать о многих хороших мыслях, напр.: о силе ума (или значении ума) в жизни (стр. 93), о необходимости милосердия (стр. 41), о сострадании (или сожалении, стр. 76), о важности родительского благословения (стр. 107 и 127); великое значение в одной сказке придается матери-земле (стр. 161) и особенно ярко изображена могущественная сила царского слова (стр. 164). 
     Но несмотря на многие хорошие мысли, проблескивающие то там, то здесь, мы не можем признать это издание пригодным для детей. 
     Сказки в изложении II. Полевого (бывшего профессора Варшавского университета по русской словесности) теряют много бытовых подробностей, находящихся в настоящих сказках. Берем для образца сказку «Перышко Фениста-Ясна Сокола» и сравниваем ее со сказкой того же названия в собрании сказок А. Н. Афанасьева (1). У г. Полевого не сказано, что младшая дочь, выведенная здесь, видела в первый раз Фениста-Ясна Сокола в церкви, у обедни. У Афанасьева сказано: «Да ты разве не знаешь?» спросил старик-отец. - «Знаю, знаю, батюшко! В прошлое воскресенье он у обедни был, все на меня смотрел; я и говорила с ним». (Афанасьев, Вып. VIII, стр. 2). У Полевого так говорится: «Не печалься, батюшка! Не суди за глаза моего суженого, авось прилетит - нам полюбится» (стр. 218). В сказке говорится, что в наступающее воскресенье две старшие сестры идут к обедне, а младшая не пошла. Старшие сестры спрашивают: «А ты что наденешь? У тебя и обновок-то нету»… Она отвечает: «Ничего, я и дома помолюсь». (Афан., VIII - 3) У г. Полевого это последняя религиозная черта пропущена. У него сказано: «Ничего! Я нынче и дома останусь» (стр. 218). У Афанасьева есть подробности о пребывании младшей сестры у обедни. Там сказано: «Народ смотрит да красоте ее дивуется: видно, какая-нибудь царевна приехала!» говорят промеж себя люди. Как запели «Достойно», оно тотчас вышла из церкви, села в карету и укатила». (Афан., VIII - 3). У Полевого и эта религиозная подробность пропущена. У него напечатано: «Как обедня к концу – красавица наша села в карету и домой укатила» (стр. 219). Младшая дочь идет искать Фениста-Ясна Сокола. У Афанасьева это дело обставлено такими подробностями: «Долго девица заливалась горькими слезами, много бессонных ночей провела у окна своей светёлки… не летит ни Фенист-Ясён Сокол, ни слуг не шлёт! Наконец со слезами на глазах пошла она к отцу, выпросила благословение: пойду, говорит, куда глаза глядят!» Приказала себе сковать три пары железных башмаков, три костыля железные, три колпака железные и три просвиры железные; пару башмаков на ноги, колпак на голову, костыль в руки и пола в ту сторону, откуда прилетал к ней Фенист-Ясён Соколо». (Афан., VIII – 4 и 5 стр.). У г. Полевого тут пропущена и речь о благословении отца перед отправлением дочери в дальний путь, и речи о башмаках, костылях, колпаках и просвирах. Вот как в изложении г. Полевого пишется: «Всплеснула бедняжка руками, заплакала: «знать сестрицы сгубили моего друга милого!» В тот де час (?) собралась она и ушла из дому искать по белу-свету (это без отцовского-то благословения!...) своего милого, Фениста-Ясна Сокола» (стр. 220). Здесь г. Полевой пропустил подробность о сборах младшей дочери - башмаках, костылях, просвирах, а в дальнейшем изложении, уже к концу сказки он говорит что железные башмаки истоптала, чугунный посох изломала (у Афанасьева не посох, а «костыль», что гораздо естественнее сказать народу). 
     Язык изложения г. Полевого далеко уступает языку подлинных сказок, изданных Афанасьевым. Берем из той же сказки несколько примеров. У Афанасьева меньшая дочь просит старика купить «аленький цветочек» (Афан., VIII - 2), у г. Полевого «аленький цветик». Надо помнить, что старшая дочь просит купить новое платье, средняя - шалевой платочек, а меньшая - аленький цветочек. Тут, в духе народной речи, рифмуют два слова: платочек и цветочек. У Афанасьева меньшая дочь иногда называется «меньшуха» (Афан., VIII - 2); такое слово дает детям понятие о разнообразии народного языка, его обильном словоизвитии. У г. Полевого этот оттенок языка пропущен. У Афанасьева младшая дочь иногда говорит отцу: «Не печалься, батюшко! Знаю, знаю, батюшко!» (Афан., VIII - 2): у г. Полевого в разбираемой сказке нигде нет этой формы, показывающей ясно, что народный язык любит включат церковно-славянские формы языка в свои обороты, а это самое показывает единение двух языков: народно-русского и церковно-славянского. Пропущены у г. Полевого и такие выразительные обороты народной речи: «Избушка, избушка; мне в тебя лезти - хлеба ести» (Афан., VIII - 6 и 7), а они замечательны для понимания церковно-славянского языка, которым, как живой струей, напоевается наша народная, сильная речь. В разбираемой сказке говорится, что старшие сестры, из зависти к младшей, поставили западню ее суженому, именно: они поставили на окне «крест на крест ножи острые». (Афан., VIII - 4): г. Полевой изменил этот яркий образ и изложил так: «И задумали сестры недоброе: под вечер насыпали они на окно сестриной светелки битых стекол, потыкали острых игл и ножей, чтоб Фенист-Ясен Сокол накололся на те ножи» (стр. 220). И стекла битые и острые иглы совсем, кажется, излишни, где «натыканы» (?) ножи острые». У Афанасьева выразительнее: «ножи крест-на-крест», а здесь просто «натыканы»… 
     Еще более отступлений от народного быта и языка, изображенных в наших сказках, у Николая Алексеевича Полевого (1796-1846), отца II. Н. Полевого, в его трех сказках, предложенных в разбираемой нами книге. Главный редактор разбираемого издания, II. Н. Полевой, в предисловии к настоящему изданию говорит, что он не решился вступить в литературное «состязание» со своим отцом в способе изложения трех сказок: «Об Иване Царевиче, о Семи Симеонах и Иванушке Дурачке». «Напрасно», отвечаем мы II. Н. Полевому, он не вступил в литературное состязание со своим отцом, ибо способ изложения сказок, представленных Николаем Алексеевичем Полевым, весьма неудовлетворителен. Означенные три сказки были пересказаны Николем Алексеевич Полевым в тридцатых годах нынешнего столетия, когда еще не было собрания сказок, образцово изданных А. Н. Афанасьевым, не было тех замечательных изданий народных сказок, которые мы имеем с шестидесятых годов, не было и тех ученых исследований о народных сказках, которыми мы в настоящее время можем пользоваться. Издания А. Афанасьева, Худякова, Эрленвейна, исследования Ф. И. Буслаева, самого Афанасьева, Пыпина, Ор. Ф. Миллера, Вс. Миллера, А. А. Потебни, А. Н. Веселовского (академика) и других (2) много подвинули вперед дело изучения и понимания народных сказок многое уяснили. Поэтому стоять на точке зрения Николая Алексеевича Полевого, умершего в 1846 году и, следовательно, не дожившего до той поры, когда народную поэзию стали понимать иначе, как понимали ее во время Н. А. Полевого, стоят на его точке зрения не следовало, и нельзя было II. Н. Полевому перепечатывать сказок в изложении его отца в том виде, в каком сей последний печатал их в свое время. 
     Несколько сравнительных выдержек из переложенных Н. А. Полевым сказок яснее наших слова укажут несостоятельность изложения их бывшим издателем «Московского Телеграфа» (3)). 
     Берем сказку «О Семи Семионах» в изложении Н. А. Полевого. У. Н. Полевого эта сказка отличается необыкновенностью сложностью содержания: в разбираемом издании она занимает двадцать две страницы (стр. 157-178), у Афанасьева три разночтения (варианта) этой сказки напечатаны: вып. Второй, № 26 «полторы страницы» (изд. 1859 г.), выпуск третий, № 12 «четыре с половиной страницы» (изд. 1860, стр. 48-53), вып. Шестой, № 31 «четыре страницы» (изд. 1861, стр. 154-158). Несмотря на многосложность содержания, на разные придумки Н. Полевого, напр. придумал Н. Полевой царя Архидея (имени которого совсем нет у Афанасьева), придумал Н. Полевой, что отец Елены прекрасной, царь Бузанский, угрожает войной тому, кто посмеет похвастаться за его дочь: «Ни за кого не отдам я моей царевны Елены, а кто будет за нее свататься, на того я войной пойду, царство его разорю и самого его в полон полоню» (Изд. Вольфа, стр. 168), не смотря, говорим, на многие подобные придумки, в настоящих народных сказках не встречающиеся, у Н. Полевого пропущен занимательный для детей эпизод сказки «О Семи Симеонах», эпизод об ученом коте: кот ученый есть у Афанасьева в сказке «Семь Симеонов» и называется «ученым» и ему придано большое значение. «А Симеон меньшой взял с собой в путь сибирского кота ученого, что может по цепу (по цепи) ходить, вещи подавать, разны немецки штуки выкидать. И вышел вор Симеон с своим котом, с сибирским, идет по острову, а товарищей-ребят просит не выходить на землю, пока он сам не придет назад. Идет по острову, приходит в город, и на площади перед царевниным теремом забавляется с котом ученым, с сибирским: приказывает ему вещи подавать, через плетку скакать, немецкие штуки выкидать» (Афан. III - 50). У. Н. Полевого совсем пропущен кот ученый, который, по сказке у Афанасьева, так занял внимание царевны Елены прекрасной; у Н. Полевого вместо того говорится о разных драгоценностях, которые будто бы прельстили Елену. «Пришли они (Семь Симеонов), царевне поклонились, развернули парчи, бархаты, рассыпали жемчуги перекатные, разложили каменья самоцветные, каких в Бузанском царстве и не видано и не слыхано» (Изд. Вольфа, стр. 172-3). 
     Пропуск «ученого кота» в напечатанной сказке делает непонятным для детей одно место в стихотворении Пушкина «У лукоморья дуб зеленый», здесь же, в разбираемой нами книге напечатанное, перед ее началом: 
«У лукоморья дуб зеленый,
Злая цепь на дубе том, 
И днем и ночью кот ученый 
Все ходит по цепи кругом». 
     Язык изложения Н. Полевого искусственный. «Чернеется Бузан остров, весь пушками, словно горохом, усыпанный: богатыри-усачи щепетно по берегу ходят, усами пошевеливают» (изд. Вольфа, стр. 171), или: «дружина царская стоит, уши повесила, словно охмелела, а богатыри только глазами хлопают» (изд. Вольф, стр. 174), или: «Как взвоет, возрыдает царь Бузанский: дочь моя, царевна Елена ненаглядная!... Да как рявкнет он на дружину» (изд. Вольфа, стр. 174), или: «Ахнула царевна Елена прекрасная, ударила себя по белой груди» (стр. 175), или: «Не спится ему (царю Бузанскому), не весело его ретивому сердцу, не милы ему пиры царские, не сладки яствы лебединые, не хмелен мед крепкий» (стр. 176), или: «тут царевна Елена на царя Архидея так посмотрела, что ему показалось, будто солнце пляшет, месяц песни поесть, а звезды вприсядку пошли» (стр. 177). В других сказках, в переложении Н. Полевого, язык столь же искусственный, или (по-нынешнему) деланный. Напр.: «Иванушкины братья тут-то расхохлились, расфуфырились» (стр. 214, сказка «Иванушка-Дурачок»). Вот как начинается сказка «Семь Симеонов» у Н. Полевого: «В некоторым царстве, в некотором государстве, за тридевять морей, в тридевятом королевстве, за многими островами, за дальними горами, за широкими реками, на ровном месте, как на скатерти, стоял великий город, а в том городе жил-был царь, по имени Архидей, а по отце Агеевич. Был он царь умный, разумный: богатства у него было без счету, воинства своего он и числа не знал; городов было у него под рукой сорок сороков, а в каждом городе было по десяти дворцов, с серебряными дверями, с золотыми потолками, с хрустальными окнами. Совет его составляли двенадцать мудрых мудрецов; у каждого борода с локоть, а ума палата, и все царю правду говорили, а лгать из них никто не смел. Как такому царю, кажется, не быть бы веселым и счастливым? Да, видно не богатство, ни мудрость счастья не дают, если на сердце кручина есть; а она, злодейка, и в золотых палатах гостить. Вот и царь Архидей был и богат, и умен, да притом еще и такой был красавец, что ни вздумал, ни взгадать, ни пером написать, ни в сказке сказать; но не мог он сыскать себе по сердцу невесты, которая была бы такая красавица, как сам он, и о том царь Архидей часто горевал и кручинился» (изд. Вольфа, стр. 158). 
     Теперь смотрите, как просто начало этой сказки у Афанасьева: «В одном месте у мужика было семь сынов, семь Семёнов - всё молодец молодца лучше, а такие лентяи, неработницы - во всём свете поискать, ничего не делали. Отец мучился, мучился с ними и повёз к царю; привозит туда, сдаёт всех в царскую службу. Царь поблагодарил его за таких молодцов, и спросил, чего они умеют делать? У самих спросите, ваше царское величество!» (Афан., вып. Второй, стр. 76 и 77). И другие разночтения этой сказки у Афанасьева так же просты, естественны, как и приведенный отрывок: нет ни малейшей искусственности, вычурности, «деланности». Ученые дошли до убеждения, что сказки надо записывать со слов народа и в передаче сохранять все оттенки языка народного, своеобразного, выразительного в простоте своей. 
     Изложение свое Н. Полевой пропитал сатирой. В сказке об Иванушке-Дурачке читаем такие выражения: «Жили в том городе (где царствовал царь Горох с царицей Морковью) всякие люди, купцы честные бородатые, и плуты хитрые тороватые, ремесленники немецкие, красотки шведские, пьяницы русские, а в слободах пригородных мужички землю пахали, хлеб засевали, муку мололи, на базар возили, а выручку пропивали» (изд. Вольфа, стр. 197). Седьмой Симеон (сказка «Семь Симеонов») говорит царю Архидею: «Хотел бы я вороват, давно бы украл и всю твою казну царскую, с судьями твоими поделился бы, а на остальное белокаменные палаты себе выстроил» (там же, стр. 164). Сатиры с подобными уколами нет в народных сказках, изданных Афанасьевым. 
     Приведенных примеров достаточно для доказательства несостоятельности переложения сказок, какое мы находим у Николая Алексеевича Полевого, потому еще раз повторим, что напрасно г. II. Н. Полевой внес эти сказки в свое издание. 
     Рассматривая все сказки, переложенные (или изложенные) г. П. Н. Полевым и имея в виду предисловие, где говорится, что эти сказки назначаются для детей, мы весьма сожалеем о том, что при них нет никаких объяснений: ни смысла сказок, ни мало понятных слов. 
     Наука же разбирала сказки, пытаясь объяснить их смысл: у г. П. Полевого на эти попытки объяснений нет и намека. Читает смыслящий ребенок, любознательный в прилагаемой книге: «Захочешь попить, поесть: расстели скатерку и двенадцать молодцов да двенадцать девиц принесут тебе питья медвяные, и яства сахарные - ешь не хочу! А коли грозит беда неминучая, надень шапочку невидимочку и сгинешь так, что собака чутьем не отыщет». (Изд. Вольфа, стр. 31). Скатерть хлебо-солка; сапоги самоходы, да шапочка-невидимочка упоминаются в сказке «Об Иване Царевиче и гуслях самогудках» (стр. 30-31). Есть в разбираемой книге «летучий корабль», есть «баба-яга» и т. д. Что же все это значит? Какой смысл во всех этих скатертках-самобранках, шапках невидимках, летучем корабле и пр.? Не должно вдаваться в разные мудрования, а их не мало в ученых исследованиях, но следует ясно, просто и коротко втолковать детям, что народ в разных сказках, чудесами исполненных, хотел выразить свои мысли о тайнах Божьего мира, о силах природы, ему непонятных. Гремит гром: народ, «темный» народ, - он сам себя так называет, - не знает той милы (электричеством называемой), которая производит это явление и говорит: Баба-яга в ступе едет, толкачем погоняет и тем производит известный стук… Видит народ изобилие трав и цветов на роскошном лугу летом: это «скатерть-самобранка», в понятии народа. Проносится облака и закрывает солнце: это, по понятию народному, «шапка-невидимка», это и ковер-самолет» и «сапоги скороходы». Пушкин в своих стихах, приводимых в начале разбираемой книги, говорит о сказках: «Там царь Кощей над златом чахнет». И этому образу сказочному наука дает посильное объяснение: Кощей - это образ тучи, закрывающей совсем солнце, а солнце и есть то золото, над которым чахнет Кощей (т. е. сильная туча, скованная зимним холодом). Сам с перст, а борода на семь верст: об этом говорится в разбираемой книге. Наука и тут допыталась до смысла: «сам с перст», а борода на семь верст это осязательное представление молнии: мужичек с ноготок - молния, а борода на семь верст - туча. Грозные явления природы - гром, молния в сказках облеклись в образы живых существ (4). Само собой разумеется, что не всякая подробность в сказках может быть толкуема с этой точки зрения: разные чудесные подробности в них принадлежат вымыслу (фантазии) народа, который к чуду присоединял новое чудо. 
     Но как бы то ни было, все так в издании сказок для детей должны быть какие-нибудь объяснения. 
     Слов мало понятных для детей (а может быть и для взрослых) множество в разбираемой книге, напр.: скатный (стр. 18), каленые (29), подьячий (38), косящатый (41), кресало, ледащая (59), лытасть (66), напрасная смерть (111, «напрасная» в смысле древнем), морда (116, в смысле рыболовной снаски, но это не объяснено), котва (158), ширинка (158), ярыжки (165), столник, сайдачник (169), щепетно (171), бердыши (173), литавры (177), обельная, опасная тарханная (178), веницейский (203), шемаханский (205), кольчуга (207), сурны, сопели (210), торока (211), убрус (232), червчатый бархат (244), киса (274), пищал (282), эти и подобные слова не объяснены, а между тем слово есть выражение известной стороны быта народного, его истории хранилище. Ведь многие из этих слов, при объяснении, дали бы хорошему и внимательному к своему делу издателю (или редактору) повод поговорить о сохранении древнего быта нашими сказками. Просим читателей поверить нас, обратив внимание на слова: «обельный, тарханный» и пр. Что в них, в этих словах сохранилось? В них сохранилось напоминание о нашем историческом быте до Петра Великого. А эти «сурны, сопели, пищали» ведь они тоже указывают на следы древнейшего русского житья-бытья. Разъяснив эти и другие подобные слова, оставленные без всякого толкования, редактор издания отметил бы в глазах детей истинный смысл сказки, они, наши дети, увидели ли бы, что и в сказках есть многое, чему можно поучиться, что они, эти чудесами переполненные, сказки не фантазию (воображение) только занимают, но развивают и рассудок, мышление ребенка, если только сказка разъяснена. Ведь не даром же у нас такие знаменитые писатели, как кн. Влад. Фед. Одоевский, В. А. Жуковский, А. С. Пушкин и другие писали сказки. «Сказка Дедушки Иринея» (псевдоним кн. Одоевского), «Овсяный Кисель», «Сказку о Рыбаке и Рыбке» - кто их не знает, кто их не изучает… Заграничные писатели славу себе составили (даже всесветную) сказками: Андерсен (датский поэт), Тонелиус (Финляндский поэт, педагог и ученый), Кармэн Сильва (королева Румынская Елизавета) и другие. 
     Теперь обратим внимание на рисунки, приложенные к разбираемой книге. Рисунки - хорошая принадлежность детских книг (они весьма уместны и в ученых изданиях): рисунком поясняется содержание рассказа. Хороший рисунок завлекает ребенка и побуждает познакомиться со сказкой. Но сущая беда, если рисунки составлены небрежно, или не скромно, или чудища какие-то представляют (с рогами и хвостами, с длинными когтями), или не соответствуют содержанию, или разные пустяки изображают, т. е. то, что и без рисунка понятно детям. К величайшему нашему сожалению, мы обязаны сказать, что рисунки в разбираемой книге весьма неудовлетворительны и могут вызвать справедливое сетование педагога, хотящего разумного воспитания детям. Мы видим здесь рисунки голых мальчиков (рис. 1-й, 7-й), царевну, до самых бедер обнаженную (стр. 193). Чертей и чудищ в книге изображено множество: черти (стр. 1), черти (4 и 5), ведьма (8), черти (25), чудище (44-45), черти (81), чудище (140), черт (198), чудище (стр. 232), при некоторых рисунках разного рода чудищ прилагается и описание в роде следующего: «рожа шитая, нос плетеный, язык строченый, ноги телячьи, уши собачьи» (стр. 261). К рисункам чудищ и чертей разбираемая книга присоединяет не мало рисунков скелетов: скелет головы человека (стр. 121), скелеты людей (более тринадцати скелетов изображено на одном рисунке (стр. 126-127), скелет головы человека (стр. 129). Далее есть рисунки, изображающие наших воевод, бояр, купцов: и все эти рисунки безобразного свойства: на них и воеводы, и бояре, и купцы все пузатые, с огромными животами и тупоумными лицами (стр. 224, 166). К чему такие карикатурные картины? Подумало ли товарищество «Вольф и К» о нравственной ответственности, лежавшей на печати?   Представлять наших воевод, бояр, купцов в карикатурном видео и притом с помощью рисунков в книге для детей весьма неразумно… к тому же изображения эти не соответствуют содержанию сказок… Такую книгу истинно-разумная мать не даст своему ребенку. 
     Еще об одном недостатке разбираемой книги мы должны упомянуть, об отсутствии ударений. Ударение очень важно в деле толкового и выразительного чтения, особенно для детей. Ведь их всему надо учить, надо учить произношению слов с ударением по духу русского языка. У Афанасьева везде в надлежащих местах ставится ударение. Возьмите сказку о Фенисте-Ясне Соколое: шепчет ей нА ухо (у г. Полевого нет ударения), Фенист-Ясён СокОл (у г. Полевого нет знака над буквой е и ударение не поставлено), как придет нА берег синя моря (у г. Полевого нет ударения: «выйдешь из лечу на берег синя моря», изд. Вольфа, стр. 221), у Афанасьева «дЕвица» (с ударением на букву е, вып. VIII, стр. 5), дЕвицу, дЕвицей (там же, стр. 6 и 7): у г. Полевого в этом слове нигде нет ударения. У Афанасьева: «Фенист-Ясён Сокол - цветные перушки»: у г. Полевого никакого знака нет на слове «ясен» и на слове «перушки. В хорошо образованном издании, предназначенном для детей, непременно надо ставить ударения, дабы дети читали верно, с должной интонацией, понимали особенности народного говора и так мало по малу осваивались со своим родным языком. 
     По поводу сказок в изложении г. Полевого еще хочется сказать несколько слов. В виду большого значения сказок в жизни детей (им рассказывают сказки в колыбели, им дают сказки, как первое детское чтение, на Рождественские праздники преимущественно расходятся сказки), следовало г. II. Полевому сделать выбор сказок более разнообразный и более поучительный. В напечатанных им сказках много чудес, особенности в сказках: «Пойду туда, не знаю куда» (стр. 274) и «Царевна Ненаглядная-красота» (стр. 64-76). 
     Нравы, описываемые в сказках, избранных г. Полевым, какие-то жестокие, давящие душу. В сказке «Вещий Сон» говорится, что разгневался купец на младшего сына, приказал раздеть его дО нага и привязать к столбу бичевать (стр. 225); в сказке «Волшебное кольцо» говорится, что охотничью собаку привязывают к столбу и бьют немилосердно (стр. 289). Сказки с таким ужасным содержанием неприятно могут действовать на детскую душу: они разовью в ней нежелательное направление, и без того существующее у многих детей, страсть к мучительству животных и даже людей (низших себе по рангу). 
     Некоторые сказки у г. Полевого позднейшего происхождения: так в одной из них приводится песня: «Чарочки по столику похаживают» (стр. 35)… В сказке «Вещий Сон» приводятся стихи из Кольцов: «Аль у сокола крылья связаны?» (стр. 227)… 
     Нам кажется, что значительную часть этих сказок можно было бы исключить из книги, а равно следовало бы опустить в ней и разные сатирические уязвления, направленные на чиновников, обирающих царскую казну, - на судей, живущих взятками, - на купечество и плутоватое и - на весь русский народ, склонный будто бы к пьянству (стр. 197). Все это следовало заменить другим подбором сказок. 
     Мы советовали бы поместить ряд сказок, более близкий к понимаю детей и наиболее ими любимый, это сказки животного эпоса. У Афанасьева и других собирателей народной поэзии есть сказки про лису, зайца волка, медведя, кота, норку-зверя и разных птиц. Этого роду сказки наиболее близки к понятию ребенка, потому что он часто их видит (кроме медведя и волка); в этих сказках много простоты, наивности и полного добродушия: они же кратки по объему. Некоторые из них заключают в себе стихи (напр. сказка «Царевич-Козленочек» Афанасьева, вып. второй, стр. 97), которые обыкновенно поются, когда рассказывается сказка, и тем самым производится еще сильнейшее впечатление на ребенка: ибо пение, по существу своему, заключает в себе какую-то притягательную, влекущую силу… Из этого рода сказок ни одной нет у г. Полевого: обширный отдел сказок, наиболее пригодный детям, пропущен, хотя разбираемое издание с семидесятых годов известно в детской литературе. К. С. Аксаков, известный свой любовью к народному быту, его истории и поэзии, весьма сочувственно отзывается о сказках из мира животных. «Есть особый отдел сказок, говорит он, это сказки домашние, т. е. детские - о волке, медведе, лисе, петухе и пр. Они исполнены невыразимой красоты и также заслуживают внимания». (Сочинения К. С. Аксакова. М. 1861, т. 1, стр. 408). Вот имея этот замечательный взгляд на сказки о животных, мы очень сетуем, что ни одна подобная сказка не вошла в сборник г. П. Полевого. 
     В заключение нам хотелось бы сказать против самой мысли излагать, или перелагать народные сказки на общелитературный язык. Все выразительные оттенки своеобразного народного языка исчезают в такой переделке, а народный язык - это клад, это истинное сокровище народного ума и характера. Читаете вы чисто народную сказку «Семь Симеонов» и находите такие обороты: «мозги переливаются по косточкам», «поплыли доставать царевну по-за сизыми горами, по-за синими морями», «благодарит Симеон за хлеб-соль, за угощения и за ласки», «а всех одарить не могим», «чуть мреет, далече плывет корабль», «царь поцеловал царевну во уста сахарные» и пр. и пр. (Афанасьев, вып. третий, № 12-й, стр. 50-52). В изложении г. П. Полевого все эти оттенки чудного и изобразительного народного языка нашего не нашли себе места… 
     Нам кажется, что надо не перелагать народные сказки, или излагать их своим языком, а издавать так, как они записаны с уст народа, пропуская, разумеется, те грубые выражения, которые иногда встречаются в записях народных сказок. Мы думаем, что тот, кто взял бы за этот благодарный труд и, перебрав все имеющиеся сборники сказок Афанасьева (5), Худяков, Эрленвейна, а также сборник материал для описания местностей и племен Кавказа (6), где помещено множество сказок, не забыв и «Этнографического Сборника», издаваемого Русским Географическим Обществом (и тут печатаются наши сказки и исследования о них), перебрав все эти богатые материалы, составил бы книгу сказок для детей, тот заслужил бы великую благодарность и детей и родителей. Вникните, господа педагоги, в смысл нашего обращения. Мы желаем хорошей книжки для детей, составленной из одних русских сказок, не в переложении и не в изложении, а в их подлинном виде, как они записаны с уст народа. Рисунки должны быть без чертей и чудовищ… 

1) А. Н. Афанасьева. Народные Русские Сказки. М. 1858-1863. Восемь выпусков, с обилием примечаний всякого рода. Издание в полном смысле классическое. При ссылках мы имеет в виду издание. 
2) Разумеем сд. Исследования: Славянские сказки Ф. И. Буслаева. Очерки русской народной словесности и искусства. Спб. 1861, т. I. Сказка и миф, А. А. Афанасьева. Филологич. Записки (издав. В Воронеже) 1864. О народных Русских сказках, А. Н. Цыпина. Отеч. Записки 1856. Статья Ор. Ф. Миллера в книге «XXXIV-е Присуждение Демидовских наград». - Вс. Ф. Миллера. «Журн. Мин. Нар. Просв. 1897, октябрь. О Бабе-Яге. - А. А. Потебни. Чтения Общ. Истории и древностей при Московском Университете 1866, кн. III. - Новые отношения Муромской легенды, А. Н. Веселовского. «Журн. Мин. Нар. Просв.» 1871, № 4. (Здесь собрано много данных по вопросу о сходстве наших сказок с иноземными, Его же: Мелкие заметки к былинам. «Журн. Мин. Нар. Просв.» 1890, май. (Сказка об Илье). 
3) Н. А. Полевой издавал десять лет журнал под названием «Московский телеграф» (с 1825 г.). 
4) См. об этом любопытное сообщение в Филологическом обществе при здешнем Университете. «Журн. Мин. Нар. Просв.» 1891, октябрь, стр. 20 и др. 
5) Умер в 1871 г., а род. В 1828 г. Третье изд. его сказок с биографией и указателями, в двух томах вышло в 1897 г. 
6) Двадцать два выпуска этого «Сборника» существовали уже в 1897 г. и почти в каждом печатаются народные сказки. 
     
