«Качановку» — первую книжку Е. Немировой — было очень приятно читать. Через восприятие ребенка автором показывалась унылая, медлительная и беспросветная жизнь местечка в черте оседлости. И несмотря на то, что на эту тему было написано и раньше немало книг, «Качановка» выделялась из этого ряда незаурядной наблюдательностью автора, метким словом, неожиданным, но точным образом, занимательностью повествования; занимательностью, которой тем труднее было достигнуть, что повествование было по сути дела бессюжетным.
До читателя доходила и тонкая, умная лиричность книги...
Но сильная в показе беспросветности и ограниченности местечковой дореволюционной жизни, в показе тягостной жизни тыла во время империалистической войны, — книжка становилась значительно поверхностнее как раз тем, где начиналось изображение, как революция разбила, смела, уничтожила все условия этой местечковой жизни, смела путы национального угнетения. Поверхностно показано, как забитые люди Качановки увидели счастье и сами начали его строить.
Были и другие недостатки в хорошей книжке Немировой. Наряду с ярким образом — образ нарочитый. Также казалось иногда, будто автор забывает, что его герой — ребенок, глазами которого он смотрит на мир, — растет в процессе развития повести (повесть охватывает период около двадцати лет). Поэтому в последних главах читатель испытывал ощущение некоторой инфантильности героя.
Книжка тем не менее была хорошая. Тем больший интерес вызывает новая большая вещь Е. Немировой, которая должна в ближайшее время появиться в свет. Это — книга о группе детей, лет 12—13, учеников одной из московских школ. Все действие развертывается в течение одного учебного года...
За это время происходит много событий в школе — укрепляется старая дружба мальчиков и девочек, возникают новые дружеские отношения, происходят мелкие перепалки и крупные ссоры, развертывается социалистическое соревнование между ребятами, отстающая группа делается «очхорной». Происходят важнейшие события вне стен школы. В зиму 1933—84 т. погиб «Челюскин», разбит был лагерь на льдине и, наконец, Героями Советского Союза спасены со льдины все люди.
Учительница географии Агния Сидоровна сказала: «Весь курс географии перепутали. Вся школа одну Арктику учит»...
И вот вся жизнь этих школьников и сплетающаяся с ней жизнь советской страны даны в книге не хроникально, как, например, строилась повесть «Качановка», но в напряженно-сюжетном повествовании. Сюжетные линии связывают современность, показанную через восприятие советских детей, с годами гражданской войны, когда в кровавых боях отцы добывали для своих детей право на счастье, на учение, на труд.
Мать оставляет своего сына в 1921 году на руках боевого товарища мужа и с дочерью отправляется отыскивать мужа, пропавшего без вести — на фронте... В дороге она умирает на станции от сыпного тифа, и дочка ее попадает в руки посторонней женщины. И эта посторонняя женщина становится матерью девочки, точно так же, как друг мужа — отцом мальчика... И дети учатся в одном классе, и никто, и они сами, не подозревает, что они брат и сестра. Они убеждены в том, что их приемные отец и мать — подлинные родители. Все это раскрывается постепенно, в течение длинного и насыщенного многообразной жизнью учебного школьного года.
Е. Немировой удалось написать редкую в нашей литературе школьную повесть. Повесть занимательна, сюжетна, и — что особенно хочется отметить — книга прочтется с интересом и взрослыми.
Стиль автора в сравнении с «Качановкой» стал проще, точнее, вычурности уже нет и в помине. К сожалению, в иных местах проскальзывает некоторая сухость. Порою кажется, что автором сужен круг интересов и мыслей наших ребят.
Но в целом книжка реалистически живо показывает советских детей в сложности их взаимоотношений и переходов этих отношений. Автору иногда удается и тонкая нюансировка в показе детских настроений и взаимоотношений детей со старшими.
Эта повесть — «Судьба товарища» показывает, что автор, после продолжительной работы в советских газетах удачно вступивший в литературу своей книжкой «Качановка», продолжает расти и что в советской литературе одной интересной книжкой стало больше.
