
Е. Флерина
ЦВЕТ И СЧЕТ
ПРАВДИНА, А.
Малыши и карандаши. Рис. автора. 2-е изд. - (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 30 к. 200 000 экз.
Преддошкольный.
<p22>
Задача книжки — дидактическая: дать ребятам преддошкольного возраста навык в счете до 5 и ориентировку в цвете.
Текст задуман хорошо. Взята тема, близкая ребятам, — рисование цветными карандашами. Автор просто и легко, как бы разговаривая с ребятами, описывает процесс рисования:
«Взяли карандаши 
Малыши.
Что нарисовать?
Карандашик красный 
Отточен прекрасно,
Нарисует солнце,
Домик и оконце.
Нарисовали:
Солнце,
Домик и оконце.
А еще что нарисовать?
«Карандаш зеленый 
Нарисует клены.
Нарисует крышу». Синий карандаш 
«Забор нарисовал,
Забор-то упал!»
Желтый карандаш рисует крольчат, свинок и цыплят.
Стихи построены на ритмических повторах, легко запоминаемых малышами.
При дидактической задаче повторение всего предыдущего с введением одного нового элемента нужно признать удачным приемом: ребенку легче запомнить и цвет и количество.
Каков рисунок и его согласование с текстом? По характеру формы — это подделка под рисунок ребят, правда, местами не совсем выдержанная. Все же рисунок производит неплохое впечатление. Детям он будет понятен, и, как детский (по смыслу) он оправдан.
Но следует остановиться на следующих ошибках:
На странице 5-й дана цветная надпись под детский почерк: «Плохо он рисует, вышло — дом танцует». Эта надпись не может быть понята преддошкольниками, на которых рассчитана, и является ненужным засорением рисунка и нарушением чистоты дидактических задач. К тому же она говорит о самокритике, недоступной данному возрасту.
На странице 10-й вводится желтый карандаш, но почему-то положением на странице выделен синий; все карандаши стоят вертикально и параллельно, но он один выходит из общего ритма. Следовало сделать наоборот: все карандаши, уже известные, ставить строго ритмично, новый же выводить из ритма; тогда он будет выделяться и больше замечаться ребенком.
Крольчат, цыплят и поросят надо было дать так же по-детски, как и весь рисунок. Дисгармония формы не так бросается в глаза только потому, что эти рисунки на светлом фоне едва заметны.
Совершенно неожиданна последняя, 12-я страница с изображением яркой вятской глиняной игрушки: кролик с цветком на груди, два поросенка, зеленый и красный, и неизвестной породы птица на непонятной подставке. Зачем даны эти достаточно фантастические игрушки, да еще в дидактической книжке, неизвестно. Это безусловный ляпсус. Эта страница отвлечет ребят от содержания книги и внесет лишь сумбур в их представления.
Методическое указание Е. Микини «Как пользоваться этой книжкой в работе с детьми» может несколько сузить понимание книжки и сделать ее скучной. «Какого цвета этот карандашик»?, «А у тебя что какой карандаш нарисовал»? Для преддошкольника это бесполезно трудные и ненужные вопросы: в данном возрасте ребята в большинстве не могут назвать, что они нарисовали, так как образа еще не дают.
Совмещать свободное рисование с дидактическими задачами, как это предлагает автор методического пояснения, нецелесообразно. Дидактические задачи от этого не выиграют, а свободное рисование становится малозанимательным. Лучше эти два процесса по времени выполнения разделить. С указанными изменениями была бы хорошая, полезная книжка.
