florinskiy_retsnak_1934
<p20>
НЕКРАСОВ, Н. А. Стихотворения. Проверка текста и примечания Б. Х. Черняка. — М. Детгиз. 1934. 95 стр. 50 к., перепл. 25 к. 125000 экз.
Школьная серия классиков — важное пособие для учащихся при изучении ими художественной литературы. Прямое назначение серии — дать в руки учащимся тщательно выверенный, педагогически подобранный, снабженный необходимой аппаратурой (комментариями трудных и непонятных слов, историко-литературными примечаниями и вступительной статьей) текст произведений того или иного писателя, поэта.
Педагогические соображения прежде всего диктуют необходимость подобрать для издания такие произведения поэта, чтобы в итоге выделены были основные мотивы его творчества, чтобы лицо поэта было представлено правильно, разносторонне, выпукло, рельефно, со всеми присущими ему характерными чертами и противоречиями. <p21>
Некрасов был революционный демократ. Выхолащивать революционную сторону его творчества значит не понимать значения творчества революционной демократии 60–70-х годов. Однако было бы ошибочно и затушевывать элементы либерализма, присущие поэту.
«Некрасов колебался, будучи лично слабым, между Чернышевским и либералами, но все симпатии были на стороне Чернышевского», — пишет Ленин. Эволюцию Некрасова, его колебания и должно было отразить издание стихотворений поэта для школы.
В соответствии с этой целью, а также для полной увязки рецензируемого издания со школьной программой следовало бы включить в него такие произведения Некрасова, как «В дороге», «Забытая деревня», «Эй, Иван», «Рыцарь на час», «Белинский», «На Волге», «Коробейники». Тогда бы творческий путь Некрасова был представлен полнее и правильнее.
Необходимая задача школьного издания — дать тщательно выверенный текст. В этом отношении в рецензируемой книжке встречаются некоторые неточности, которые при переиздании должны быть устранены. Положив в основу текст Некрасова, изданный под редакцией Чуковского, составитель стремился сохранить некоторые (не все) особенности правописания эпохи Некрасова, отличающиеся от современной орфографии. Сюда относится, например, окончание некоторых прилагательных мужского рода на «ой» вместо современного окончания этих прилагательных на «ый». Сохранение орфографии некрасовского времени, не оговоренное ни в предисловии (какового вообще нет), ни в примечаниях, может сбить с толку еще нетвердого в орфографии учащегося, а иногда и прямо затруднит правильное понимание текста. Так, например, стих из «Родины»: «Чей лик в аллее дальней мелькает меж ветвей, болезненно-печальной?», может быть для учащегося недостаточно ясен. Вообще говоря, вряд ли для школьного издания необходимо такое сохранение отжившей орфографии.
В основном данный правильно текст стихотворений все же содержит ошибки. На стр. 5-й напечатано: «Во всей красе проходят предо мной», а надо: «Во всей своей красе проходят предо мной». На стр. 6-й: «Давно ли чувствовал я к ней благоволенье», а нужно: «Давно ли чувствовал я к ней благоговенье». На той же стр. 6-й в стихе «Отрадного в душе воспоминанья нет» предлог «в» лишний. В стихе «А просто полное юродство» надо не «полное», а «пошлое» (стр. 9). Отметим еще стр. 91-ю, где в стихе «оплакивать их род» неправильно поставлено слово «род» вместо «рок».
Абсолютная точность текста — необходимое условие для школьных изданий.
Перейдем к подстрочным комментариям. Тов. Черняк стремился объяснить школьнику каждое непонятное слово и сохранил примечания самого Некрасова. Все это, конечно, следует оценить положительно. К сожалению, не все непонятные для современного школьника слова и выражения нашли необходимый комментарий, с одной стороны, и, с другой — не всегда можно согласиться с содержанием примечаний. Непонятно, например, почему не объяснены следующие слова: «кадет» (стр. 15), «ходебщик сергачевский» (45 стр.), «венчик» (стр. 60), «эполеты» (стр. 78), «кошли» (стр. 19) и др.
Объяснив на стр. 45-й «суеверные способы лечения, применявшиеся невежественными знахарями в деревнях», т. Черняк почему-то оставил без пояснения народные суеверные приметы (стр. 59):
«Думала я, вспоминала —
Что было в мыслях тогда,
Как закатилась звезда?»
«Ворон сидит на кресте золоченом, —
Дрогнуло сердце опять!»
В объяснениях слов, даваемых под строкой, царит какое-то, мы сказали бы, «эпическое спокойствие». Бесстрастно, спокойно т. Черняк поясняет смысл непонятного слова, не увязывая объяснение с текстом Некрасова. Таковы, например, комментарии слов «плантатор» (стр. 15), «воевода» (стр. 62). Разве дело в том, что «плантатор — владелец крупного земледельческого хозяйства в колониальных странах; здесь — помещик», а «воевода — в допетровской Руси — начальник области»? В школьном издании нужно отметить оттенок, который придает Некрасов первому слову, и метафоричность второго.
Спорны комментарии слов «куплеты», «присказ», неопределенно дано объяснение слова «душегрейка». Встречаются и недоговоренность, и несогласованность комментариев. Так, например, пытливый и внимательный учащийся может стать в тупик, если, полагаясь на комментарий, захочет определить срок военной службы при Николае I. На стр. 56-й он прочтет, что призванный в армию обязан был прослужить 25 лет (см. комментарий слов «рекрутский набор»). На стр. же 29-й он узнает, что Ивана, сына Арины, уволили в бессрочный отпуск по отбытии им срока военной службы. А так как в тексте Некрасова прямо сказано: «Восемь лет сынка не видела» Арина, то, очевидно, по Черняку, срок службы Ивана был 8 лет, а не 25.
Источник такой несогласованности комментариев — в игнорировании т. Черняком текста произведений.
Наконец, последнее замечание, которое мы сделали бы, касается отсутствия вступительной статьи и историко-литературных примечаний.
Возможные ссылки на наличие учебников и хрестоматий нам кажутся недостаточно убедительными. Вступительная статья к книжке, адресованной учащемуся, ни в коей мере не может посчитаться излишней. Не беря на себя задачи учебного порядка и в этом отношении не повторяя учебника, вступительная статья должна сообщить учащимся тот круг сведений, который необходим для сознательного подхода к данным в книжке произведениям.
Помещенные же в конце книжки историко-литературные примечания познакомили бы учащихся как с творческой историей данных произведений, так и с откликами на них разных кругов современного поэту общества. Такие примечания, данные кратко, но толково, конкретизировали бы произведения и помогли бы школьникам не только узнать, но и почувствовать эпоху, в которую протекала литературная деятельность Некрасова, понять место поэта в классовой борьбе того времени. <p22>
Подводя итоги, можно сказать, что в следующее издание нужно внести изменения, ввести в книгу те произведения, которые мы указали выше, более тщательно отнестись к комментариям и дать вступительную статью и историко-литературные примечания.
Статьи о творчестве Н. А. Некрасова:
Ж. «Новый мир», 1931 г., № 4, 188 стр. Н. Ашкин «Наследство Некрасова» (отрывок из биографии Некрасова по неизданным материалам).
Г. «Вечерняя Москва» от 4/II 1933 г. Сообщение К. Чуковского о найденных им неизвестных до сих пор стихах Некрасова.
Ж. «Литературный критик», 1934 г., №3, 31 стр. Еголин «Реализм Некрасова».
«Лит. газета» от 16/VI 1934 г. Чуковский «Из записок охотника».
