
<p8>
А. С. ГРИБОЕДОВ, Горе от ума. Комедия в 4 д., в стихах. Редакция и комментарии В. Тренина. Рис. М. С. Башилова. Портрет А. С. Грибоедова раб. акад. Л. Л. Серякова. М.-Л. 1936. Детиздат. Стр. 173. Тир. 50 000. Ц. 2 р. 50 к., переплет 1 р. 50 к.
Невольно радуешься, беря в руки эту книгу, изящно изданную: на хорошей бумаге, с рисунками, в красивом переплете, напечатанную крупным, отчетливым шрифтом. Думаешь: еще раз бессмертная комедия Грибоедова доставит радость сотням тысяч молодых читателей, обогатит их художественный опыт, расширит их жизненный кругозор и наше советское юношество вновь получит благодаря знакомству с этой книгой яркое представление не только о России 20-х годов XIX века, но и вообще о старом мире, где эксплуатация, паразитизм, невежество, обскурантизм составляли столь существенные стороны жизни. Ведь сила и глубина типизации социальных отношений и характеров, выдвинувшие А. С. Грибоедова в число крупнейших классиков русской литературы, сохраняют живой его великолепную комедию и в наше время, еще не до конца уничтожившее такие пережитки прошлого, как молчалинство, фамусовщину, еще не вполне превратившее в историю характер Скалозуба, Репетилова; даже резонер Чацкий может и сегодня еще остро дать почувствовать разрыв между словом и делом, таящийся в душах кое-кого и сейчас. Эти и другие персонажи грибоедовской пьесы обострят глаз читателя, помогут ему распознавать пороки человека, старого мира; комедия идейной направленностью своей окажет воздействие в деле формирования определенного отношения ко всем этим креатурам враждебного нам прошлого. Веселым смехом читатель навсегда заклеймит собранную в доме Фамусова галерею жалких людишек. Увидев скупую, но такую выразительную лепку характеров, насладившись отточенным часто до пределов формулы языком, вслушавшись в богатство ритмов, читатель почувствует, что такое настоящее художественное произведение, и найдет реальную и твердую опору в своих дальнейших оценках искусства и жизни.
Однако все это молодой читатель мог бы воспринять гораздо легче, если бы Детиздат не поленился помочь ему в этом, если бы он не поскупился дать в одном переплете с комедией небольшую статью о ней, кстати содержащую и исторические сведения, а также важнейшие данные о биографии писателя. Издательство должно было учесть, что по прочтении такого увлекательного произведения читатель заинтересуется автором и временем, его создавшим; нужно было бы воспользоваться этой заинтересованностью, чтобы углубить понимание произведения, чтобы обогатить читателя основными историческими и историко-литературными фактами, связанными с пьесой. Лучше всего было бы дать такую статью после текста комедии: читатель нашел бы ее именно там, где она ему нужна; вступительные статьи только отпугивают. Но издательство пренебрегло интересами молодого читателя.
<p9> Издание текста «Горе от ума» не представляет сейчас ни малейших трудностей. Мы имеем очень тщательное, по рукописям проверенное, ее издание, выполненное проф. Н. К. Пиксановым. Всякое популярное издание должно только добросовестно его перепечатать. Но, оказывается, и здесь возможны «новеллы». Читатель настоящего издания с самого начала будет крайне удивлен — почему, например, из указанных в списке действующих лиц не все участвуют в пьесе. Спешим рассеять недоумение. Грибоедов в нем неповинен. Редактору В. Тренину угодно было фамилии «Горичи» и «Хрюмины» дать не как фамилии Наталии Дмитриевны и Платона Михайловича, графини-бабушки и графини-внучки, а самостоятельно. Придется брать карандаш в руки и исправлять  текст! Редактор выпустил затем ряд ремарок: явление 2-е первого действия — «Фамусов (тороплив). Тсс...» Явление 7-е второго действия — «Софья. Ах! Боже мой! Упал! Убился (Теряет чувство.)» Явление 8-е третьего действия — «3агорецкий (Софье). На завтрашний спектакль имеете билет?» Явление 18-e тогo же третьего действия — «Графиня-внучка (указывает на Загорецкого) Время нет».
В одном месте редактор испортил стих Грибоедова. Явление 15-е третьего действия, нужно: «Г. D. А ты расславить это рад». Слово «это» почему-то опущено. В явлении 19-м третьего действия Загорецкий говорит о Чацком: «В горах был ранен в лоб, сошел с ума от раны», В. Тренин печатает вместо «был ранен» гораздо менее отчетливое «изранен». В монологе Чацкого: «И точно начал свет глупеть» В. Трений изменяет прошедшее время на настоящее. У Грибоедова: «И тот, кто славился, чья чаще гнулась шея», — у В. Тренина: «славится»; смысл строки изменен. В явлении 5-м четвертого действия Репетилов говорит: «Слух о тебе давно затих», — У Тренина — «об тебе», и т. д.
Но все это мелочи по сравнению с тем, что позволил себе редактор в отношении языка и пунктуации Грибоедова. В начертании многих слов Грибоедов старался передать особенности тогдашней живой речи барских гостиных. В академическом издании, разумеется, обязательно печатать так, как написано у Грибоедова. В издании, рассчитанном, прежде всего, на школьников, следовало бы, думается, давать правильное начертание этих слов. Не к чему смущать глаз школьника такими формами, как «от испуги», «ради» (вместо «рады»), «у вдове, у докторше», «рюматизм», «жоке» (вместо «жокей»), «фортопьяно», «сурьезный», «стекляночки», «ценсор», «пожалосто», «имянно», и т. п.  Исключения, оговоренные в сносках, можно было бы допустить лишь в случаях, когда это требуется ритмом или рифмой. Например, в явлении 7-м первого действия, слова Чацкого: 
«Вы рады? В добрый час. Однако искренно кто ж радуется эдок? Мне кажется, так напоследок, Людей и лошадей знобя, Я только тешил сам себя».
Современное правильное начертание «этак» вместо Грибоедовского «эдок» меняет характер рифмы, лишает ее абсолютной точности; в явлении 9-м первого действия, разумеется, необходимо оставить у Фамусова «откудова теперь», так как замена слова «откудова» нарушила бы размер и ритм. В. Тренин в данном вопросе поступает, однако, крайне загадочно. В зависимости от настроения, которое в каждом отдельном случае объяснить не представляется возможным, он то оставляет грибоедовское начертание этих слов, то заменяет его правильным. В. Тренин в приведённом примере из 7-го явления первого действия меняет «эдок» на «этак»; он печатает «у вдовы, у докторши», «именно», «скляночки», «Степаныч» (иногда, впрочем, как и у Грибоедова — «Степаноч») и т. п., но сохраняет «ради», «ценсор», «противуречия», «пожалоста» (у Грибоедова «пожалосто»), «бедняшка», «мильен», печатает то «фортопьяно», то «фортепьяно» и т.п. Редактор дает речь графини-бабушки заменой, как и у Грибоедова, «ж» через «ш», «б» через «п», «д» через «т», «в» через «ф», никак этого не оговаривая, не выделяя эти замены <p10> шрифтом; последнее было бы, во всяком случае, необходимо в подобном издании, что всегда и делалось в старых школьных изданиях.
Произвол редактора развернулся вовсю в пунктуации.
Известно, какое громадное значение имеет у Грибоедова пунктуация, иногда весьма своеобразная, резко подчеркивающая характер интонаций в речах героев. Редактор, однако, совершенно игнорирует эту сторону комедии; впрочем, и в правилах современной пунктуации он не слишком тверд. В 108 местах нам пришлось пачкать страницы книги, устраняя тренинские домыслы в области пунктуации. В целом ряде случаев изменения в пунктуации привели не только к изменениям интонаций, но и прямого смысла. Когда Чацкий во 2-м явлении второго действия говорит у Тренина: «Я только что спросил два слова» — это совсем иное, чем у Грибоедова: «Я только, что спросил два слова». Тот же Чацкий в 1-м явлении третьего действия у Тренина: «Хоть и некстати нужды нет», у Грибоедова: «Хоть и некстати, нужды нет». В явлении 1-м третьего действия Софья говорит:
«Я не старалась: бог нас свел. 
Смотрите, дружбу всех он в доме 
приобрел; 
При батюшке три года служит», и т. д.
B. Тренин так меняет интонацию:
«Я не старалась, бог нас свел. 
Смотрите, дружбу всех он в доме приобрел: 
При батюшке три года служит», и т. д.
Редактор настойчиво воспитывает пунктуационную безграмотность у своих читателей. Он не выделяет вводные слова, при повторении однородных членов предложения запятых не ставит, придаточные предложения также не выделяет и т. д. Школьнику того возраста, когда он читает «Горе от ума», за несколько пунктуационных ошибок ставят «плохо». Как нужно оценить работу В. Тренина?
<caption>М. Башилов — Иллюстрация. (А. Грибоедов — «Горе от ума».)</caption>
Печать небрежности лежит и на комментариях. Они посвящены объяснению иностранных и устарелых слов и разъясняют несколько бытовых деталей. Но комментатор не считает нужным переводить французскую фразу (Il vous dira toute l’histoire...) графини-внучки в 18-м явлении третьего действия, но зато объясняет, что такое «завиральные идеи», «торопко», «вселенны» (сокращенное «вселенной»), «громовой отвод» и т. п. В объяснении слова «фортопьяно» комментатор совсем ни к чему дает не менее непонятные «клавесины», слово «амур» объясняется с помощью слова «мифология», то же с словом «Минерва»; слова «на крепостной балет согнал на многих фурах» В. Тренин снабжает комментарием: «Помещики насильно обучали детей своих крепостных актерскому искусству», как будто все дело здесь в насильном обучении. Слово «хрипун» объясняется так: «В грибоедовские времена старых армейцев иронически называли хрипунами» — ну, а почему? И т. п.
Иллюстрирована книга портретом А. С. Грибоедова (с гравюры на дереве <p11> Серякова) и репродукциями с шести иллюстраций художника конца прошлого века М. С. Башилова. Четыре из них (Лиза; Фамусов и слуга; Фамусов, Софья и Чацкий на балу; Чацкий и Репетилов) даны как фронтисписы, предваряющие каждый из актов комедии, две остальные использованы как концовка (Фамусов) и заставка к «Содержанию» (Чацкий на балу).
Цинкографическая репродукция в рецензируемом издании сильно ухудшает качество иллюстраций. Перовой штрих делается дряблым, разорванным. Еще сильнее ухудшаются иллюстрации из-за отвратительного качества печати, делающего рисунки буквально неразборчивыми. Так, например, в фронтисписе к четвертому акту, изображающем Чацкого, слушающего рассказ Репетилова, читатель безуспешно пытается узнать третьего собеседника, за которого он невольно принимает... шинель Репетилова.
Увы! После просмотра этого издания исчезло, как дым, то чувство удовольствия, с каким мы взяли в руки это новое издание славной комедии Грибоедова. Мы тогда не обратили внимания на титульный лист, где жирным шрифтом напечатано: «Редакция и комментарии В. Тренина». Оказывается, эта опечатка — флаг, под которым Детиздат пустил в плавание сие творение свое. Отвратительно выглядит книжка, вся испещренная, — почти 200 карандашных поправок. Но все же придется библиотекарю, педагогу эти поправки внести, прежде чем он сможет дать в руки юному читателю это издание гениальной комедии Грибоедова, испорченное неряшливыми руками В. Тренина и доверившегося ему Детиздата.
