<p20>
Трудно написать детскую книгу. Трудно не потому, что она должна быть какой-то особенной, совершенно отличной от обыкновенной книги, а потому, что она должна быть очень хорошей, т. е. в ней обязаны присутствовать все элементы настоящего искусства.
Если автора так называемой «взрослой» книги может выручить иногда остроумие, удачно придуманное положение героев или тонкий, изощренный образ, то для детского писателя, кроме всего прочего, нужно много поэзии, я бы сказал даже, одна только поэзия, которая беспрерывно давала бы пищу воображению ребенка, вызывая его на порывы чистые, возвышенные и благородные. Мне кажется, что только таким способом может писатель участвовать в воспитании наших детей.
Каждый ребенок в известной мере сам поэт. Каждая лужа и щепка, превращенные им в море и корабль, каждый камешек, превращенный в золото, есть ведь тоже поэзия.
Вот почему, трудясь над книгой для детей, приходится часто со страхом останавливаться перед необычайной силой и свойствами детского воображения.
Я уже не говорю о том, что ему нужны сильные чувства и резкие действия. Но образ! Как трудно бывает найти то действительное слово или картину, которые давали бы направление детскому воображению и в то же время не стесняли бы этого воображения, не ограничивали его простора.
Как часто наши редакторы требуют от нас всяких пространных объяснений, подробностей, — мол-де, ребенок не поймет иначе. Мы, мол, понимаем, а для него не ясно. Право же, это ошибка.
Ведь известно, что ребенок играет с обыкновенными тряпками и щепками куда лучше, чем с каким-нибудь заводным пароходом. Пароход он сломает, колеса выбросит вон и, оставив только остов, превратит его силой своей фантазии: в вещь более занимательную и богатую, чем то, что принес ему из лавки отец.
Меня всегда поражала сказка Толстого «Три медведя». В ней двадцать слов, не более. Но как сильно действует она на детей. Я представляю себе, что гениальный художник, принимаясь за эту маленькую сказку, ни на секунду не забывал о том, что ему на помощь придет и голос матери, рассказывающей сказку, и главным образом трепетная фантазия самого ребенка.
Ребенок все поймет, лишь бы в книге была настоящая поэзия и правда.
Приходится очень жалеть, что советская критика почти не занимается исследованием нашей детской книги, я не собираюсь жаловаться на критику. Жалобы эти стары, да и ни к чему не приводят.
Когда перебираешь в памяти детские книги, то удивляешься, как долго наша детская литература была островком, на котором обитали только разные зверюшки, гимназисты, беспризорные мальчики, да еще странный народ, называемый «детские писатели».
Никак нельзя было преодолеть того предвзятого мнения, что наша детская литература — это не «собачья» литература, как в шутку называл А. П. Чехов некоторые детские книжки своего времени, не повести Желиховской и Чарской, а дело, общее всей советской литературы, даже одно из самых важных ее дел, что это целый мир искусства, такой же широкий, богатый, разнообразный, как и сама жизнь.
Об этом говорили на многих совещаниях, когда за дело брался комсомол. В этом убедились и некоторые «взрослые» писатели, найдя в своем труде для детей источник истинного вдохновения. И есть у нас детские книги, которыми можно гордиться.
