<p8>

Сколько тысячелетий мечтали люди о настоящей, неподдельной свободе, сколько поколений погибло, добиваясь ее, и только мы — счастливые потомки, живем и дышим ею.

Только у нас в цветущей стране, в социалистическом обществе, в великое и благое время Сталина нет границ человеческому творчеству и человеческому счастью. Оно повсюду, в каждом уголке СССР, в каждом малом событии, какими наполнена повседневная жизнь советского человека, и в таком большом событии, участниками которого мы сейчас являемся, выбирая наших лучших людей в Верховный Совет.

Это счастье надо беречь. И мы его сбережем, сплотившись крепко вокруг великой партии Ленина — Сталина, единодушно всем народом отдав свои голоса тем, кто сквозь многие испытания привел нас к этому счастью и закрепил его.

