
<p8>
САКОНСКАЯ, Н.
Куклы и книги. Рис. Д: Штеренберга. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 93 стр. 40 к.
25 000 экз.
Младший. Дошкольный.
Кукольный театр за последнее время не только все больше и больше завоевывает себе право быть участником театральной стройки, но и является одной из удачнейших и проверенных форм художественного воспитания детей.
Тема о Петрушке, как он устроен, как участвует в социалистической стройке, пропагандируя книгу, выбрана удачно. Но в ее разрешении и трактовке автор допустил ряд ошибок, не исправленных и редактором книги (Е. Шабад).
Количество помещенного материала перегружает книгу. Особенности дошкольного возраста не учтены автором.
Даже ребенку старшего возраста трудно после первого чтения освоить весь материал книги. У читателя остается сумбурное и неопределенное впечатление. На двадцати трех страницах рассказывается история Петрушки, социальное значение кукольного театра до революции как врага эксплуататорских классов, о кукольном театре в настоящее время; о том, как овладел Петрушка грамотой, путешествовал по СССР и даже заграницей.
В книге имеет место большая разбросанность обильного материала. Так, Петрушка показан в борьбе с городовыми, неизвестно зачем расположены здесь же две пляшущие обезьянки. (стр. 1). Автор, вероятно, сам сомневается в ясности изложенного, так как дает объяснение: «Всем, конечно, ясно, что это театр» ... (стр. 5).
«Театр этот (?! – Ф) открылся недавно, всего полтора года назад!!» Затем автор опять перебрасывается к истории Петрушки, потом снова возвращается к рассказу о театре книги и т. д.
Такое отсутствие системы в изложении предмета делает книгу трудной для восприятия ребят. 
Рисунки книги отличаются сумбурностью и нагроможденностью. В них чувствуется недоработанность, например, рисунки: «Как человек в круглых очках ударяет в медные тарелки» или «Петрушка с книгами» (стр. 5), или «Петрушка в борьбе с буржуями и полицией заграницей» (стр. 16), «Представление Петрушки в Кузбассе» (стр. 18). Не обработана серьезно и обложка книги.
Несмотря на указанные недостатки книги красочный театрально-образный, концентрированный язык ее делает возможным использование ее по частям при определенной методически построенной подаче материала.
Фрейдкина
