
<p5>
ВВЕДЕНСКИЙ, А.
Кто? Рис. Л. Юдина. 9-е изд. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия»: 1931. [11] стр. 50 к. 30000 экз.
Автор рассказывает «о подвигах» пятилетнего Пети, который устроил беспорядок в кабинете дяди Бори и в кухне тети Вари. Дядя Боря и тетя Варя разыскивают виновников среди домашних животных, но потом узнают настоящего виновника и в наказание рассказывают о его шалостях всему свету.
Момент шалости ребенка и наказания его автор проводит на фоне индивидуального провинциального семейного быта, совершенно неё используя момент коллективного воспитания, не демонстрируя воздействия детского коллектива на «неорганизованного» Петю.
Рисунки книги, сделанные в форме силуэтов, не всегда удачны. Силуэты дяди и тети сделаны грубо. Нечеток силуэт Пети. Книга неумная, неинтересная для советского ребенка. Использована быть не может.
Фрейдкина
