
<p6>
Громов, А. Трафареты. [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. [11] стр. 40 к. 30000 экз.
Дошкольный.
Занятия с клеем, кисточкой, красками, ножницами являются преобладающим видом работы в дошкольном и младшем школьном возрасте.
Руководство в этой работе ребятам очень нужно, особенно в связи с созданием рабочих комнат, где необходимо вести методически правильную организацию труда.
Задачей автора является объяснение ребятам способов приготовления трафаретов, клише, вырезной азбуки из бумаги, картона, картофеля и т. д.
Язык книги сложный (перемычка, тампоны и т. д.) и тяжеловесный, недоступный для понимания детей младшего возраста.
Рисунки книги неплохи и могут вызвать желание ребят сделать изображаемые предметы (значки, буквы, звездочки и т. д.). Но все же отдельные рисунки искажают реальность предметов, например, лошадь и др. <p7>
По богатству практических указаний книга ценна и может быть использована в рабочей комнате, уголке, детсаде, школе клубе и т. д. только при условии большой разъяснительной работы педагога.

