О значении фантазии в педагогической области. 
(Статья проф. Фрошамера). 
     Под именем фантазии принято вообще разуметь присущую человеку способность представлять себе то, что не существует на самом деле, или же действительно существующее воображать себе иным, чем оно есть в действительности. В этом смысле к области фантазии могут быть отнесены так наз. воздушные замки, горячечный бред, различные точки помешательства у безумных, всевозможные олицетворения в детских играх. Людям, усвоившим себе такое обыденное, житейски практическое понимание термина «фантазия», должен казаться весьма странным и даже невероятным тот факт, что в позднейшее время фантазия в научной области начинает признаваться основным двигателем мировой жизни, началом, из которого проистекает как мировая деятельность вообще, так и духовное развитие каждого человеческого индивидуума в частности. 
     Но и в обыденном применении рядом с распространенным определением термина «фантазия» существует другое, более глубоко охватывающее ее значение и отправление. Фантазия признается силой, проявляющейся и в творчестве вообще и в единичных творениях в частности, в особенности человека-художника в произведениях своих воплощают те чувственные и духовные образы и идеалы, которые возникают в его сознании. В этом своем толковании слово «фантазия» несомненно приобретает более высокое значение; здесь слышится намек на возможность признать ее началом мировой деятельности. Уже Аристотель доказывал, что природа в своем творчестве несколько тождественна с художником, трудящимся над своими произведениями, с той только разницей, что природа творит бессознательно, человек же сознательно стремится воспроизвести существующее в природе. (Nat. ausc. II. 8). Но и в обыденном своем толковании, в смысле способности представлять себе то, чего нет в действительности, или действительно существующее воображать в иной комбинации, фантазия несомненно является творческой силой хотя, быть может, и для единичного субъекта. В истории человечества, на почве религиозного развития фантазия в сознании масс создает веру в «нечто», хотя и не имеющее реального существования, но в исторической жизни целых поколений играющее более серьезную роль, чем самое стремление к познанию истины. Даже в сновидениях, когда при бессознательном состоянии человека, фантазия его действует с наибольшей свободой и произволом, обнаруживается свойство ее, как начала мировой творческой силы - стремление духа и способность его к неутомимому, хотя по временам, и бессознательному творчеству, проявляющемуся и в природе, в ее многочисленных и разнообразных созданиях. 
     Для определения основного коренного значения понятия «фантазия» необходимо разобраться в истории последовательного применения самого термина. Термин этот первоначально употреблялся в объективном, вещественном смысле, означал внешний мир, кажущееся, явление, как единичное, так и совокупность их. Под именем фантазии разумелся внешний мир, предмет, а отнюдь не представление его в сознании; никто не понимал того, что это самое представление и есть средство к воспроизведению явлений внешнего мира, отражению их в сознании: (все это конечно начинает пониматься и принимается в соображение лишь при размышлении о том, каким путем происходит познавание внешнего мира), мало развития масса, не умеющая размышлять о причинах явлений, не задумывается и над вопросом об отправлениях внешних чувств, для нее важно то, что познается известным чувством, а отнюдь не процесс познания. Но коль скоро у человека сказывается потребность уяснить себе внутренний духовный процесс, идущий параллельно восприятию окружающего мира, он невольно начинает замечать, что между познаваемым миром со всеми его разнообразными явлениями и актом познания их есть что-то посредствующее, что сами предметы в силу своей объективности и вещественности не могут проникнуть в сознание. Это посредствующее «нечто», является сначала как бы подражанием предметному миру, знаком, который оставляет в душе воспринимаемое впечатление, - и этот внутренний образ, след предмета, внутреннее явление, соответствующее внешнему получает названии фантазии. «Фантазия», «фантастический образ» в силу такого понимания вещей есть как бы внутреннее представление предметов и отношений их в душе, внутренний мир, возникающий в человеческом сознании. В этом смысле слово «фантазия» употреблялось Аристотелем и стоиками, и как первый, так и последние ставили определение свое в тесную связь со словом, означающим свет, так как внутренний образ (душевное явление) в свою очередь находится в прямой связи с сознанием (внутренним светом). По определению стоиков фантазия есть нечто отражающееся, отпечатлевающееся в душе, являющее как себя, так и то, что вызвало отражение, т. е. и образ предмета и самый предмет. Очевидно, что и в этом толковании стоиков понятие «фантазия» пока не утрачивало своего вещественного объективного характера, не означало еще творческой духовной силы; представители стоической философии полагали, что предметы сами отпечатлевают свой образ в душе, что образ этот воскрешается памятью, хотя в очень слабом отражении. С течением времени однако «фантазия» начало употребляться в смысле особой образовательной, душевной силы. Мало-по-малу стал уясняться факт, что в душе зачастую возникают образы, не соответствующие внешним предметам, не имеющие с ними никакой связи (мечты, фантастические образы). Эти-то образы, очевидно не могущие проникнуть в сознание извне, самостоятельно зарождающиеся в нем, заставляют предполагать существование какой-то особой творческой силы, создающей эти образы, и в этом смысле «фантазия» утрачивает прежнее свое значение внутреннего образа и приобретает более совершенное и самостоятельное - значение духовной творческой силы. Обозначая таким образом в последовательном своем применении в речи сначала что-то объективное, конкретное - понятие «фантазия» начинает мало-по-малу соответствовать душевному явлению и наконец делается выражением особенного внутреннего процесса, творческой силы, свойственной душе способности создавать внутренние образы. Это более совершенное понимание деятельности фантазии, как было уже указано выше, явилось результатом уяснения себе людьми того факта, что в сознании зачастую возникают образы, не имеющие отношения к внешним предметам, не похожие на существующие и даже вовсе не существующие в действительности. Нельзя сверх того не заметить, что в смысле силы, порождающей произвольные, фантастические образы, слово «фантазия» более всего соответствует своему обыденному, общеупотребительному толкованию, но об исключительном применении слова в указанном смысле не должно и не может быть речи по той простой причине, что прежде чем слово «фантазия» стало обозначать силу, порождающую образы, но некогда отождествлялось с самими образами внешних предметов или же с самим предметами. Во всех толкованиях деятельности фантазии, в самом определении понятия, на первый план выдвигается не момент творчества, зарождение образа в сознании, а главным образом явление, внутреннее или внешнее, подобно тому, как в пластинке, в изобразительном искусстве, для наблюдателя безразлично, существует ли изображаемый предмет в действительности или же он является лишь мечтой художника. Но признавая односторонность и неточность обыденного, общеупотребительного определения деятельности фантазии нельзя допустить возможности применения этого понятия и в остальных двух его толкованиях. Фантазия обнаруживает двоякий род деятельности, объективную и субъективную, (см. Die Phantasie als Grundprinzip des Weltprocesses. Muenchen 1877, Theod Akkermann) причем обыденное применение понятия фантазия должно быть отвергнуто, и принято более широкое, первоначальное его толкование. Судьба слова «фантазия» аналогична с тем, через что прошли большинство из важнейших слов или выражений человеческого языка. Так напр. греческое слово «Pneuma» лишь постепенно, после долгого промежутка времени, получило значение «духовного» начала в противоположность всему «материальному» «телесному». Первоначально же, подобно латинскому «Spiritus» и европейскому «Ruach» оно означало воздух, ветер, дуновение. 
     Стоики, которым главным образом принадлежит заслуга введения в философский язык термина «Pneuma», разумели под ним отчасти теплое течение воздуха, дуновение, проникающее в тело и оживляющее его, вообще же течение, теплое дуновение в виде животворного огня, мировой души. Как чувственный мир, так и все умственное и нравственное, качества, деятельность, какая бы она ни была, само божество, по убеждению стоиков, являлось чем-то материальным, телесным. Всему телесному в свою очередь приписывали в то же время и духовные силы, качества, духовную деятельность. Мало-по-малу в определении понятия «Pneuma» эти духовные элементы приобрели преобладающее значение и в конце концов слов «Pneuma» сделалось синонимом всего духовного, умственного и, следовательно, стало употребляться в смысле, диаметрально противоположном тому, в каком употреблялось первоначально. В Новом Завете и во всей христианской догматике слово «Pneuma» в позднейшем своем обозначении играет выдающуюся роль; если же оно безусловно не утратило своего первоначального значения, то во всяком случае применяется в нем весьма редко и в исключительных случаях, как напр. при обозначении спиртных напитков. Кроме того слово дух   является синонимом призрака, приведения; но и в этом своем применении, в противоположность своему первоначальному значению, означает недостаток, отсутствие всего реального, материального. Таким образом оказывается, что как слово «фантазия», так и слово «дух» (pneuma), в первоначальном своем применении имевшие чувственное физическое значение, лишь постепенно, мало-по-малу, одновременно с прогрессивным развитием умственного состояния человечества, одухотворялись и приобретали новую окраску. 
     Возвращаясь от истории слова к определению деятельности фантазии, следует заметить, что так как понятие «фантазия» первоначально соответствовало внешнему явлению, затем отражению его в сознании в виде внутреннего образа или явления, а наконец, способности или силе, создающей внутренние явления, образы и представления - самый факт этих явлений прежде всего останавливает на себе внимание. Но так как эти явления, в свою очередь, суть образы, знаки - то очевидно, что главный вопрос сводится к возникновению в душе именно таких образов, которые соответствовали бы внешнему миру, делали бы этот кажущийся внешний мир достоянием души, другими словами, «внешнюю» фантазию превращали бы во «внутреннюю». Таким образом, фантазия, как субъективная психическая сила, насколько последнее воспроизводят внешние явления или подражают им. Но параллельно возникновению в сознании известных образов, во внешнем мире, в свою очередь, происходит непрестанное творчество, бесконечные органические процессы. Неизбежно поэтому и во внешнем мире предположить известное творческое начало, органическую жизненную силу, аналогическую внутренней субъективной фантазии. 
     Эту мировую творческую силу, в отличие от последней, следует назвать «объективной фантазией», полагая, что природное творчество вообще, в особенности же «процесс зарождения» могут быть уяснены лишь одним путем - уподоблением творческой деятельности природы субъективной творческой действительности фантазии. При ближайшем рассмотрении вопроса относительно общей связи или аналогии между обоими видами фантазии, субъективной и объективной, становится очевидным, что эти два вида состоят в причинном отношении между собой: субъективная фантазия в великом мировом процессе неизбежно вытекает из объективной. В древности эта причинная связь не была еще обнаружена, хотя уже Аристотель упоминает о свойственном природе непрестанном творчестве, стоики же предполагают существование общей мировой души, непрестанно действующего творческого огня (мирового разума). Но в то же время, как стоики, так и Аристотель не придают особенного значения выражению «фантазия», причем Аристотель употребляет это слово лишь в смысле душевной силы, доставляющей уму представления, как пищу или материал для его познавательной способности, состоящей в уяснении себе общего (понятий), как сущности вещей, и в логическом соединении этих понятий. По учению стоиков «фантазия» есть собственно познавательная способность; они доказывали, что она не только создает материал для познания, но вырабатывает одновременно и способность понимания, убеждения. Цельность и гармония миросозерцания стремятся однако к установлению, по возможности, единого основного принципа познавания как физических, природных, так и духовных явлений, как единичном, так и исторической общечеловеческой жизни. Фантазия в психической жизни является одновременно органом усвоения, восприятия, с другой стороны, воспроизводящим началом. Путем чувственного восприятия явления внешнего мира с помощью фантазии или воспроизводятся в сознании, или являются в новой комбинации; сделавшиеся достоянием сознания открываются или воплощаются в известных формах или знаках, главным же образом в речи и в искусстве. В природе эта творческая сила обнаруживается внешним образом, создавая формы, явления, проявляет себя в этих формах; одновременно с этим внешним процессом в душе совершается внутренний процесс, путем концентрации технологически-пластического творчества, ведущий к способности ощущения, от ощущения к чувству, сознанию, желанию и, наконец, выражающийся в душевной деятельности со всеми ее органически соединяющимися силами и способностями, совокупным, синтетическим началом которых является, в свою очередь, субъективная фантазия. (См. по этому вопросу статью «Der psychische Organismus» Paedagogium за апрель месяц в 1886 г.). 
     Не вдаваясь в подробное рассмотрение и объяснение деятельности объективной фантазии, Фрошамер упоминает о несомненном и многостороннем значении для духовной деятельности вообще - фантазии субъективной, как способности создавать, комбинировать представления и ставить их во всевозможные взаимные отношения. Первая ступень деятельности субъективной фантазии, есть создание соответствующих внешним чувственным предметам внутренних образов (эквивалентов), затем самостоятельное, без всякого постороннего влияния, создание внутренних образов, знаков, представлений - независимо от того, соответствуют ли эти представления действительно существующим предметам или нет. В сознании, зачастую, возникают фикции, которые становятся силами, подчиняющими себе воображение целых поколений и приобретают большее влияние на судьбы из, чем образы и представления действительно существующих предметов и отношений. Возможность зарождения в сознании представлений, соответствующих действительно существующим предметам и отношениям, влечет за собой предположение о существовании в нашем сознании условий пространство и времени, в границах которых возникают означенные образы. Предположить же существование в сознании условий времени и пространства можно только помощью фантазии. Из представлений, путем отвлечения, соединения в одно целое общих существенных признаков, образуются понятия. Понятия, в противоположность представлениям, не воспроизводят в сознании внешних конкретных предметов; предметов, прямо соответствующих понятиям, не существует в действительности, понятия суть отвлечения, порождения духа. В образовании понятий, главным образом, участвует творческая сила фантазии, соединяющая отвлекаемые признаки однородных предметов в одно общее целое. В этом смысле понятие, само собой разумеется, влияние не ясным конкретным образом, а непосредственной общей схемой, содержащей в себе однородные признаки многих предметов, в виде задатков возможного осуществления известного понятия; но коль скоро упоминается то или другое понятие, предметы, признаки которых оно охватывает, воскресают в душе во всей своей совокупности и разнообразии. Это видно из того обстоятельства, что для уяснения понятий обыкновенно приводятся наглядные примеры, указываются факты, примем - обыкновенно практикуемый при занятиях с детьми, стоящими на сравнительно низком уровне умственного развития.  
     Не менее важное значение фантазия, как способность создавать и комбинировать представления, имеет в процессе возникновения суждений. Для определения логической связи между понятиями или представлением (предметом суждения) и понятием (сказуемым) необходимо сопоставить или сравнить означенные два элемента сознания и признать их соответствующими или противоречащими одно другому. Эта способность сопоставления представлений является, само собой разумеется, продуктом деятельности субъективной фантазии. При образовании суждений отрицательных принимается в соображение новый момент, свидетельствующий о деятельности фантазии в особом смысле. Отрицание происходит путем применения к суждению категории «небытия»; параллельно с представлением идеи «небытия» в уме невольно выясняется идея «бытия», понятие о существовании чего-то, совершается известный творческий процесс. Во внешней, объективной деятельности «идея небытия», «ничто», не может повести к каким-либо ощутительным результатам, вызвать изменение уменьшение или увеличение существующего. При отсутствии постоянного влияния факт остается неизмененным, так как несуществующая причина не имеет и не может иметь последствий. В области же мышления мы встречаем как раз обратное явление, там отрицание имеет некоторым образом значение реальной, положительной силы, так как непосредственно влечет за собой утверждение, положение. Идею «небытия» обуславливается сверх того всякого разграничение и определение связи между «конечным» и «бесконечным», причем самая возможность разграничения всенепременно предполагает необходимость возникновения между представлениями и понятиями идеи или представлениями «небытия». Каждый отдельный предмет, сам по себе, в силу своего реального положительного существования невольно является конечной величиной; момент же конечности, отличаясь от всякого другого тем, что он не есть этот другой, не тождественен с остальными умственными моментами (идеями), несомненно приобретает в области мышления отрицательное значение. 
     Но самое зарождение в сознании этой играющей в области мышления столько важную и заметную роль, обуславливающей и разграничивающей суждения идеи небытия возможно лишь при помощи воображения, неизбежно является продутом фантазии, так как, будучи противоположно реальному, действительно существующему, извне, из действительного мира, представление «небытия» не может проникнуть в сознание. Эту столь важную для умственной жизни способность мышления и познавания создает, таким образом, фантазия; само собой разумеется теперь, что и в логической деятельности эта субъективная душевная сила не столь ничтожна или даже безусловно излишняя, как могло бы показаться с первого взгляда. 
     Как много влияет фантазия на темперамент и чувства человека, как велико ее значение в этом отношении, мы легко может заключить из того простого факта, что ни одно душевное ощущение не может возникнуть у нас без того, чтобы мы не представили себе известный предмет или событие в настоящем, прошедшем и будущем моментах, из которых в два последних мы может проникнуть только благодаря деятельности субъективной фантазии. Ощущения страха, надежды, раскаяния, в свою очередь, тесно связаны с известными представлениями. Равным образом, и воля в своей деятельности и направлении своих стремлений определяется и руководится той же силой фантазии, так как всякая разумная произвольная деятельность, всякое умственное стремление предполагает существование цели или закона, к которым человеческое существо стремится, которых во что бы то ни стало желает достигнуть. Если всякая разумная деятельность предполагает в деятеле сознание того, чего он хочет, очевидно, что способность представить себе то, чего хочешь и к чему стремишься, должна являться основным условием всякой разумной деятельности. Сверх того не безызвестно, что в творчестве фантазии, идеал уясняется сознанию, постигается чувством, волей, олицетворяется, как во внутренних, так и во внешних образах, - способность, исключительно свойственная человеку и возвышающая его над другими живыми существами. 
     Едва ли, после всего сказанного выше, нужно, упоминать, о том, какое значение имеет фантазия в деле воспитания о обучения: это явствует самой собой. Фантазией определяется умственная деятельность, как в зарождении, так и в развитии своем; из нее исходит способность понимания предметов и явлений, ей подчиняется жизнь чувства. Идеалы, иллюзии, idees fixes, дающие определенное направление человеческой деятельности, в свою очередь, являются порождениями фантазии, понятия и законы только в том случае прививаются к людям и в том привитии своем приводят к успешным результатам на почве нравственности, если в воплощении и олицетворении их принимает участие деятельности фантазии. Даже дикари, стоящие на самой низкой степени умственного развития, не принимающие законов разума и нравственности, сдерживают свои порывы, повинуясь силе фантазии, подобно тому, как культурные люди в деятельности своей руководятся известными идеалами. 

