
<p10>
Эмден, Э. День. Рис. В. П. Ахметьева.— [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 32 стр. 40 к. 25000 экз.
На первой странице этой «детской» книги красуется большой вопросительный знак. Для читателей, уже ознакомившихся с произведением Эмден, этот знак приобретает особый смысл. Он как бы суммирует тот ряд недоуменных вопросов, которые возникают при чтении «Дня».
Дважды прочитав ее и призвав на помощь всю свою сообразительность, взрослый читатель приходит к выводу, что тема книги значение сои в советском хозяйстве, а содержание — приготовление обеда из этого продукта в показательной кухне ФЗУ.
Выбор темы заслуживает всяческого одобрения. Вопрос о применении сои не только интересен и актуален, но и, что особенно важно для данного случая, легко может быть приноровлен к детскому восприятию. Живой и понятный рассказ о скромном растеньице, которое может сыграть большую (но далеко не такую всеобъемлющую, как предполагает Эмден) роль в нашем хозяйстве, рассказ о том, как живут и работают фабзайцы-«мастерята», безусловно мог бы заинтересовать ребят. Но заинтересует ли их книга Эмден? И на ребят ли она рассчитана? На первой странице книги мы читаем: 
«..Вот в школах кончился урок.
Кипи же вкусный суп, кипи.
И токарь кончил свой урок, 
Он должен силы подкрепить» и т. д. <p11>
Игра на слове «урок» дошкольникам просто непонятна. Эти стихи прозвучат у них в ушах скучным и однообразным повторением. Песню о супе поют «мастерята: 
«Нас учат в нашем ФЗУ
Искусству плит, огромных плит».
Новая загадка. Что значит «искусство плит»? Искусство делать плиты? К такому заключению может придти не только малолетний читатель. Мы читаем:
«Ночь наступала —
Усыпить!
Оледенить мосты!
Ночь насыпала
На пути холодные холмы».
На 10-й странице книги мы, наконец-то, попадаем в «чудесную кухню». Вот теперь-то автор объяснит нам, кто такие «мастерята», покажет, как они работают, как учатся.
Но вместо этого автор перечисляет «вещи чудесной кухни». Картонные люди — карикатуры — совершенно тонут в массе огромных предметов и продуктов, которые автор склонен одушевлять («еще немного и вещи заговорят») (стр. 14).
Мастер с лицом кретина (таков он в изображении художника Ахметьева) изготовляет «невиданный обед» из сои. Способ приготовления блюд остается тайной мастера и автора. По словам Эмден, выходит, что соя заменяет все продукты питания, из нее можно сделать все вплоть до соленых огурцов. Это неверно. Соя продукт подсобный.
Особое недоумение вызывает конец книги.
Качество обеда из сои должны оценить ученые «вежливые гости», «очкастые с портфелями большими». Каким образом производится эта оценка? Об этом см. разворот на стр. 29, где над изображением ваз, блюд, банок и бутылок красуется надпись: «Как гости съели выставку». О необычайной прожорливости ученых свидетельствуют и стихи в тексте. Судя по рисункам, профессора едят стоя, с вылезшими на лоб глазами, запихивая в рот огромные куски.
Выражение их дегенеративных лиц не поддается описанию.
Эмден и Ахметьев совершенно не учли огромного вреда такой концовки. Почему такое карикатурное, недружелюбное, изображение ученых в Советском союзе, где наука играет огромнейшую роль во всей системе социалистического строительства?
«День» — это неудачная книга с рисунками, которые отталкивают — детского читателя.
Книгу рекомендовать нельзя.
За книгу кроме художника и автора отвечает и редактор книги т. Шабад.

