
<p10>
Поливанов, В.
Даргавское ущелье. Рис. и облож. В. Константинова.— [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 22 стр. 30 к. 25 300 экз.
Младший. Средний.
Автор знакомит читателя с планом работ Гизельдонской станции, ее местоположением, с трудностями строительства, прохождением отдельных работ. Рисуя картину строительства, автор забывает сказать, что оно стало возможным только при советской власти и только при методах соц. строительства. В одном только месте говорится о труде ударника (стр. 13), но буквально в нескольких словах. О труде, о самом процессе строительства автор говорит мало, уделяя почти все внимание характеристике места строительства, природе, отдельным машинам и пр.
Нового человека — борца за социализм, коллектива строителей в книге Поливанова не видно. На протяжении двух печатных листов он обстоятельно и добросовестно рассказывает о том, что такое штольня, штрек, бремсберг, но кто прокладывает штольни, кто работает на бремсберге, об этом не сказано ни слова... Любопытно, что из двадцати глав книги только одна, самая короткая (полторы страницы), посвящена человеку. При этом человек овеществляется: глава называется «Третий бремсберг». О человеке узнаешь, только что он «богатырь» и «ему во многом обязан Гизельдонстрой».
Желая показать трудности работы на Гизельдонстрое, автор рассказывает о том, как он сам взбирался на горы и спускался в штольни: «Я не тащил на себе никакого груза. Все мое внимание, вся сила и ловкость были сосредоточены на спасении самого себя, чтобы выбраться из беды, в которую я попал по собственной охоте, из простого любопытства».
Это отношение любопытствующего туриста, регистрирующего результаты человеческого труда, сводит книгу к ценности только справочника-путеводителя.
Поливанову много надо работать над языком, стилем и, главное, над осмысливанием фактов, им описываемых.
Редактора издательства должны помочь Поливанову в его дальнейшей литературной работе.
Рецензируемую книгу можно считать едва допустимой.
Г.Г.

