
<p1>
Жиганков, П. Звезды. Рис. Мельникова.— М. и. Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 16 стр. 15  к. 200000 экз.
Ивенсен, М. Если будет война. Рис. Гуревич. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 16 стр. 15 к. 200000 экз.
Придавая большое значение детской литературе, ЦК ВКП(б) в своем постановлении от 1931 г. четко сформулировал задачи детской книги, которая должен быть «большевистски бодрой, зовущей на борьбу и победу». В том же постановлении предложено было издательству «Молодая Гвардия» «Коренным образом улучшить качество оформления детской книги и иллюстрации». О необходимости повышения качества художественного оформления детской книги говорится в письме т. Стецкого, адресованном в издательство «Молодая гвардия».
Указав на наиболее характерные недостатки в работе издательства в области детской литературы, т. Стецкий решительным образом выступает против таких «художественных экспериментов», когда «вместо яркого графического отражения мощного роста советской индустрии мы видим на рисунке детской книги беспорядочно разбросанные красочные пятна, изломанные линии, убогие конструкции; вместо людей – темные силуэты и нелепые фигуры».
Что же сделало издательство «Молодая гвардия» в целях устранения отмеченных в решении ЦК ВКП(б) в письме т. Стецкого дефектов?
Перед нами две книги: П. Жиганкова «Звезды» и М. Ивенсена «Если будет война». Жиганков рассказывает ребятам о том, что такое планетарий и в чем его назначение. Несмотря на сложность самой темы и характера материала, автору удалось выбрать самое главное, самое актуальное и дать ребятам достаточно простое и понятное представление о новой редкой машине, показывающей небо и движение светил. Сообщая некоторые сведения познавательного порядка, автор вместе с тем вводит такой материал, который способствует антирелигиозному воспитанию ребенка.
Ценно также то, что автор правильно методически построил свою книгу применительно к детской психике, исходя из принципа мыслить конкретными, наглядными представлениями. «Что это за машина (планетарий) и зачем она здесь?» — задает автор вопрос. И тут же отвечает: «Эта машина, показывает все звезды, солнце, луну; здесь можно видеть, как движутся они по небу, и изучать это движение». Такой прием вопросов-ответов в детской литературе, безусловно, надо приветствовать.
Написана книга, в общем, вполне доступным для детей языком.
Книга т. Ивенсен, знакомит ребят с тем, как можно использовать собак в целях обороны нашего Союза. Написана книга увлекательно, причем автор, не старается подражать нелепой манере приспособления под детский язык, а просто и последовательно развивает взятую тему, рассказывая о той пользе, которую могут  принести собаки па случай войны.
«Если будет война, такая собака нужна».
Из недочетов в отношении содержания укажем, что в книге т. Жиганкова неудачно то место, где планетарий сравнивается с церковью. Такое сравнение с уходящим в прошлое и уже чуждым современному ребенку объектом недопустимо.
Весьма труден для восприятия ребенка <p2> 
абзац на странице 11-й. Автор пишет: «Высоко над головой — полотняный потолок-экран. Он натянут на железный каркас. В головах у машины много маленьких дырочек; в них вставлены пластинки фото, заснятые через большой увеличительный — прибор — телескоп». Здесь встречаются три трудных слова, которые, несомненно, не могут быть восприняты ребенком. Их надо было объяснить.
Не совсем удачны некоторые выражения книге Ивенсена: «…и склады, в которых порох всегда на страже страны» (стр. 13), <... чутье – на-чеку» (стр. 2), «... если волной дымовых завес война над Союзом повиснет» (стр. 2) и т. д. В книге значительно преувеличена роль собак, которые, по автору, призваны обеспечить победы Красной армии в предстоящей войне. Действительные же условия, обеспечивающие победы, автором не показаны. Книга не дает также подтверждений положения, почему неизбежна война.
Оформление книг не выдерживает никакой критики. Что касается книги Жиганкова, то имеющиеся в ней иллюстрации не только не помогают восприятию содержания, не только не дополняют текста, а, наоборот, затемняют его. Мрачные, неживые, подчас лубочные картинки диссонируют с текстом. На первом развороте изображен в темных тонах планетарий на фоне неба и дан силуэт Кремля. На обложке мы видим точно такой же планетарий, повторяющийся еще раз на пятом развороте. Силуэт Кремля повторяется на пяти разворотах. Фигуры людей, изображенных на картинках, трудно зачастую отличить одну от другой, до того они похожи. Такое однообразие, монотонность, несомненно, вызовет у детей скуку.
В несколько другом плане, но тоже совершенно неудовлетворительно, оформлена и книга Ивенсена. Как выглядят красноармейцы на стр. 3-и? Они статичны, мертвы и напоминают большие игрушечных деревянных солдатиков на конях. Картина на стр. 11-й чересчур перегружена: здесь и движущийся поезд, и электростанции, и фабрики, и заводы, и служебные собаки, кстати сказать, с неестественным цветом шерсти. Между тем этих собак следовало бы выдвинуть на передний план. Полотно железной дороги почему-то показано в виде одной линии, нет телеграфных столбов и т. д. Пароход движется по какому-то узкому каналу, проходящему через какую-то пустыню. Горы — мертвы. Картина, иллюстрирующая одновременно четыре различных способа движения, неестественна. 
Кроме того все собаки похожи одна на другую: не дается никакого представления о различных породах служебных собак, специально используемых по какому-либо определенному назначению. 06 этом не упоминается также и в самом тексте книги. Некоторые рисунки представляют собой бесформенные пятна. Встречаются неестественные фигуры: красные лошади, зеленые люди и т. д. Короче говоря, вместо эмоционально насыщенного, глубокого и образного реализма, имеем примитивный, внешний и поверхностный реализм.
Подводя итоги сказанному, констатируем следующее.
В работе издательства «Молодая гвардия» над детской книгой заметны некоторые положительные сдвиги в части, касающейся как выбора темы, так и построения самой книги (текстовой материал).
В отношении же оформления детской книги никаких сдвигов не произошло. Несмотря на постановление ЦК ВКП(б) и письмо т. Стецкого издательство не сумело еще перестроиться находу. Оно не сумело практически разрешить проблему графического и художественного оформления детской книги, не учитывая, что школьник часто не читает книги, а только слушает прочитанное и рассматривает картинки.
Судя по рецензируемым книгам, издательство, привлекая художественные силы, не дает им четкой, ясно выраженной установки, не воспитывает их в должном направлении. Кроме того оно, видимо, использует художников, не считаясь с характером их жанра. Например, Мельников, сотрудничая в сатирических журналах, достаточно определился как художник-карикатурист. Издательство же этого не учло, выдвигая перед художником несоответствующую его таланту тематику. Это обстоятельство, безусловно, отрицательно отразилось на качестве оформления книжки «Звезды».
Художественные кадры и редактура не усвоили письма т. Стецкого (например, Гуревич не преодолел старых ошибок), и еще надо много работать, чтобы создать «большевистскую, бодрую, зовущую на борьбу и победу книгу».
Однако, принимая во внимание то положительное, что было оказано об этих книгах выше, их все же можно допустить.
Г. и К.

