
<p16>
ШАМИЛОВ, АРАБ.
Курдский пастух. Рис. и облож. Сары Шор. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 64 стр.
50 к. 10000 экз.
Старший. Подростки.
Автор — курд по национальности — рассказывает в мемуарной форме о своей жизни, жизни бедняка-курда в царской России. Книга охватывает период с 1898 по 1918 гг.
Герой книжки, одаренный парнишка, проходит длинный тернистый путь.
Сначала он пастушонок у молокан и курдов, затем школьник и одновременно школьный сторож, потом переводчик в старой армии и, наконец, большевик.
С большой теплотой и полнотой рассказан пастушеский период жизни Араба Шамиля.
Наряду с интересными, хорошо и правдиво переданными приключениями вечно голодного маленького пастуха, отгоняющего волков горящими чурками и получающего от благочестивых молокан побои за растерзанных волками животных, показан и бытовой уклад, и общественные отношения курдского племени. Автор сумел показать и. тесную связь религиозных курдских праздников с экономикой скотоводческого племени и классовое расслоение курдов.
Автор приводит ряд интересных эпизодов из взаимоотношений царской армии с местным населением.
Чрезвычайно интересный путь от курдского пастушонка к большевику автором не показан, о нем бегло рассказано на двух — трех страничках.
Между тем, если бы автор основательнее разработал этот период, он смог бы дополнить свою интересную по содержанию и изложению повесть рассказом о революционной борьбе в Курдистане. В следующем издании автор должен исправить этот недостаток.
Книга и в настоящем виде имеет право на широкое распространение.
Г.

