
<p8>
Ковлев, М.
Машина и сердце. Рис. и облож. А. Ермолаева. — [М.].ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 64 стр. 30 к. 25000 экз.
Старший. Подростки.
Два небольших эпизода, раскрывающих рост энтузиазма масс в борьбе за выполнение производствённых планов.
Действие развертывается в сибирской тайге.
В первом рассказе из-за не вовремя данного сигнала к разбору плотины, закрывающей вход в овраг, едва не гибнут люди, подготовляющие там лес для сплава. Положение спасает молодой тракторист.
В рассказе слабо подчеркнут социалистический характер борьбы прораба, сплавщиков и тракториста, мало раскрыты основные побудительные причины трудового героизма.
Второй рассказ — «Ледовый рейс» — более удачен, поскольку автор останавливается (правда, еще недостаточно) на социальной характеристике людей, на причинах, толкающих к совершению героических трудовых поступков.
Язык книги ярок, особенно диалоги, верно передает местные особенности говорящего. Но, к сожалению, обилие технических слов специального значения (часть подстрочно объяснена) затрудняет чтение.
Книга пригодна для возраста двенадцати-пятнадцати лет.
Г.
