
<p9>
НЕУСИХИН, Д,
Пятая ФЗС. Рис. и облож. В. Ермолаева.М. и. Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 35 стр. 25 к. 15 000 экз.
Маленькая книжка с тремя очерками-картинами жизни политехнизирующейся школы: «Пятая ФЗС› — ленинградская школа при фабрике им. Халтурина. «Новгород»—районная политехническая конференция школьников Новгородского района. В колхозе «Страна советов» — сельскохозяйственная работа колхозной школы.
Книжка, по-видимому, предназначается для ребят 2 — 4-й групп и имеет целью ознакомить их с понятием политехнизации школы.
Очерки написаны в период с мая 1930 г. по март 1931 г. Даты важны: это было время начала применения и широкого распространения «метода проектов».
Этим определяется такая трактовка автором задач школы: «Педагоги узнают, где и как можно использовать цеха, чтобы на практике научить чему-нибудь полезному и интересному своих учеников» (стр. 8). Политехнизация толкуется как уменье «делать полезные вещи» (стр. 11), как «борьба за животноводство, за, огороды, за коллективизацию, за большевистский сев» (стр. 17). Упрощенно понимая положение Ленина: задачи своего учения «ставить так, чтобы каждый день в любой деревне, в любом городе молодежь решала практически ту или иную задачу общего труда пускай самую маленькую, пускай самую простую» (Ленин. Избранные произведения в шести томах. Т. V. Речь на III Всероссийском съезде РКСМ, стр. 359), автор дает картинки «соединения теории с практикой» в понимании Шульгина (описание «микрорайона» ФЗС фабрики им.
Халтурина, где ученики добывают материал для того, чтобы прорабатывать его на уроках).
В книжке о политехнизации школы отсутствует доступное читателю определение политехнизма — взамен этого приведены непонятные детскому читателю цитаты из Маркса и Ленина без всяких пояснений к ним.
Книга написана слащаво. Так же слащаво и внешнее оформление ее.
Из приведенного видно, что книжка неприемлема по своим основным установкам, противоречащим постановлению ЦК ВКП(б) о начальной и средней школе.
Выпуск ее в свет в настоящее время ничем не оправдан. 
Г.

