
<p21>
КУРД ЛАСВИЦ. На двух планетах. ГИЗ. 1925. Стр. 382. Ц. 1р. 25 к.
Популярная экспедиция немецких ученых наталкивается на северном полюсе на колонию марсиан. Это – превосходно оборудованная станция междупланетных сообщений. По «абарическому» полю, от полюса Земли до полюса Марса курсируют огромные корабли, построенные из «стеллита», непроницаемого для воли тяготения. На земном полюсе марсианские инженеры занимаются исследованием атмосферных условий конструированием летательных аппаратов, которые позволили бы проникнуть во все уголки земного шара. Прибытие немецких ученых марсиане используют для получения от них всесторонней информации о Земле. С этой целью их увозят на Марс. В скором времени аппараты удается изготовить, и марсиане энергично принимаются за колонизацию Земли. Высота технической культуры позволяет им проделать эту операцию быстро и успешно. Земля становится марсианской провинцией. Марсианский протектор и его уполномоченные сосредотачивают в своих руках высшую класть. Мотивируют свое поведение марсианские империалисты очень благовидно. Они стремятся поднять Землю до культурного уровня более развитой планеты. Но скоро из-за этой милой маски высовывается настоящая волчья пасть. Марсиане выкачивают запасы энергии на Земле, обращаются с людьми, как с низшей расой, ведут себя, как наглые покорители. Земля не выдерживает, поднимается всемирное восстание, власть Марса свергается. Земля снова становится суверенной планетой. С Марсом устанавливаются договорные отношения на основе равенства.
Своеобразный по замыслу роман Ласвица, несмотря на некоторую свою растянутость, интересен. Особенно хороши в нем картины технического прогресса. Они убедительны и ярки. Зато автор крайне слаб в области социальных характеристик, которым, к несчастью, он уделяет много места. Суждения Ласвица о природе империализма, об общественном устройстве Марса и пр. просто убоги. Они не выходят за пределы опыта, предоставленного автору предвоенной, кнутогерманской империей (роман написан до войны). 
МАВР ИОКАЙ. Двадцать тысяч лет под водой. Изд. «Пучина». 1925. Стр. 177.  Цена 1 руб.
Роман Иокая совсем другого сорта. Если Курд Ласвиц дает научную фантастику и всегда стремится к правдоподобию и убедительности своих положений, то Иокай дает полный простор своей фантазии и не обнаруживает никакого желания считаться с требованиями науки и даже рассудка. Он совершенно свободно ткет свои узоры. Его фантастика безудержна и необузданна. Над точными данными науки Иокай нередко даже иронизирует. Он рассказывает в своем романе о похождениях матроса Пьетро Галибы, покинутого в полярных льдах. Здесь этот храбрый парень очень недурно устраивается, сводит близкую дружбу с белой медведицей и приручает самку кита в качестве дойной коровы. Во время скитаний по ледяным пещерам он открывает богатый растительный и животный мир, консервирующийся здесь в продолжение двадцати тысяч лет. В прозрачных толщах льда лежат огромные ихтиозавры, мамонты, итеородохтили. В хрустальных гробах спят представители первобытного человечества. Пьетро Галибе удается вернуть их к жизни. Он вызывает извержение вулкана, льды тают и на месте тысячелетнего сна начинается эра «нового творчества».
Много вздорного и несуразного в романе Иокая. Но полет его фантазии так стремителен и положения развертываются так своеобразно и необычно, что читается книга с интересом.
Т. С. УИНГАЛ и Г.Д. НОКС. Атомы. Изд. «Образование». 1925. Стр. 264. Цена 1 р. 40 к.
Речь идет в этом романе об изобретении профессора Джона Гранта, открывшего способ освобождения внутриатомной энергии и использования ее для любимых целей. Подробно изложена атомистическая теория строения вещества, прослежен ход опытов ученого и детально показана конструкция изобретенных им приборов и машин.
Изобретение встречает упорное противодействие со стороны электрического короля Стовопулоса, сосредоточившего в своих руках большинство электрических установок мира. Открытие Гранта грозит ему крахом и он вступает с ним в борьбу не на жизнь, а на смерть. Но все его происки остаются бесплодными – ни убийства, ни взрывы не помогают. Победа остается за Грантом. Установка его аппаратов благополучно закончена, и башня Эйфеля вступает в роль распределителя новой, движущей силы мира. 
Научная фантастика сплетена в романе английским автором с детективом. Преследованиям, столкновениям уделено очень много внимания. Это во многом портит интересно задуманную и с хорошей убедительностью написанную книгу. 
