<p38>

В августе 1914 года, когда мне стукнуло десять лет, отца взяли в солдаты и послали на германский фронт.

Забежал он из казармы прощаться. Бритая голова, серая папаха, тяжелые, кованые железом, сапоги.

Не узнала его наша рыжая  собачонка Каштанка, зарычала, залаяла. Самая младшшая сестренка Катюшка так до конца и не поняла, в нем дело. Все таращила глаза, за шинель трогала, за погоны тянула и смеялась:

— Солдат папа! Папа солдат!

Когда пришла минута прощанья — все заплакали. Поняла Катюшка, что дело недо смеха, и подняла такой рев, как-будто бы ее кипятком ошпарили.

Я крепился.

За окном трещали барабаны, гремела военная музыка, и с маршевой ротой ушел на вокзал мой отец. 

Помню — вечерело. Крепко пахло на вокзале нефтью,  карболкой и  антоновскими яблоками, которых уродилась в тот год неисчислимая сила.

И как раз помню, когда уже отошел поезд, остановился я на мостике через овраг.

Удивительным цветом горело в тот вечер небо.

Меж стремительных, но тяжело-утрюмых туч над горизонтом блистали величаво-багровые зарева. И казалось, что где-то там, куда скрылся эшелон, за деревней Морозовкой,— загоралась иная жизнь. Уже отцеловались, отплакались, звякнули, загудели, тронулись и поехали: — Прощайте, солдаты, прощайте! Уезжали под плач, с громом, свистом и с деснями. С чем-то назад вернетесь?

И они вернулись назад через четыре года.

Те, кто не были искалечены, отравлены, засыпаны вемлей и убиты на полях Галиции, на Карпатах, под Трапезундом и под Ригой, — те вернулись назад на помощь рабочим Москвы у Петрограда, которые уже бились на баррикадах за лучшую долю, за счастье, за братство народов, за советскую власть. <caption>Аркадий Гайдар в 1920 году — командир 6 роты 803 полка. Кавказский фронт</caption>

<p39>

Мне было всего четырнадцать лет, когда я ушел в Красную армию. Но я был высокий, широкоплечий и конечно соврал, что мне уже шестнадцать.

Я был на фронтах: петлюровском, польском, кавказском, внутреннем, на  антоновщине и наконец близ границы Монголии. Что я видел, где мы наступали, где отступали, скоро всего не перескажешь. Но самое главное, что я запомнил,— это то, с каким бешеным упорством, с какой ненавистью к врагу, безграничной и беспредельной, сражалась Красная армия одна против всего белогвардейского мира.

Под Киевом, возле Боярки, умирал и бредил мой друг, курсант, Яша Оксюз. Уже розоватая пена дымилась на его запекшихся губах, и он говорил уже что-то не совсем складное и для других непонятное. «Если бы,— бормотал он,— на заре переменить позицию. Да краем по Днепру, да прямо за Волгу. А там письмо бросьте. Бомбы бросайте осторожнее! И никогда, никогда... Вот и все! Нет... не все. Нет — все, товарищи!»

И чтобы он там ни бормотал, лежа меж истоптанных огуречных и морковных грядок, мотал головой, шептал, хмурил брови, я знал и понимал, что он хочет и торопится сказать, чтобы били мы белых и сегодня и завтра и до самой смерти, проверяли на заре полевые караулы, что  Петлюра убежит с Днепра, что Колчака прогнали уже за Волгу, что наш часовой не во-время бросил бомбу, и от этого нехорошо так сегодня получилось, что письмо к жене-девчонке у него лежит, да я и сам его вижу, —— торчит из кармана потертого защит ного френча. И в том письме конечно все те же ей слова: Прощай, мол, помни! Но чет силы, которая сломала бы советскую власть ни сегодня, ни завтра. И это все.

Кто знает под Киевом, где-то возле Боярки, деревеньку Кожуховку? Какие-то интересно там сейчас и как называются колхозы? «Заря революции», «Октябрь», «Пламя», «Вдеред», «Победа» или просто какой-нибудь тихий и скромный «Рассвет?,— вот там и схоронили мы Яшу. А потом хоронили еще, и десять, и двадцать, и сто, и тысячу. Но советская власть, жила, живет и никто с ней, товарищи, ничего не сделает.

В Красной армии я пробыл шесть лет. Пятнадцати лет я окончил Киевские командные курсы и тут же в августе 1919 года был назначен командиром шестой роты второго лолка бригады курсантов.

Потом я был командиром батальона, командиром сводного отряда, командиром 23-го полка в Воронеже и наконец командиром 58-го отдельного полка по борьбе с бандитизмом.

Я был тогда очень молод, командовал копеечно не как Чапаев. И то у меня не так, и это не эдак. Иной раз бывало закрутишься, посмотришь в окошко и подумаешь: а хорошо бы отстегнуть саблю, сдать маузер и пойти с ребятишками играть в лапту.

Частенько я оступался, срывался, бывало, даже своевольничал, и тогда меня жестко за это свои же обрывали и одергивали, но все это пошло мне только на пользу.

Я любил Красную армию и думал остаться в ней на всю жизнь. Но в 23-м! году из-за старой контузии в правую половину головы я вдруг крепко заболел. Все что-то шумело в висках, гудело, и губы неприятно дертались. Долго меня лечили, и наконец в апреле 1924 года, как раз, когда мне исполнилось двадцать лет, я был зачислен по должности командира полка, — в запас.

С тех пор я стал писать. Вероятно, потому что в армии я был еще мальчишкой, мне захотелось рассказать новым мальчишкам и девчонкам — какая она была жизнь? Как оно все начиналось, да как продолжалось, потому что повидать я успел все же немало.

Какие книги я написал — вы знаете. Если выкинуть первые, совсем еще слабые, то останутся «РВС», «Школа», «Дальние  страны», «Четвертый блиндаж», «Военная тайна» и «Голубая чашка».

Сейчас я заканчиваю повесть «Судьба барабанщика». Эта книга не о войне, но о делах суровых и опасных,—— не меньше чем сама война.
