<p63>
Дорогие товарищи!
Был, конечно, очень рад получить ваше письмо.
В первом номере журнала «Пионер» вы прочтете мой последний рассказ «Голубая чашка», а осенью вы уже, вероятно, будете читать мою повесть «Талисман», над которой я сейчас крепко работаю.
В Орел вы меня пока лучше не зовите, потому что эта поездка оторвала бы меня от работы. Чем смотреть на меня, вы лучше скорее посмотрите на мою новую книжку. Книги у меня все разные, а сам я всегда одинаковый.
Я послал вам длинное письмо, с ответом на все ваши вопросы, в адрес вашей центральной детской библиотеки.
Шлю дружеский привет.
Арк. Гайдар

