
В. Гакина
ДУБЯНСКАЯ, Мария.
Витя Тимофеев. Ч. 1-я. Рис. В. Ермолаевой. - [Л.]. 1933. 56 стр. 75 к. (Б-ка «Ленинских искр»). 10 000 экз. 
Младший. Средний.
<p33>
Витя Тимофеев — самый плохой ученик в группе. Он отстает в учебе, прогуливает уроки. Виноваты в его поведении родители. Школа приходит на помощь Вите, в короткий срок перевоспитывает его и оказывает влияние на семью Вити, которая начинает «жить по-новому».
Тема книги актуальная, но это еще недостаточно. Нужно, чтобы книга была интересная, художественно убедительная, этого, к сожалению, про данную книгу сказать нельзя.
Действие развертывается шаблонно и неинтересно. Ничего не случается. Читатель равнодушен к судьбе героя. Весь рассказ тягучий, изобилующий деталями, не обусловленными и развитием сюжета. Эти детали, ненужные и растянутые, ослабляют и без того малоинтересную линию действия, отвлекают читателя. Образ героя книги, Вити Тимофеева, дан довольно тепло, но не совсем убедительно. Также не совсем понятны и оправданы деклассированные элементы — Сережка и его мать. Автор никаких выводов и объяснений в отношении их не дает. Из образов школьников пожалуй, лучше других удалась Нонна — тщеславная девочка из интеллигентской семьи. Школа дана бледно. Уроки с их примерами и задачами, которые «велит решать» учительница, — все это скучно и безлико.
Перерождение Вити и перестройка его семьи на новый лад даны неубедительно. Все делается слишком скоро и просто.
Обращает на себя внимание язык книжки, серый, неряшливый, нелитературный. Выражения «можешь себе проваливать...» «катись подальше...» говорят о том, что автор недостаточно осознает значение языка книги и, употребляя эти вульгарные слова и словечки, мешает ребенку овладеть правильной литературной речью. Сравнения же вроде «сердитая, как собака» подчеркивают бедность языка.
Весь рассказ в целом малоудачен, сер и неинтересен. Он вполне гармонирует с внешним оформлением книжки.
