<p46> 

Библиотека «Дружных ребят» начала выходить в 1927 г. За 1927/28 г. было выпущено 28 названий. 1929 г. дает 47 названий новых и 4 переизданных. За редкими исключениями все книжки одинаковой цены – 10 коп. Тираж с 25 000 первоначальных в 1 929 г. доходит до 30 000. 
Целевая установка библиотечки – дать крестьянскому ребенку интересную по теме и доступную по содержанию и цене книгу. Библиотека стремится возможно шире охватить круг интересов крестьянского ребенка, и потому по тематике она чрезвычайно разнообразна. 
Книг специфически сельских в библиотеке немного. К ним можно отнести следующие: 
КЛЯГИН К. – Ваняткина курочка, рис. худ. В. Бердиченко, 2 изд., М., 1 929, 30 стр., 30 000 экз., 10 коп. 
О том, как мальчик, любящий животных, из больного цыпленка вырастил хорошую курицу. Ухаживая за ней по указаниям книги, он смог одними ее яйцами уплатить налог. 
ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ С. – Новый товарищ, рис. худ. К. В. Кузнецова, М., 1 927, 31 стр., 25 000 экз., 10 коп. 
О том, как деревенские ребята, вместе с приехавшим на лето гостем из города, собирали грибы, учились заготовлять их впрок, по советам своего городского товарища, и знакомились с сортами грибов. 
ЗЕЛЕНЦОВ Г. – Артель клубничников, обл. и рис. К. К. Кузнецова, М., 1928, 29 стр., 25 000 экз., 10 коп. 
О детской артели клубничников, которая под руководством отца одного из членов артели развела клубнику на отведенном им участке. 
ЕДЕМСКИЙ – Памятка подпасков, пастушат и деревенских ребят, М., 1929, 32 стр., 10 коп. Справочная книжка, указания, как, где и когда надо пасти различный скот; о пастбищах и сортах трав, о водопоях, как избавить скот от гнуса и пр. Законы о пастушатах и батрачатах. 
БЕЛЯКОВ – Сделай сам, обл. и рис. худ. Губина, М., 1929, 32 стр., 30 000 экз., 10 коп. 
Как сделать крольчатник, контрольное гнездо, поилку, кормушку для кур, для цыплят и аптечку. Чертежи и указания. Книга требует некоторых предварительных навыков в столярном деле. Поилка указана не самая легкая. Книжка вышла очень своевременно к начавшейся среди ребят кампании «за курицу»». 
Первые три книги дидактичны. Это – агитки за рационализацию сельского хозяйства. На фоне очень незамысловатой фабулы дается ряд сведений. Попытка дать ребятам сельскохозяйственные знания простым языком и на конкретном примере. Особенно характерна книга «Артель клубничников». Там указана литература по садоводству, рекомендуется связаться с сельскохозяйственной детской станцией, и дается ее адрес. Указывается на журнал «Дружные ребята», через который можно связаться с другими артелями для обмена опытом, и приводятся письма артелей. Во всех книгах есть поучающее лицо: отец, гость из города, книга. Значение этих книг – в их агитационности. Они могут заинтересовать крестьянских ребят, толкнуть на улучшение хозяйства в этих областях. Книги могут быть использованы ребятами среднего возраста. Старший возраст нуждается в более серьезной и деловой книге по сельскому хозяйству. 
Две последние книги – «Памятка пастушат» и «Сделай сам» – являются уже совершенно деловыми книгами, без всякой беллетристики. Кроме указанных библиотека «Дружных ребят» не имеет больше книг, интересных только крестьянскому ребенку. Все остальные могут быть использованы и городскими детьми. 
К справочникам помимо «Памятки пастушат» следует отнести книгу: 
ЛИЛИНА – Что надо знать рыболову, рис. худ. Доброковского, М., 1929, 46 стр., 30 000 экз., 15 коп. 
В ней рассказывается об устройстве и жизни рыбы. Описываются разные породы рыб. Даются указания, как ловить каждую породу рыб. Книга может быть интересна начинающему любителю. Разработана книга скучновато, ничего не сказано об удочках. 
Кроме указанной уже книги-самоделки Белякова – «Сделай сам», в библиотеке имеются следующие: 
АДАМОВИЧ П. – Гудочек, рис. М. Волкова, обл. худ. В. М. Голицына, М., 1 928, 31 стр., 25 000 экз., 10 коп.; 2 изд., М, 1929, 30 стр., 30 000 экз., 10 коп., обл. худ. Цельмера. 
Как сделать музыкальный инструмент «гудочек» из консервной коробки, ободка от сита или из пустой тыквы, как его настроить, научиться играть на нем по нотам. Даны мотивы нескольких песен по нотно-цифровой системе. Описание устройства инструмента дано просто. Книга будет полезна для заинтересованного любителя. По материалам гудочек выполним в городе и деревне. 
ГАЛИНКЕР И. и ШЕРВИНСКИЙ В. – Как сделать самому автомобиль, микроскоп, телефон и часы, М., 1 929, 31 стр., 30 000 экз., 10 коп. 
Книга вряд ли может быть использована средним городским ребенком, и тем менее пригодна она для крестьянских детей. Устройство этих вещей сложно. Требуется материал, для детей недоступный (железный прут диаметром 10 мм и длиной около 2 мм для автомобиля и магнит для телефона). Проще, пожалуй, по материалу микроскоп и часы, но трудно себе представить, чтобы <p47> эти приборы могли быть пригодны для работы – о часах определенно говорится, что их надо переделывать много раз. Такие постройки без результатов могут подорвать у ребенка веру в свои силы и интерес к делу. 
О производстве библиотека имеет пока только одну книгу: 
БЕРМАН Л. – Фабрика хлеба, М., 1929, 30 стр., 30 000 экз., 10 коп. 
Второе издание значительно улучшено. Кроме фотоиллюстраций, ряд мелких рисунков, очень оживляющих страницы текста. Удачно помещено оглавление, которое несомненно остановит на себе внимание и будет прочитано. Есть предисловие, ь котором кратко сообщается о существовании хлебозаготовок и научно-исследовательской работы по хлебопечению. Характерно, что взято производство, всего теснее связанное с сельским хозяйством. Механизированный процесс выпечки хлеба дай достаточно просто, серьезно и интересно для старшего возраста. Удачно разбит материал на главки. Слабее беллетристическое обрамление книги – конец и начало. Крестьянскому ребенку оно и непонятно. 
О путешествиях изданы две книги: 
ШПАНОВ Н. – В страну вечных льдов, рис. худ. Голицына, М, 1929; 2 изд., 1930, 30 стр,. 30 000 экз., 8 коп. 
ШПАНОВ Н. – Полярный поход «Красина», рис. В. Голицына, М., 1929, 30 000 экз., 28 стр., 10 коп. 
Обе книги снабжены картами, иллюстрированы. Первая знакомит читателя с географическим положением полярной области, с определением широты, долготы, значением географических терминов (меридианы, параллели). Сообщает о научно-исследовательских и экономических причинах, побуждающих к полярным путешествиям, и дает краткую историю северных путешествий. Во второй — автор-участник похода «Красина» рассказывает об этом. Книги написаны серьезно и рассчитаны на детей старшего возраста. Материал настолько интересен, что, несомненно, привлечет читателей. До сих пор это – единственные дешевые и нескучные книги о путешествиях. 
За 1928/29 г. вышли три биографии: 
ЧЕРЕВКОВ – Небесный механик (Ньютон), тит. лист и илл. В. Милашевской, 1928, 31 стр., 25 000 экз., 10 коп.; 2 изд., 1930 г., 32 стр., 30 000 экз., 8 коп. 
СОМОВА М. – Великий партизан, рис. С. Бигос М.. 1929, 44 стр., 30 000 экз., 15 коп. 
ПУТИЛОВСКИЙ М. – Спартак, вождь восставших рабов, рис. и обл. Томашевского. М., 1929. 30 стр., 30 000 экз., 10 коп. 
«Небесный механик» – биография Ньютона – написана интереснее других. Характерные черты личности, его гениальный ум, великие открытия даны достаточно выпукло. «Великий партизан» – Джузеппе Гарибальди. Взаимоотношения Гарибальди с королем вряд ли будут понятны детям; за что же стал знаменит на родине Гарибальди, дано неясно: за борьбу с королями вообще или только с иностранными королями? Биография оставляет отрывочное впечатление, но все же. несмотря на неясности, представление о Гарибальди она дает. Биография Спартака дана неплохо, но ребята старшего возраста городские в состоянии читать толстого Спартака Джованиам и предпочитают его всем другим. Следует отметить, как недостаток библиотечки, что в ней нет еще биографий более близких деревне лиц, главарей крестьянских восстаний и бунтов и деятелей сельскохозяйственной науки. 
Народы нашего Союза представлены тремя книжками: 
БЫСТРОЛЕТОВ Н. – Джалейна, из жизни киргизских ребят, рис. К. Орлова, М., 1929, 29 стр., 30 000 экз., 10 коп.; 2 изд., М., 1930, 29 стр., 30 000 экз., 8 коп. 
ХАИР ХАНУМ – Зеркало красного платочка, обл. и рис. в тексте Ю. Перовской, М., 31 стр., 15 000 экз., 12 коп. 
КОЖЕВНИКОВ А. – Лопаренок Олеся. рис. худ. В. В. Доброклонского М. 1928, 31 стр., 25 000 экз., 10коп.; 2 изд., М., 1929, 30 000 экз., 10 коп.
Первые два рассказа – из киргизской жизни. «Джалейна» – не характерный бытовой рассказ; это – приключения мальчика, который поехал с просом на мельницу и был ограблен по дороге ворами. Ничего исключительно киргизского кроме имени в рассказе нет. Второй рассказ «Зеркало красного платочка весь построен на обычаях, определяющих положение киргизской женщины в семье и обществе. Содержание его следующее. В киргизское поселение приезжают русские. Среди них женщина в красном платочке. Равноправное положение красного платочка среди русских мужчин, нарушение всех обычаев с точки зрения киргизов приковывают к ней внимание киргизских женщин. Рассказ по форме трудноват для понимания ребят. Много психологизма, недоговоренности и искусственности в построении. «Лопаренок Олеся» – маленький лопарь, бедняк, нанимается в пастухи оленьего стада к богачу и мечтает, как он заработает свое собственное стадо. Но пурга и волки, напавшие на Олесю, губят пятерых хозяйских оленей, и Олеся лишается работы. По картинам природы и быта рассказ характерен и для севера вообще, а не исключительно для лопарей. 
Из рассказов о животных наиболее интересны два выпуска Звери в неволе»: 
ЗВЕРИ В НЕВОЛЕ, ч. 1, фотографии С. А. Красинского, М., 1927, 31 стр., 25 000 экз., 10 коп. 
ЗВЕРИ В НЕВОЛЕ, ч. 2, фотографии С. А. Красинского, М., 1927, 31 стр., 25 000 экз., 10 коп. 
В книжках собраны рассказы ребят, членов кружка юных биологов зоопарка, о жизни различных животных. Наблюдения за повседневной жизнью дали интересный материал. Для ребят книги будут интересны. 
Остальные рассказы о жизни животных обычны. 
БИАНКИ В. – Мохнач, рассказ, илл. К. В. Кузнецова. М., 1929, 30 стр., 25 000 экз., 10 коп.; 2 изд., рис. Бургункера, 1 930, 30 000 экз., 8 коп. 
ОН ЖЕ – Фомка-разбойник (рассказ), рис. А. Формозова, М., 1928, 30 стр., 25 000 экз., 10 коп. 
ОН ЖЕ – За ястребом (рассказ), обл. И. Француза, рис. П. Митурича, М., 1 928, ,31 стр., 25 000 экз., 10 коп.; 2 изд., рис. Антипенко. 1930, 28 стр., 30 000 экз., 8 коп. 
ВЕТОВ – Тюлень Яшка, рассказ, М., 1929, 46 стр., 30 000 экз., 15 коп. <p48>.
ЗАМЧАЛОВ Г. – Куриный разбойник. рассказ городской девочки, рис. худ. Мрачковского, М., 1929. 29 стр., 30 000 экз., 10 коп.; 2 изд., 1930, 29 стр., 30 000 экз., 8 коп. 
Рассказы Бианки написаны в обычном для него стиле. «Куриный разбойник» – рассказ девочки о петухе-драчуне, который в конце концов оказался героем: спас утенка от когтей вороны. По фабуле рассказ не особенно интересен. Написан действительным детским языком, которым автор владеет и умеет пользоваться. «Тюлень Яшка» – рассказ о тюлененке, который вырос на судне охотников за тюленями, а весной, когда судно выходило, был выброшен в море. Рассказ описательный и сделанный, но написан тепло и прочтется детьми. Интересен он будет тем, кто тюленей видел. 
В библиотечке много одиночных рассказов на самые различные темы и разного достоинства. Очень хорош рассказ ГАВРИЛОВА – «Буря». Матрос Галкин, любитель похвастать, боялся львов в клетках, погруженных на пароход. Но в момент опасности, когда во время бури лев вырвался из разбитой клетки и пароходу угрожала гибель, так как он не давал матросам работать, Галкин не растерялся и поймал льва на аркан. Рассказ написан увлекательно. Он динамичен и драматичен. Хорошо описана буря, дана обстановка порта и парохода. Приложено объяснение непонятных морских слов. 
По истории культуры взята тема наиболее близкая деревне – история хлеба – в книге: 
ПОКРОВСКИЙ С. – Тайна жены Суама. обл. и рис. худ. Н. К. Куприянова. М., 1929, 31 стр., 30 000 экз., 10 коп.; 2 изд.. обл. худ. М. Пикова. 1 930, 30 стр., 8 коп. Это рассказ о первобытной женщине, которая стала сеять хлеб. В художественном отношении рассказ средний. Характеры дикарей и их взаимоотношения даны неправдоподобно. С трудной задачей – дать действительно дикарей, которые не знают еще хлеба, автор не справился. Он наделил их психологией и языком цивилизованных людей. Но все же понятие о том, как начали сеять хлеб, ребята получают. 
БЕЛЫХ Г. – Лапти, из шкидских рассказов, рис. худ. Носова. М., 1929. 30 стр., 30 000 экз., 10 коп. Рассказ о бойкоте, объявленном воспитанниками Шкид, лаптям, которые им выдали вместо сапог, и о примирении с лаптями. Рассказ снабжен предисловием о том, что такое «Шкид» и ее воспитанники; указывается книга «Республика Шкид». Редакция удачно нигде не употребляет, нелюбимых детьми слов: «вступление», «предисловие» – таким образом больше надежды, что эти вступления прочтутся. «Лапти» – хорошо написанный и занимательный рассказ для ребят старшего возраста. 
БУХШТАБ В. – Левкина школа, рассказ, рис. А. Малушина, М., 1929, 1 5 стр., 30 000 экз., 7 коп. 
Рассказ из детства художника Л. Г. Соловьева. Шестилетним ребенком в нищей крестьянской семье Левка самостоятельно выучивается читать и учит других ребят, подрывая тем школу дьячка. По жалобе дьячка становой приказал Левку за незаконную школу высечь и школу закрыть. Стремление мальчика к ученью дано хорошо. Рассказ очевидно правдоподобен, но чересчур ранний возраст учителя невольно заставляет сомневаться в этом. В рассказе больше описаний, чем действий. 
КРАСНОЩЕКОВ. – Председатель Юйшин, рис. Е. Эндриксон. М., 1929, 30 стр., 30 000 экз., 10 коп. 
Рассказ из жизни ребят с окраины города. Вражда 2 партии и драки главарей. Обе партии примиряет и объединяет интерес к китайчонку из вновь открывшейся прачечной. В рассказе нет яркой фабулы. Неплохо дан быт окраины некрупного города. Язык ребят грешит некоторой излишней «фигуральностью» (зыркать, слопать, трескать), «интернациональная» мысль рассказа дается детям в близкой и понятной обстановке повседневного быта: китайцы – такие же люди, как и все, так же живут, работают, едят. 
ИЕРИХОНОВ А. – Слон Чан г. обл. и рис. И. А. Француза, М., 1928, 31 стр., 25 000 экз., 10 коп. 
Фабула рассказа сложна и искусственна. На индусскую деревню двигается стадо слонов. Пастушка Лайла, дочь убитого революционера, которой каждый год, в день смерти отца, неизвестный приносит цветок красного перца со словами помни о деле», – эта Лайла посылает своего друга, сына старшины, предупредить деревню о гласности. Сын старшины поручения не выполнил, и деревня была разрушена. Старшина, желая избавиться от нежелательной ему привязанности сына, объявляет Лайлу виновницей несчастья, и ее приговаривают к казни «на камне». Роль палача должен был выполнить слон Чанг. предводитель стада, попавший в ловушку и выдрессированный в доме старшины. Но в момент казни слон, подружившийся за время плена с Лайлой, которая была заключена в соседнем с ним помещении, убивает старшину, а Лайлу поднимает к себе на шею. К месту подходят толпы революционеров с цветками красного перца, спешившие на помощь Лайле, и с нею во главе они идут на борьбу с угнетателями. Рассказ достаточно надуманный, сентиментальный. Шаблонные сравнения и образы, напыщенный язык: «Тоненькая, стройная, как пальма, с бледным лицом и черными глазами Лайла была красива»; «Лайла, как серна, сбежала в долину и т. п. Революционеры, которые только «спешили» к месту казни н украшались цветками красного перца, но никакой попытки к освобождению Лайлы не делали. вызывают недоумение. 
КОЛОКОЛОВ – Чудо-рыба. обл. и рис. М. Доброковского. М., 1928. 29 стр., 25 000 экз., 10 коп. 
Рассказ о рыбаках и рыбах. Сын рыбака, наслушавшись легенд о чудо-рыбе, которая, будто бы живет в их озере, страстно желает, чтобы отец его поймал эту рыбу. Чтобы утешить сына, рыбак рассказывает ему о налиме, как он в озере жил и в вершу попал. Маленький безжизненный рассказик для ребят среднего возраста, который сможет вызвать интерес, пожалуй, только у детей, знакомых с рыболовством. 
Из рассказов о деревенской жизни останавливают внимание следующие: 
ЗАМОЙСКИЙ – Две правды, рассказ из дореволюционного прошлого, рис. Староносова, М„ 1928Г 45 стр., 25 000 экз., 15 коп. <p49>.
ЗАМЧАЛОВ – Помочь, рассказ, рис. худ. Малушина. М., 1929, 30 стр., 30 000 экз., 10 коп. 
Первый – сильный рассказ из прошлого деревни. В книге Замчалова два рассказа: «Помочь» – о том, как комсомольцы помогли бедной вдове убрать с поля рожь, и «Хлеб» – как мальчик заработал хлеб. В обоих рассказах даны живая, подлинная деревня и крестьянские ребята. Не новая тема в рассказе «Помочь» дана интересно и убедительно, – нет ничего нарочитого, типы комсомольцев не ходульны. Автор хорошо знает деревню. Детали быта, о которых он упоминает вскользь, делают его рассказы фактическими и какими-то ощутимыми, объемными. Рожь росла не просто в поле, а на «трех десятинах», из которых у каждой свое приметное место. Не просто «обедали», а «варили обед на меже, на камушках» и т. д. Та же реальность и знание крестьянской психологии – в рассказе «Хлеб». Голодный мальчуган зашел на огонек к соседям и хочет попросить хлеба, но ему стыдно, потому что он – «не нищий...». Он настойчиво убеждает соседку разрешить ему наносить ей воды. На вопрос: «Как вы живете. Плохо, поди?» – отвечает: «Мы хорошо живем», а потом выясняется, что они не ели сегодня, но «они не хотят – одна Фроська (сестренка) плачет». Этот мальчик живит в рассказе. 
К деревенским рассказам можно также отнести: 
ВАСИЛЬЕВ Г. – Рой. Серый и пчелы рис. Н. И. Лапшина. М., 1929, 30 стр., 30 000 экз., 10 коп. 
АКУЛЬШИН Р. – Гусыня и балалайка, обл. и рис. худ. К. Кузнецова, М., 1929, 30 стр., 25 000 экз., 10 коп. 
В первой книге два рассказа – «Рой» и «Серый и пчелы». «Рой» – забавный случай с мальчиком, боявшимся пчел. Посланный караулить рой, он заснул, спрятавшись на чердаке, а рой вылетел и осел на лапте мальчика. Ужас проснувшегося мальчика и радость, когда он счастливо избавился от роя и с восторгом сообщил отцу, что «рой улетел». Во 2-м рассказе мальчик со зла загоняет лошадь на пасеку. Лошадь опрокидывает улей и погибает от укусов пчел. Насколько 1-й рассказ забавен и доставит ребятам несколько веселых минут, настолько 2-й жуток и ненужно жесток. Мучения лошади, описанные со всей реальностью, вызывают чувство тем более тяжелое и гнетущее, что это чувство не может иметь никакого выхода вследствие бессмысленности этой жестокости. «Гусыня и балалайка» – неожиданный по теме рассказ о маскараде, устроенном школьниками «под новый год». Организатор маскарада получает первый приз – живую гусыню, и он же разводит большое стадо гусей. Приложена статья (с рис.) И. Ефимова – «Маска для ряженья». Если книга и может иметь значение, то только как затейная», и ее приложения, пожалуй, ценнее содержания. 
Среди деревенских тем особо стоят два сборничка рассказов, написанных деткорами «Дружных ребят»: 
САМИ ПИСАЛИ, рис. Закржевской, М., 1929, 29 стр., 30 000 экз., 10 коп. Маленькие интересные рассказы и приключения. Их писали сами деткоры «Дружных ребят». 
ПРО НАШУ ЖИЗНЬ да что слыхали – записали сами читатели «Дружных ребят», рис. худ. Чернышева, М., 1929, 43 стр., 30 000 экз., 15 коп.; 2 изд., М., 1930, 32 стр., 8 коп. 
Рассказы выбраны из писем ребят. Выпуск таких сборничков – интересное и нужное для журналов начинание. Рассказики выбраны интересные. Это все – разные истории с домашними животными и случаи из жизни деревни. В книге «Сами писали» выделяются рассказы X. Данько. Это – очень лаконичные заметки, все без исключения на общественные темы: о пионерах, о пьянстве, о том, как замерзли дети, вывезенные отцом по настоянию мачехи в поле. В заметках нет ни одного лишнего слова. Интересен рассказ К. Смирновой – «Мой кот Васька», где описаны очень тепло и без сентиментальности чувства девочки к своему коту; язык классически прост и ясен. Простотой и ясностью отличаются все рассказы этого сборника. Такого же типа, только «много слабее, сборник «Про нашу жизнь». 
Довольно слабы в библиотеке «Дружных ребят» книжки юмористические: 
БОГДАНОВ – Веселые шуткии. Про Фомку, Еремку да про Анютку, рис. худ. В. Сутеева, М., 1927, 31 стр., 10 коп. 
ИВАНОВА Н. – Мастер Пепка, делай крепко, рис. худ. М. Храпковского, М., 1927, 30 стр., 25 000 экз., 10 коп. 
В первой книге классические герои русского юмора – Ерема и Фома – в образе крестьянских ребят совершают ряд нелепых поступков. Во второй – мастер Пепко, учившийся всему, но от лени не выучившийся ничему, применяет «удачно свои познания на деле». Обе книги написаны стихами в стиле лубка. Несмотря на этот дешевый юмор, книги все же лучше и приемлемее для чтения детям, чем юмористические журналы и разные «странички юмора», до которого они большие охотники. Обе книги относятся к самому началу существования библиотеки «Дружных ребят». 
К веселым книгам можно отнести и сборничек КАПИЦА О. (составила) – Не любо – не слушай (песенки, считалочки, прибаутки), рис. Б. Шергина, М., 1927, 30 стр., 25.000 экз., 10 коп. 
В сборничке – песенки, считалки, скороговорки, загадки, частушки и т. п. Весь материал старинный, народный, только в частушках проглядывает современность. Загадки, песенки и поговорки до сих пор употребляются иногда в деревне старшим поколением, но вообще по языку и смыслу материал этот чужд современным детям. 
«Дружные ребята» дают не только книги для чтения, но и книги «затейные», организующие досуг ребят. 
К таким книгам принадлежат: 
МАКАР СВИРЕПЫЙ – Кто хитрее (загадки для детей), илл. В. М. Голицына, М., 1927, 31 стр., 25 000 экз., 10 коп. 
ЗОТОВ – Смекни-к а (головоломки, фокусы, загадки), рис. А. М. Петрова, М., 1927, 32 стр., 25 000 экз., 10 коп. 
ПАИН – 25 задач, обл. и рис. в тексте автора, М., 1929, 30 стр., 15 000 экз., 10 коп. 
СИМОНОВИЧ-ЕФИМОВА – Петрушка (кукольный театр), обл. и рис. Н. Симонович-Ефимова, М., 1928, 30 стр., 25 000 экз., 10 коп. 
ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ. – Театр веселых проказников, М., 1929, 30 стр., 25 000 экз., 10 коп. <p50>.
Лучший подбор материала в книжке Паина – «25 задач», «Кто хитрее» – загадки мастеров, которые печатались уже в журнале «Советские ребята» и вышли отдельной книжкой – «Хитрые мастеровые» – в Гизе. Загадки мастеровых трудноваты для ребят. Надо, например, знать, сколько весит канат длиной в 10 км. Пропущена отгадка к задаче пуговичника. В книге «Смекни-ка» загадочная картинка нарисована так неясно, что никто не в силах выяснить «загадочности». Также нечетко дана картинка с неправильностями. Но за этими исключениями книжки интересны и нужны для детей. Хорошо сделана книжка «Петрушка». Заинтересованному любителю она поможет, а новичка заинтересует петрушками. Наоборот – «Театр веселых проказников» вряд ли получит признание в детской среде: беллетристическая часть очень нарочита, интереса не придает. Все правила даны сразу подряд, в них больше теории, чем практических советов, подкрепленных примером. Из игр-представлений, приложенных для примера, сравнительно лучше «Борьба великанов» – о том, как кулак в образе великана вредит пионеротряду, а второй великан «Дружные ребята» помогает. Игра «Приключения на море и суше» – приключения матросов и капитан корабля у дикрей не совсем понятны и логически оправданы. Вначале вся вещь как будто строится на Грише-тихоне и лентяе, и естественно ожидаешь, что все приключения будут связаны с Гришей. Но Гриша неожиданно перестает быть лентяем и активно способствует спасению всех из плена. Лучше было бы все правила показать практически на маленьких сценках, которые можно дать более удачно и интересно. Редакция «Дружных ребят», выпуская книгу, ставит целью объединение «затейников», – вначале помещен призыв к «затейникам». 
Учитывая большой спрос в деревне на песни и стихи, редакция издала в библиотечке «Песенник». Подбор песен б нем разнообразен. Наряду со старыми революционными песнями и стихотворениями известных поэтов помещены песни, сочиненные детьми. 
Одинока в библиотеке книжка: 
ПОКРОВСКИЙ С. – Невидимки, обл. С. Мурашева, рис. в тексте И. Сосфенова, М., 1928, 31 стр., 25 000 экз., 10 коп. 
Это – единственная научно-популярная книжка серии. Она просто и понятно знакомит детей с миром бактерий и инфузорий, с историей микроскопа и его значением. Кончается книга ссылкой на детское изобретательство и Детскую центральную техническую станцию. Такие ссылки на организации, работающие с детьми, стремление активизировать детское мнение, дав ребятам стимул к труду, характерны для библиотеки «Дружные ребята». Вторая характерная черта библиотечки – стремление охватить возможно больше тем, интересных детям, и несомненный рост библиотеки из года в год. Библиотека привлекла очень большое количество авторов, и авторов преимущественно новых. В ней нет ничего переизданного из прошлого, и только некоторые рассказы печатались предварительно в журнале «Дружные ребята». 
Несмотря на ряд недостатков и упущений, в целом библиотечка все же вполне доброкачественна, выдержана, и на ней чувствуется серьезное, внимательное отношение издателей. 


