
<p23>
Критические статьи о журнале «Мурзилка» за первое полугодие (см. статью Л. Кон в газете «За коммунистическое просвещение» от 9 ноября 1933 г. и обзор первых семи номеров журнала за 1933 г. в бюл. Критико-библ. ин-та «Детская и юношеская литература» № 9) отмечают, что 1933 год является для журнала годом переломным в сторону улучшения качества журнала. Отмечая ряд недостатков, еще имеющихся в журнале, критика в основном останавливается на положительных его сторонах.
Как положительное в журнале, критика отмечает в основном расширение тематики, обеспечивающее больший охват интересов читателей, удачное разрешение этих тем в смысле разнообразия жанров и художественного качества материала, привлечение лучших авторских кадров к сотрудничеству в журнале, наконец, несравнимо более удачную конструкцию всего журнала в целом. Являются ли эти достижения, отмеченные критикой в 5—6—7 номерах журнала, результатом твердой линии работы редакции, или они случайны? Насколько закреплены эти линии борьбы за идейное и художественное качество журнала?
Последние номера журнала за 1933 г. уже дают возможность делать некоторые выводы. Специфический характер журнала для детей младшего возраста, каким является «Мурзилка», требует прежде всего известной универсальности в тематике, так как журнал должен удовлетворить самым разнообразным интересам и запросам своего читателя и в то же время организовать, расширить и углубить этот интерес.
Проблему тематики журнал разрешает в общем удачно, давая в ряде номеров разнообразный, актуальный материал.
Начиная со 2, 3 и 4-го номеров журнал пытался, в большинстве случаев мало удачно, отойти от обычного для него приема держать своего читателя преимущественно в узких рамках детского мира. Сдвиг в сторону расширения тематики, определившийся только в 5—6 номерах журнала, продолжается и развивается в последующих номерах за 1933 г.
Журнал отмечает большие политические праздники, как Октябрьская революция, МЮД.
Он затронул и кризис в капиталистических странах, и международную солидарность пролетариата, колхозное строительство в СССР, строительство гигантов, как Беломорско-балтийский канал. Отражены в журнале школа, борьба за качество учебы, детская жизнь, достижения науки и техники в СССР и т. д.
Но все же нельзя сказать, что журналу в отношении охвата тематикой нечего больше пожелать. В последних номерах, например, сравнительно слабо отражено социалистическое строительство; почти отсутствует географический и краеведческий материал; не представлены народы СССР. Конечно, было бы абсурдным требовать от журнала, выходящего раз в месяц, всестороннего охвата тем в каждом отдельном номере, но последовательный ряд номеров можно планировать так, чтобы обеспечить материалом и по этим также чрезвычайно нужным вопросам.
Общественно-политическая тематика представлена в журнале творчеством А. Гринберг, В. Смирновой и Л. Кассиля. Очерк А. Гринберг о кризисе и положении трудящихся в капиталистических странах («Рассказы про безработных» — № 8, «Рассказы про фашистов и про пионеров» — № 9), а также очерки о колхозном строительстве в СССР («Про колхозный урожай» — № 10), как всегда, актуальны по содержанию.
Каждый очерк рисует какой-либо один определенный момент, характерный для темы в целом. Каждый в отдельности сделан неплохо, но некоторая протокольная сухость, а главное краткость, благодаря которой ребенок не успевает освоиться с рассказом, когда он уже окончен, делают эти очерки не совсем удачным материалом для чтения. А то обстоятельство, что эти очерки на одну тему идут сразу один за другим и в довольно значительном количестве, делают их громоздкими, утомительными и скучноватыми, что значительно усложняет чтение. Ряд очерков, например «фашистская пуля» (№ 9), смело можно было бы опустить без ущерба для темы.
В. Смирнова дает типичные для нее произведения. Сказка «Октябрьские мальчики» (в № 8) и полусказка, полуочерк «Подарок» (о МЮДе в № 9) и «Завтра праздник» (в № 10) о празднике Октябрьской революции, как все почти произведения Смирновой, оригинально задуманы, тщательно и с изысканностью сделаны, но как всегда у Смирновой идея произведения благодаря сложной и затрудненной словесной формулировке не может дойти до читателя полностью. Трудно рассчитывать, что ребенок может понять такие фразы: «Умеешь ли ты оглядываться <p24> не останавливаясь, мечтать не задерживаясь, раздумывать не отступая...» («Подарок»), или: «Если ты все время будешь помнить о флажке, он вырастет вместе с тобой и поможет победить всех врагов» («Завтра праздник»).
И поэтому произведения В. Смирновой, которые так хорошо звучат для взрослых и так высоко ими оцениваются, очень часто оставляют равнодушными основных читателей, для которых они предназначены, — детей. 
Просто и занимательно рассказывает Л. Кассиль о величайшем строительстве в Стране советов — о Беломорско-балтийском канале. В этой сказке об Алешке-Рязань, беспризорнике и воре, которого работа и обстановка на-постройке Беломорско-балтийского канала превращает в честного и преданного строителя социализма, как будто бы вовсе нет ничего сказочного, но в том-то и сказка, в том-то и «заключается самое настоящее, самое большое чудо..., что люди, строившие канал, бывшие воры и вредители, научились любить свою работу, гордиться ею», и это великолепно сумел показать Л. Кассиль.
Затрагивая в ряде стихотворений вопросы о современной школе, журнал удачно помещает как контраст рассказ Б. Шатилова (в № 9) «Про деда, отца, самого себя и про Сашку», в котором описана учеба в школе в старое время.
Школьная повесть вообще почти отсутствует в литературе для младшего возраста, и рассказ Шатилова, интересный и содержательный, в простых и живых образах рисующий старую школу, хоть несколько заполняющий этот пробел, следует приветствовать.
В плане воспитательного воздействия на читателя журнал выдвигает вопрос взаимоотношения коллектива и индивидуума. Эту тему дает Рудерман в хороших и интересных по содержанию стихах «Мое — наше».
Слабее в отношении литературного мастерства рассказ Замчалова «Невкусная вода» — о мальчиках, которые убежали из школы, чтобы провести время не как все; а как им захочется. Этот не новый в детской литературе сюжет дан несколько вяло, нединамично, с плохо скрытым дидактизмом.
Без грубой тенденциозности, живо, весело, эмоционально организует журнал своего читателя на борьбу за учебу, за дисциплину.
В юмористических тонах показывает А. Барто типические недостатки детей, что заставляет читателя критически оглянуться на себя и на своих товарищей. Болтуны, выдумщики, ленивцы, трусишки даны А. Барто в ярких образах. Остроумный, каламбурный стих, яркая, хорошо сделанная рифмовка, меткие характеристики делают эти фельетоны исключительно ценными для детей. 
Стихи «Болтунья», «Мы с Тамарой» сразу стали широко популярными среди читателей, даже не только для младшего возраста. Удовлетворяя естественную и огромную потребность детей в юморе, в веселом, они в то же время значительны по содержанию, рассчитаны на определенный педагогический эффект.
«Дразнилки» Маршака также чрезвычайно интересно резвертывают этот же мотив.
Большое место уделяет журнал материалу образовательного характера. В ряде рассказов, очерков, стихотворений читатель знакомится с миром природы, вопросами техники. Природоведческая тематика журнала ограничивается миром живой природы, животных и птиц. В журнале помещены рассказы Пришвина, Перовской.
Рассказ О. Перовской и Г. Замчалова «Дедушкин пиджачок» в № 11 дан в обычной для автора манере: несложно, фабульно, с соответствующей дозировкой, правильной подачей образовательного материала. Он не только знакомит с особенностями редкого животного ламы, но и дает представление об опытной работе Аскании-Нова, о ее значении.
Очень неплох рассказ «Кучуки» нового автора Гулиной о воспитании щенят пастушьих казакских собак. Этот несколько необычный для наших детей по содержанию небольшой рассказик в нескольких штрихах удачно дает картины природы и настроение казакской степи.
В рассказе Гулиной и Л. Алпатова (в № 11) «Холм навозного жука», тоже очень неплохом, авторы, рассказывая о битве жуков-навозников за катышки лошадиного навоза, к сожалению, забывают сказать, зачем эти катышки нужны жукам.
Природоведческая тематика освещается кроме ряда рассказов еще и в разделе «Знаешь ли ты?». Этот раздел в несколько расширенном виде сменил начатую в. № 6 страничку «Что, как, почему».
Ценность и нужность такого энциклопедического раздела в журнале не требует доказательств. Но тут необходимо обеспечить тщательный подбор вопросов с точки зрения их удельного веса в науке и первоочередности для изучения маленькими читателями, а также научное и литературное качество разработок этих вопросов.
Л. Кон в своей статье о «Мурзилке» (ЗКП 2/XI) правильно отмечает ряд недочетов, допущенных в № 8 Плавильщиковым, который в основном ведет раздел «Знаешь ли ты».
В последующих номерах журнала Плавильщиков подбирает интересный и ценный материал на актуальные темы «Как учатся зверята?», «Как живут птицы зимой?». В № 11 раздел «Знаешь ли ты» целиком освещает вопрос достижения техники в авиации и транспорте и т. д. Эта нужная и интересная тема, хорошо и занимательно сделанная М. Залетаевым, дает детям ряд интересных сведений. Вопросам техники, таким событиям, имеющим мировое значение, как полет в стратосферу и каракумский пробег, журнал посвящает ряд рассказов и очерков. Автор рассказа о Кара-Куме — Урнис, в форме писем дяди, участника пробега, своему московскому племяннику, развертывает подробную картину пробега. Этот рассказ дает представление о задачах и условиях пробега, отмечает наиболее интересные события, приключения, встречи в пути и т. п. Факты подобраны и рассказаны достаточно занимательно и просто.
Хорош рассказ Л. Кассиля «Стратостат». Он дает настроение радости и гордости за успехи и достижения Советского союза. Удачны приемы автора, делающие произведение острым и интересным. Тщательный отбор необходимых для развития тем фактов, серьезность, максимальная конкретность и изобретательность в подаче научно-технических деталей — основные положительные черты в творчестве Кассиля вообще — отличают и эту вещь.
Тема <p25> авиации дана в очерке Н. Боброва (в № 9). Этот очерк является ответом на собранные журналом вопросы читателей о самолетах. Автор строит свой очерк, опираясь на эти письма детей. Он рассказывает, какие будут самолеты по конструкции, из какого материала они будут построены и т. д. Все эти интересные сведения даны довольно просто, но исключительно в описаниях, что несомненно снизит интерес детей, всегда ищущих действенного, фабульного показа.
Кроме раздела «Знаешь ли ты» в журнал включен раздел самоделок, моделирования.
Здесь «Лесные игрушки» Алпатова — как из причудливой формы корней деревьев можно сделать интересные игрушки. Этот материал как-то малодейственен и малоприменим в условиях городской жизни.
Более интересны деловые рассказы Абрамова «Сделай сам» (№ 11) о принципах полета планера, о том, как сделать модель его, и «По снегу» (№ 12) — об аэросанях. Абрамов четко, правда, несколько трудновато для младшего возраста, описывает устройство машины, наглядно показывает, как делать модель. Странички самоделок в общем сделаны очень тщательно.
Разделы «Сделай сам» и «Знаешь ли ты», задача которых главным образом в том, чтобы дать читателям образовательный материал, являются постоянными, почти из номера в номер переходящими разделами за весь 1933 г., «Наша жизнь» — письма читателей и «Наше творчество», являвшиеся обязательной частью почти каждого номера в первом полугодии, как-то сходят на нет в последних номерах. Переписка с читателями ведется не совсем организованно, главным образом только по вопросу о перемене названия журнала. Творчество детей тоже представлено слабо — только в одном номере (10) в форме несколько необычной — дана музыка 10-летней девочки к стихам Эмден. Но в журнале продолжается и укрепляется начатая в № 5 страничка классиков. Редакция берет твердый и совершенно правильный курс на ознакомление своих читателей с произведениями классической литературы: Чехов — «Ванька», Пушкин — «Осень», Некрасов — «Мороз красный нос».
Соотношение разделов и тем в каждом отдельном номере журнала в общем довольно удачно. Почти каждый номер имеет одну преобладающую тему, разрешаемую в различных жанрах. Так например, № 9 акцентирует внимание читателя на международном юношеском дне; № 10 развертывает праздник Октября, № 11 — авиацию. Журнал удачно использует самые различные жанры: рассказ, очерк, басню, загадку и т. п. Литературное качество материала журнала обеспечено прежде всего самим подбором авторских кадров. Журнал привлек почти все основное ядро детских писателей; кроме упоминавшихся уже Смирновой, Гринберг, Кассиля, Барто, Перовской, Пришвина в других, постоянными сотрудниками журнала являются Александрова, Ивенсон, Тараховская, Саконская. Очень ценно привлечение Паустовского, творчество которого до сих пор шло по линии взрослой и юношеской литературы: Его «Капитан Хмара» и «Капитан Егоров» (переработка ранее выходившего для старшего возраста рассказа «Ценный груз») интересны и доступны младшему возрасту.
Необходимо отметить несомненно большие достижения журнала в борьбе за повышение литературного уровня поэтических произведений, помещенных в последних номерах журнала. Исчезли бесследно стишки для малюток, обильно украшавшие странички журнала в прошлом.
Кажется, первый раз за время своего существования журнал «Мурзилка» вносит свою долю труда в создание авторских кадров детской литературы. Так, журнал выпускает нового и несомненно талантливого поэта Благинину. Стихи Благининой «Сонная», «Березка», «Ветер», «Вьюга» — свежие, музыкальные, лиричные, займут не последнее место в литературе для детей. Четкие и простые, без лишних слов, стихи эти, за каждой фразой которых встает образ, хорошо запоминаются. Особенно следует отметить стихотворение «Выюга». Еще одним новым автором является уже упоминавшаяся Гулина.
Таким образом, анализ журнала за второе полугодие говорит о том, что основные линии роста качества журнала, намеченные в первом полугодии, укреплены и расширены во втором полугодии. С сожалением нужно отметить, что журнал несколько нарушил рамки возрастных установок, перешагнул несколько в сторону среднего возраста. Рассказы Смирновой, очерки Гринберг и Боброва, «Кара-Кум» Урнис, раздел «Сделай сам» и некоторые другие рассказы в основном больше доступны среднему возрасту. Отступить от четкой установки на младший возраст — это значит нарушить основную задачу журнала. Поэтому журналу в дальнейшем необходимо быть особенно бдительным в этом отношении.
Журнал, конечно, имеет еще и другие недочеты, над устранением которых должно работать. Попадаются случайные, малозначительные вещи, не всегда удачно дана дозировка материала, есть прорывы в тематике. Слабо развернута связь с читателем, уже возможная в данном возрасте. Скучно и неорганизованно идет переписка, почти отсутствует материал детского творчества.
Но отмеченные большие достижения «Мурзилки» за последний год позволяют надеяться, что журнал, проделавший огромную работу в борьбе за качество, ставший из плохого журнала для детей одним из лучших, справится с теми недочетами, которые еще имеются на сегодняшний день.
