
<p55>
Дом юношеской и детской книги
[1. 1 Считая весьма важным вопрос о культурных формах книготорговли, редакция обращается с просьбой ко всем аналогичным учреждениям (в частности к сети коллекторов Гиз’а) — присылать информационный материал о своей работе.]
В сентябре 1928 г. в Москве издательством ЦК и МК ВЛКСМ «Молодая гвардия» открыт Дом юношеской и детской книги. Из задач, поставленных перед Домом, основными являются: широкое распространение лучшей книги для детей и юношества и возможное приближение книги к потребителю. Останавливаясь на работе детского отдела Дома, можно сказать, что за первое полугодие первые шаги к достижению этих задач сделаны, некоторые пути и методы работы найдены.
Положено начало к созданию коллектора детской книги. Наборы книг на разные темы и возрасты, отражающие книжный ассортимент магазина, дают потребителю возможность широкого выбора. Ведется систематическая работа по составлению исчерпывающей картотеки по детской литературе. В плане работы особое внимание уделяется деловой книжке, научно-популярной и общественно-политической. Налажена консультация по детской книге и детскому чтению. Жизнь указывает пути и формы работы, следуя которым Дом может оказать действительную помощь. Непрерывно поступают запросы на те или иные списки книг: «Пришлите список, что читать юнатам»... «антирелигиозные книги»... «библиотечка для лагеря»... «книги по технике для детей»... «что читать пионеру, чтобы подготовиться в комсомол»... “списки лучших книг для чтения?” и т. д. Постепенно используя по возможности знания и опыт специалистов, Дом составляет библиотечки и списки книг. Кроме того, печатается ежемесячная сводка о вышедших и поступивших в продажу книгах с краткой характеристикой каждой книги и указанием возраста. Постоянные выставки новинок и книг на темы, актуальные в данный момент дают возможность посетителям Дома знакомиться с существующей детской литературой. Как один из видов работы детского отдела Дома в области пропаганды лучшей детской книги следует отметить два доклада А. К. Покровской «О чтении в семье» и «О лучших детских книгах для дошкольного и младшего возраста». Доклады были устроены для неорганизованных потребителей <p56> детской книги — родителей, постоянных покупателей в магазине Дома.
Желая сблизить ребенка-читателя с писателями, Дом детской книги в течение этого полугодия устроил ряд книжных утренников для отдельных писателей. Маршак, Богданов, Кожевников, Бианки, Житков читали свои произведения в аудитории Дома детям, собравшимся из разных учреждений, и отвечали на их вопросы о книгах и о самих писателях.
Домом была сделана попытка привлечь детей к обсуждению издательского плана. Детям был доложен план детского отдела «Молодой гвардии” на 1929 год. Желая ознакомить со своей работой широкие массы детей и взрослых, работающих с детьми, и учесть их мнение и практические указания, Дом принимал в своих стенах конференцию библиотекарей — корреспондентов исследовательских баз отдела детского чтения Института методов внешкольной работы, конференцию детского библиотечного актива СССР, созданную тем же учреждением, и конференцию деткоров журнала ‹Дружные ребята». Для всех конференций были устроены выставки, розданы списки книг, поставлены доклады от издательства, информационные сообщения о работе Дома.
Идя навстречу всем общественным начинаниям в области пропаганды детской книги Дом оказывает посильную помощь в этой области всем учреждениям и организациям. Например, активно участвует в проведении двухнедельной кампании за детскую книгу, организуемой замоскворецким отделом народного образования.
В своей библиографической и консультационной работе детский отдел Дома использует материалы и оценки книг различных компетентных в этой области учреждения и непосредственно связан с Центр. бюро юных пионеров и отд. детского чтения Института методов внешкольной работы, и Московск. бюро юных натуралистов. Этот небольшой итог работы, принимая во внимание ограниченные силы и средства Дома и то, что всякое начинание требует вначале много энергии и сопровождается неизбежными в живом деле ошибками, дает возможность надеяться, что с осени 1929 г., углубив за лето свою библиографическую работу, Дом может оказать действительную помощь в выборе и распространении лучшей детской книги. Адрес Дома юношеской и детской книги: Москва, Тверская, № 26.
