
<p20>
Пионерское книгоношество
Книгоношество, как наиболее простая и действительная по своим результатам форма продвижения книги в массу, становится все более и более обычным явлением. Сотни книгонош с комплектами книг для обмена или продажи проникают туда, где книга еще не стала необходимой потребностью или она территориально еще далека. Предлагая книгу, заинтересовывая ею, книгоноша постепенно вызывает привычку к книге и серьезную потребность в ней. Осуществляя лозунг «книгу в массы», книгоноша является сейчас активнейшим борцом на фронте культурной революции. В рядах этих борцов значительное место занимают пионеры. Попытку пользовать книгонош-пионеров для продвижения книги сделал «Дом юношеской и детcкой книги» в Москве [1. См. «Книгу детям», №2-3.] Для опыта были взяты разные места. Ребята ходили с книгами в рабочие поселки на окраины (Хавский, Шаболовка, Дубровка и др.), появлялись в клубах на вечерах, связанных с определенной кампанией; были в Большом театре на конференции по учету Всесоюзного слета, присоединялись к демонстрациям по поводу каких-либо событий. Удачно было связано квигоношество с подготовкой к слету и пропагандой его среди взрослого населения.
Пионеры всех районов Москвы распространили до 5 000 экземпляров книги Заславского «Родителям о пионерском слете».
Книгоноши выделялись отрядами и объединялись или в «Доме юношеской и детской <p21> книги» или в районном пионердоме. Предварительно проводилась беседа, где выяснялись детям цели книгоношетсва, как должен работать пионер-книгоноша; намечались и и место похода, рассматривались и разбирались книги, с которыми предполагали идти. Беседа проводилась консультантом или инструктором «Дома юношеской и детской книги». В день похода книгоноши получали комплекты книг, обычно на сумму от двух до пяти рублей. Специальных сумок-книгоносок не всегда хватало, и иногда ребята делали их сами для себя. Почти всегда пионерам давались значки книгонош и нарукавники. Всем ребятам предлагалось по окончании работы дать письменный отчет по специальному бланку, но выполнялось это предложение очень немногими. Ребята ограничивались устным отчетом. Преобладающее большинство отчетов говорит о заинтересованности детей новой работой. Все указывают на то, что книгоношество продолжать нужно.
«Книжку обещают купить детям, а сходить о за ней некогда, так и не купят». «Родители больше книг детям покупать будут». «Где нет близко книжных магазинов, там очень много пойдут книги, а это и государству, и всем трудящимся принесет пользу» — в таком духе подтверждают ребята необходимость книгоношества.
На предварительном собрании они активны в выборе места и времени похода. Делят между собой районы, берут знакомые дворы, общежития: «Я приду на свой коридор, у меня как одна купит, так обязательно и все».
«Надо на бульвар, идти — там гуляют с детьми». «Можно пойти к заводу в получку».
Пионер, получивший комплект книг «О международном красном дне», догадался отправиться в первую очередь в культкомиссию на свою фабрику и там оставил весь комплект.
Ребята были внимательны к внешности книгонош. На собрании в 'Замоскворецком пионердоме пионерка внесла предложение, «чтобы всем быть чистыми и нерастрепанными».
Предложение было одобрено и принято.
Звено, направлявшееся на вечер в Большой театр, постановило «всем одеться одинаково».
Очень интересуются комплектом книг. Читают книги сами, спрашивают, для какого, возраста давать, просят поменять одно название на другое. Как правило, комплекты составлялись из детских княг. Иногда давались книги и для взрослых. Это были книги педагогического характера, об уходе за детьми и о воспитании, которые добавлялись к детским книгам в связи с дошкольным походом и слетом; книги к кампаниям — «международный красный день», «день индустриализации», “антирелигиозные» и иногда классики и некоторые рассказы из серии для малограмотных. Беллетристика для взрослых давалась под давлением самих книгонош, потому что взрослые просили у них и для себя «классиков». Вообще же литературу для взрослых через детей продвигать нельзя.
Подбор комплектов — дело нелегкое, действительно хороших и доступных по цене книг еще немного. Книга дороже 25 коп. не идет. Большого количества названий тоже не следует давать, так как детям труднее освоиться с комплектом, и разнообразие цен затрудняет расчеты. Отношение к пионерём-книгоношам у населения хорошее, и жалобы на недружелюбный прием были случайны, но наблюдались случаи, когда к книгоношеству относились как к благотворительному сбору. Так, когда распространялась книга «Родителям о пионерском слете», книгоноши рассказывали, что некоторые взрослые люди дают деньги, а книги не берут, или дадут больше денег и не берут сдачи. Такие явления очень нежелательны и в педагогическом отношении опасны.
Вообще книгоношество, связанное с продажей книг, может легко стать опасным для детей. Каждый отдельный пионер никаких денежных вознаграждений не получает, все суммы идут на организацию, так что нет опасности работы ради «процента». Но в руках книгоноши накопляются деньги, которые могут легко соблазнить его. Такие опасения были у организаторов книгоношества, и они подтвердились практикой. Были случаи задерживания книг. Сегодня на общественные деньги покупаются сласти с тем, чтобы завтра пополнить недостаток своими, но завтра своих денег не оказалось, надо подождать сдавать общественные деньги.
А дальше печальные и опасные для ребенка последствия, к чему все это может привести, как отразится на несложившемся ее характере ребенка и какое влияние будет иметь на товарищей — представить легко. Эта возможность растраты денег или возможность «наживы» на не взятой сдаче или книге настолько <p22> опасна в педагогическом отношении, что требует очень осторожного подхода к детскому книгоношеству, связанному с продажей. Надо строго обдумать все возможности работы, учесть и принять все меры предосторожности, и только тогда можно рассчитывать, что шансов на «провал» будет меньше.
Нельзя на эту работу брать случайных ребят. Они должны быть выдвинуты организацией.
Необходимо, чтобы работой каждой группы книгонош руководил вожатый, библиотекарь или педагог, готовый в любой момент прийти на помощь ребятам. Не следует оставлять деньги и книги на руках у книгоноши на срок больший, чем один-два дня. Ни в каком случае нельзя оставлять без внимания случаев задерживания денег и нарушения правил, установленных в данной группе книтонош.
Необходимо позаботиться о том, чтобы население получило правильное представление о работе книгонош.
Может быть, все эти опасения и страхи скажутся напрасными, но все же следует подумать о них и предупредить их, чтобы не испортить очень хорошего по существу начинания.
В практике работы как будто намечаются два вида книгоношества: эпизодическое и периодическое.
Эпизодическое — массовое распространение одной или нескольких книг на определенную тему, связанную с какой-либо политической кампанией. Периодическое — когда одна и та же группа книгонош посещает время от времени одно и то же место с разнообразными комплектами книг.
В первом случае начинающим книгоношам работать легче, организационно такое книгоношество проще, пропаганда книги, а вместе с ней кампании дают эффектные результаты, но такая работа может проводиться пока что исключительно книгой для взрослых. Во втором случае работа требует большей подготовленности и опыта у книгонош, организационно она труднее, но она дает более глубокие результаты и большую возможность работать с детской книгой.
