В. Гакина
РЕЧНОЙ РЕВОЛЮЦИОНЕР
КАССИЛЬ, Л.
Лодка-вездеходка. Оформл. Е. Некрасова. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 32 стр. 90 к. 25 000 экз.
Младший. Средний.
<p17>
Машина, особенно движущая и двигающаяся, всегда интересна детям, даже малышам. Интерес ребят к машине переносится и на книгу о машине.
К сожалению, наша детская литература небогата книгами на эту тему. Большинство из них написано настолько сухо и незанимательно, настолько трудно, что маленький читатель сразу разочаровывается и теряет к ним доверие.
Исключением из этого, к сожалению, распространенного правила является рецензируемая научно-популярная книжка Л. Кассиля «Лодка-вездеходка». Основная цель книги Кассиля — дать ребенку представление о глиссере, заинтересовать его этой новой машиной, убедить в ее преимуществах, нужности и большом значении для Советского союза.
Сведения о глиссере Кассиль дает правильные в легкой и понятной для ребят форме. Техническая насыщенность книжки, учитывая возраст ребят, на которых она рассчитана, совершенно достаточна. Описание корпуса глиссера дано четко и ясно; в частности, указано на характерное отличие корпусов быстроходных маломерных судов. К сожалению, обойден вопрос о двигателе глиссера; некоторую характеристику его в пределах успеваемости ребят следовало бы дать. «Книжка мне понравилась, потому что она научная. Только надо было подробнее описать глиссер и поместить в книжке чертежи с размерами, чтобы можно было сделать модель» (из протокола № 15 рец. бригады 3 гр. 3-й обр. школы КОНО). Практическое назначение глиссеров в основном подмечено правильно.<p18>
<caption>Фото к книге Кассиля «Лодка—Вездеходка».</caption> 
Технические детали и свойства глиссера даются не голословно, а доказываются и подтверждаются на конкретных фактах, поданных в виде живых, занимательных эпизодов.
Все, что нужно передать маленьким читателям, Кассиль показывает образно и ярко, умело подбирая понятные и интересные детям детали. Вот бег глиссера: «Сзади бежал столбик взвинченной воды. Пена и брызги били с боков, и десяток веселых крохотных радуг окружали нас. А на берегу какая-то взволнованная собачонка улепетывала по песку».
Смена деловых описаний живыми картинами поддерживает интерес читателя, облегчает усвоение книги.
Новые понятия и представления даются на простых примерах, на сравнениях с знакомыми ребенку предметами: «Бакенщик» — это речной будочник, ну все равно как стрелочник на железной дороге»... «По виду речной глиссер похож на гидроаэроплан, у которого обстригли крылья».
Оживляют книгу римфованные концовки-загадки в стиле раешника:
«Что за лодка ходит вот как:
Не в воде, не над, ни под...
Это лодка-вездеходка,
По-надводный скороход...» —
такой загадкой кончается описание устройства глиссера.
А вот как заканчивает автор описание работы глиссеров в будущем: «Тихий ход! Стоп! Варвара Тяпина тут живет? Распишитесь, заказное, спешное. Контакт. Есть контакт».
Хорош язык книги. Фразы короткие, четкие. Минимум придаточных предложений. Почти ничего лишнего. Кассиль употребляет и подчеркивает звучные слова, привлекательные для детей. « — Контакт, есть контакт». «Стоп» и др. Интересна попытка, первая в детской книге, — остановить внимание читателя на произношении и происхождении слова; прием ценный, закрепляющий новое слово и образ в памяти ребенка. «Что за штука такая — глиссер? И как надо читать: глИссер или глиссЕр? Надо читать глиссЕр. По-французски — скользитель».
Автор увлечен новой машиной, и это увлечение передается читателю. Кассиль не жалеет образов, красок, чтобы доказать читателю, что глиссер — превосходная машина, «маленький речной революционер... машина большевистской скорости... она нужна стране, работающей социалистически быстрыми темпами...». Он заставляет читателя полюбить глиссер — «шаг в будущее».
В своем увлечении Кассиль зашел несколько дальше чем следует, оказывая предпочтение глиссеру перед пароходом, даже как бы отрицая последний.
Как недостаток следует отметить некоторую расплывчатость в описании выставки глиссеров; интересные рассказы о приключениях первых водителей глиссеров, введенные в текст, отвлекают детей и заставляют их совершенно забыть о выставке.
Многочисленные удачно подобранные фотографии (исключение представляет фотография какого-то моряка) рассказывают о глиссере вместе с текстом. Они четко воспроизведены, делают книгу нарядной и привлекательной. Часто текст и фото составляют одно целое, а местами фото даже дополняет текст.
Книга набрана разными шрифтами. Монтаж фото и шрифтов красит книгу, оживляет текст, иногда удачно и убедительно подчеркивает основное, главное в содержании.
Но не всегда маленький читатель справится с таким монтажом. И тогда часть текста для него пропадет. Например, на странице 24-й, где рассказывается об иностранных глиссерах, основная фраза, объединяющая ряд фотографий, набрана поперек страницы, с краю и при чтении детьми опускается.
К сожалению, привлекательная, связанная с содержанием книги обложка недостаточно прочна, а переплести книгу, не нарушив текста, переходящего на обложку, нельзя. В результате <p19>
ценная, нужная для читателя библиотек книжка пропадает. Это серьезнейшее упущение издательства, которое ему необходимо будет учесть при переиздании этой книжки.
Как автор Кассиль завоевал уже себе известность. Он дает не первую деловую книжку для детей. «Лодка-вездеходка» — одна из лучших его книг такого типа. Она рассчитана на младший и средний возраст — 9—10 лет, но доступна и малышам 7—8 лет. Она не лишена интереса и для старших детей — 11—12 лет.
«Лодка-вездеходка» хорошо читается вслух. «На большой палец книга. Научная и интересная... — сказали о книге ребята 11—12 лет... — Только почему названа «Лодка-вездеходка»: по суше-то она не ходит»... — недоумевали они.
