<p32> 
Недавно Детиздат выпустил книгу Б. Доната «Физика в играх». «Это не учебник физики, – говорится в предисловии. – Б. Донат ставит себе задачей не столько научить физике, сколько увлечь этой интереснейшей наукой. Наиболее подходящим средством для этого он считает занимательный физический опыт, почти фокус, которым экспериментатор может развлекать и поражать своих товарищей». 
Из предисловия мы узнаем, что в основу книги «положен текст немецкого издания 1922 года. Он был переработан А. Абрамовым в сторону упрощения языка и большей ясности изложения». 
Если мы возьмем русское издание этой книги, выпущенное ГИЗом в 1924 г., то на титульном листе его читаем: «3-е издание, просмотренное и исправленное С. Н. Жарковым по 3-му немецкому изданию 1922 г.» Сличение текста этого издания с выпуском Детиздата показывает, что обработчик не держал в руках немецкого издания, а просто сокращал и изменял в меру своих сил и возможностей русский перевод, сделанный Н. Комовым еще в 1906 г. и переизданный ГИЗом в 1924 г. 
Иностранных книг, посвященных занимательным физическим опытам, имеется достаточное количество. Многие издательства считали необходимым иметь в своем ассортименте такого рода книги. Это ходкий товар. «Физические игры для юношества» Доната («Physikalisches Spielbuch für die Yugend») издавались Фивегом (Vieweg) еще в 1902 г. Издательство Теубнер имело свою книжку Вундера по занимательной физике. 
Шнейдер издал известную книжку проф. Вейлера (Physikalisches Experimentier und Lese Buch.) и т. д. Выбор достаточный. Эти книжки во многом устарели, но в них все же имеется и много ценного. Недаром эти книги переиздавались по многу раз. К сожалению, работники Детиздата не только не взяли на себя труд серьезно изучить и освоить заграничный опыт, выбрать из него все лучшее, привлечь к обработке специалистов-физиков и дать полноценную книжку для советских ребят, но они не сумели даже обработать и вполне грамотный перевод Доната в издании 1924 г. 
Книга Доната, конечно, заслуживает внимания, но не является первоклассной и требует критического подхода. 
Во многих местах в книге Доната занимательность опыта отступает на второй план, и популярное изложение основ физики занимает большое место. Это наиболее трудные для обработчика и редактора части книги. Необходимо сохранить занимательность изложения физики и в то же время не снижать научности изложения. Каждое неудачное слово, неудачное упрощение или сравнение могут привести к вульгаризации или грубым научным ошибкам. Кроме литературных данных, обработчик должен хорошо знать и предмет физики. К сожалению, у А. Абрамова и редактора О. Дрожжина этих данных не оказалось. Книга полна грубых ошибок, недопустимых упрощений, неточностей и других промахов. 
На первой же странице книги помещен опыт «Рубль на листке бумаги», а на рисунке изображен пятачок. Предлагается монету поставить ребром на листок плотной бумаги так, чтобы часть листка свешивалась с края стола. Если ударить по бумаге какой-нибудь палочкой, то бумага <p33> вылетит, а монета в силу инерции останется стоять на месте. 
Замена серебряного рубля пятачком ошибочна по существу. Кроме того, что пятачок нельзя поставить на ребро, для удачного опыта нужна достаточно массивная монета. 
Донат делал его не с пятачком, а с монетой в 3 марки [1. В немецком издании опыт называется Postkarte und Taler]. Проделал ли этот опыт перерабатывающий книжку Абрамов? Но дело не только в этом. Опыт с пятачком заканчивается следующим объяснением, которого нет у Доната. 
«В этом опыте проявляется действие инерции. Всякое тело, находящееся в покое, само по себе не может прийти в движение: оно могло бы вечно лежать или висеть (?) неподвижно. Поэтому говорят, что всякое покоящееся тело стремится вечно сохранить состояние покоя. (Подчеркнуто Абрамовым.) Это свойство тел и называют инерцией» (стр. 5). А юный читатель в школьном учебнике физики для 6 класса прочтет, что инерцией называется «свойство тел сохранять состояние относительного покоя или равномерного движения по прямой линии» (Фалеев и Перышкин. Физика. 6-й год обучения, 1933 г., стр. 12). В этом же учебнике сказано: «Материя находится в постоянном изменении, в постоянном движении» (см. учебник стр. 4). «Все тела находятся в движении; всякий покой является относительным» (стр. 5). Эта формулировка выделена в учебнике жирным шрифтом. 
Диалектический материализм утверждает вечность движения, а Абрамов утверждает и подчеркивает обратное – вечность покоя. 
Сомнительных опытов, которые доказывают некомпетентность обработчика, можно указать целый ряд. Опыт с чувствительным пламенем (стр. 84) не так просто выходит, как описано, давление газа должно быть достаточно велико. Опыт с шаром, опущенным в сосуд с углекислотой, также весьма сомнителен (стр. 50). 
Нельзя давать неверные сведения по физике или такие, которые своей неточностью или неясностью будут приводить к ошибочным выводам. 
В опыте с сифоном действие сифона объясняется воздушным давлением (стр. 31). Такое объяснение можно найти в старых книжках по физике. Абрамов, очевидно, не знает, что сифон может работать без давления воздуха. Сифон действует благодаря сцеплению частиц воды между собою. 
Объяснение реакции струи давления в опыте «Обратное давление» (стр. 43) также устарело. Оно по существу ничего не объясняет, так как равенство давления на стенки сосуда относится к покоящейся, а не движущейся жидкости. 
Полет мыльного пузыря объясняется так: «Он был наполнен вашим горячим дыханием и поэтому, как наполненный горячим воздухом шар-монгольфьер, поднялся кверху, а затем остыл и опустился» (стр. 49). Это явное недоразумение. Мыльный пузырь может подниматься, увлекаемый потоком воздуха. При нагревании на 17° (сверх комнатной температуры, если температуру выдыхаемого человеком воздуха считать 37°) плотность воздуха слишком мало изменяется, к тому же присутствие тяжелого углекислого газа, выделяемого из легких, компенсирует и это небольшое уменьшение плотности. 
Статья «Некоторые сведения о звуке» содержит ряд неверных и неудачных выражений: «Мельчайшие частицы воздуха не летят от звучащего тела к уху, а только передают толчки (?) соседям». Далее проводится различие между «живыми соседями» и «безжизненными» частицами. Живые «соседи» могут толкнуть друг друга сильнее, чем их толкнули, а «частицы» не могут и от этого сила звука ослабляется. Это грубое механистическое толкование волнового движения упругой <p34> среды воздуха недопустимо и безграмотно. 
При определении расстояния до звучащего тела на-глаз «без всякого инструмента» (стр. 56) (хотя при этом рекомендуется пользоваться часами) надо отсчитывать время с точностью до 1/5 секунды, что вряд ли доступно сделать юному экспериментатору. 
В главе, посвященной теплоте, говорится, что «твердые и жидкие тела, взятые в одинаковых объемах (?) при одинаковом повышении температуры, расширяются одни больше, другие меньше, в зависимости от вещества» (стр. 85). Причем здесь объем? Это упоминание об объеме имеется в тексте Абрамова. В старом издании Доната этого нет. Очевидно, обработчик неудачно хотел указать на необходимость относительного увеличения размера тел при нагревании. 
Большое количество ошибок имеется в главе «Гальванический ток». 
«Проявление электричества сопровождалось искрами... Эти искры можно сравнить со струями воды из шприца» (стр. 196). Более вульгарное объяснение трудно и придумать. 
Неверно говорится в книге, что батарея из нескольких элементов будет «дергать» при частом включении и выключении тока, «что вы еле сможете держать провода» (стр. 214). Обработчику неизвестно, вероятно, что это возможно только при наличии в цепи индуктивности (самоиндукции). 
Если через тело человека пропускать электрический ток, то это не значит, что его «наэлектризовывают», как это утверждается в книге на странице 215. Понятия электризация и прохождение тока не одно и то же. Странно звучит такая фраза на странице 198: «Так как электрических зарядов не видно, то принято считать, что ток в проволоке течет от положительной пластинки элемента к отрицательной»... 
В опыте для разложения воды электрическим током Абрамов рекомендует достать юному читателю «два отрезка тонкой платиновой проволочки» (стр. 200). Где читатель может найти платиновую проволочку? Почему не заменить ее свинцовой или угольными стержнями. 
Для добывания электричества предлагается употреблять «гуттаперчевую» расческу, как это было в старину, забывая, что все расчески теперь делаются из пластмассы. 
В опыте с разложением воды сказано: «Когда пробирка наполнится газом, снимите ее и быстро заткните пальцем» (стр. 200), но Абрамов не предупреждает читателя, что для разложения воды потребуется при слабом источнике тока едва ли не несколько часов. Из текста можно понять, что этот опыт проходит очень быстро. 
В конце книги в главе «Опыты по химии» для добывания кислорода рекомендуется взять бертолетовую соль и перекись марганца (см. стр. 226). Прежде всего, название «перекись марганца» неправильное, устаревшее. Не перекись, а двуокись марганца. Недопустимо для добывания кислорода рекомендовать брать бертолетову соль, с которой надо обращаться с большой осторожностью, чтобы избежать взрыва. 
В книге встречаются явные несообразности размещения материала. 
Опыты с масляным шаром внутри жидкости, с мыльными пузырями относятся к молекулярной физике, а не к механике, как это мы находим в рассматриваемой книжке. Один из разделов главы назван «Давление воздуха, а рассказывается о полетах воздушных шаров (стр. 17–19). Тут же описывается изготовление шара из коллодия, который явно нельзя сделать. 
Многие места книги просто непонятны. 
Так, невозможно понять, в чем дело в объяснении охлаждения газа с <p35> помощью 5–6 шаров (стр. 100), в объяснении искусственного тумана (стр. 97), отражения света (стр. 117) и пр. 
О центре тяжести тела говорится: «Есть замечательная точка во всех телах – центр тяжести» (стр. 14) – больше никаких объяснений не дается. На стр. 53 читаем: «наше ухо удивительно точный инструмент, воспринимающий звуковые явления». А как устроено ухо, за исключением того, что там есть «тонкая кожица (?), туго натянутая в ухе», ничего не объясняется. 
В старом издании Доната имеется длинный текст, посвященный объяснению наших восприятий различных физических явлений, в том числе и звука, который вычеркнут обработчиком. 
Сказать «замечательно» или «тонкий инструмент» и этим отделаться от более подробных объяснений физических явлений – этот прием характерен для данной книги. 
Можно привести ряд примеров небрежности языка книги: «Начало музыки заметно по движению дирижера» (стр. 56). «Чуткость огня дает возможность науке исследовать разницу в звуках» (стр. 84). 
Перечень недостатков книги можно было бы значительно увеличить, но и указанного достаточно, чтобы иметь о ней суждение. Книга испорчена неумелой обработкой и редакцией.

