Дм. Галанин
Детское чтение

Прежде чем рассматривать вопрос о детском чтении, полезно установить момент, с которого можно считать ,что дети читают. В статье «Первоначальное образование» я пытался установить, что этот момент не совпадает с моментом научения грамот; он не совпадает также и с моментом беглого, свободного чтения. Оба эти момента показывают нам лишь то, что ребенок овладел искусством чтения, но вызывает ли это новое для него искусство творческую фантазию, ряд самостоятельных мыслей, — мы не знаем.
Вот почему я думаю, что моментом начала детского чтения следует считать период, когда книжка становится для ребенка предметом увлечения, когда для чтения книжки забываются игры, да и сон. Конечно, у разных детей этот момент наступает в различное время, иногда, быть может, очень поздно: быть может, даже есть люди, которые никогда не способны увлечься книжкой до самозабвения, — но таких людей, я думаю ,очень мало среди тех, кому доступна литература в самом широком смысле. С другой стороны, этот момент увлечения у разных лиц, конечно, не одинаково интенсивен; он наступает не вдруг и как бы постепенно накапливается, и, наконец, проявляется во всей своей силе. Вот что говорят мои молодые наблюдатели.
1) «Около 7-ми лет я начал читать журнал «Задушевное Слово» и рассказы, и статьи из разных хрестоматий (Поливанова, Соколова и др.). 11-ти лет прочел полное сочинение М. Рида и Ж. Верна и многое из В. Скотта, Купера, Эмара и Карла Мая. С этих пор я заинтересовался чтением и читал много книг всевозможных сортов и авторов»
2) «Читать выучился 4½ лет. Сначала (лет до 6) читал мелкие сказки, стихотворения(Старец-годовик и др.) и лет до 7 различные лубочные издания (напр., Еруслан Лазаревич), которые продают ценой от 1-15 коп. У Ильинских ворот и Сухаревой башни. Потом до 10 лет читал сказки Гримма, Андерсена, Пушкина. Лермонтова, различные хрестоматии и постоянно журнал “Задушевное Слово”-до 9 лет младшего, а после старшего возраста»
3) «Любимыми моими сказками, пишет третий, были сказки Гауфа. Особенно зачитывался я «Приключениями Саида» и «Маленьким Муком», их я перечитывал не меньше двадцати раз. Когда я читал сказку Андерсена «Бедный Иван», то мне приходилось удерживаться от слез в том месте, где Иван прощается с умершим отцом; а, читая  о жестокости маленькой разбойницы в «Снежной королеве» и Гельды в «Дочери болотного царя», меня всегда брало зло на них.
Из приведенных выписок, мне думается, ясно, какой именно момент я считаю моментом начала детского чтения.
Это будет именно тот момент, когда книга открывает ребенку новый мир. Ранее ему недоступный и неизвестный, когда она становится властительницей его дум, когда он живет жизнью героев рассказа, болеет их неудачами, радуется их успехам. То, что раньше он почерпал из устных рассказов, все это он теперь находит в книге, и уже не нуждается в постороннем рассказчике ,но скорее нуждается в слушателе, а всего чаще требует уединения, когда он может жить особенной жизнью, вне обычных условий своего существования.
«Лет 7-8, пишет один, я познакомился со сказками Гримма и Андерсена, которые произвели на меня необыкновенно отрадное впечатление. Разыгравшееся воображение уносило все помыслы и желания, весь мой внутренний мир, куда-то далеко, за пределы грубой прозаичной реальности. Как наяву воздвигалась предо мной чудесно-роскошные дворцы, дивные сады наполняли воздух благоуханиями своих цветов, среди зелени ярко выделялись хрустальные бассейны, из которых временами являли миру свои прелестные очаровательные лики маленькие никсы».
Мы, конечно, здесь слышим голос взрослого человека, передающего свои воспоминания; но этот голос говорит нам сразу и о силе детского впечатления, и о том удовольствии, которое оно доставляло маленькому читателю. Впечатления врезалось в памяти, легло прочным камнем в постройки внутреннего миросозерцания осталось светлым и чистым; о нем приятно вспомнить; оно бодрит человека в минуту грусти.
Интересно, с чего начинается эта новая жизнь? Какие книжки способны вызвать эту творческую жизнь воображение? Прежде чем ответить на этот вопрос, я укажу, что в начальном процессе детского чтения играет видную роль именно творческая фантазия. Как на  примере и пояснение этого, сошлюсь на напоминания С. Аксакова в «Детстве Багрова-внука», где  он говорит, что, читая  Россиаду, он «так живо воспроизводил лица любимых героев: Мстиславского, князя Курбского и Палецкого, что как будто видел и знал их давно». «Я дорисовывал их образы, говорит он, — дополнял их жизнь и с увлечением описывал их наружность; я подробно рассказывал, что они делали перед сражением и после сражения, как советовался с ними царь, как благодарил их храбрые подвиги». Все это было до поступления в гимназию, т.е. как думать, до 8-ми лет.
Чтобы вызвать к жизни такую мощь воображения и фантазии, быть может, нужно какое-нибудь особенно сильное впечатление, какой-нибудь мощный толчок, сильное художественное произведение; или, быть может, для этого нужно особо одаренную натуру, исключительное внутреннее строение. По этому поводу мне хочется заметить, что тот психологический процесс, который вскрывают перед нами люди незаурядные, каков Аксаков, этот процесс в скрытой форме переживается и самыми обыкновенными детьми, но они только не могут так хорошо его формулировать, так передать нам, чтобы его почувствовали. Писатель передает нам то, что он переживал, и мы вспоминаем, что и мы сами переживали нечто подобное. Вследствие того я думаю, что не надо быть особо выдающимся ребенком, чтобы чувствовать мощное влияние чтения, что это влияние чувствуют все читающие дети и чувствуют в общих основных чертах одинаково. С другой стороны, для этого оказывается ненужным и особо художественное произведение. Сам автор «Семейной хроники» рассказывает, что он увлекался приблизительно в то же время и «Сонником», который знал почти наизусть, и истории о Младшем Кире, и о возвратном походе 10000 греков, соч. Ксенофонта.
В моих материалах есть любопытное воспоминание, которое я позволю себе привести целиком:
«Учить азбуке меня начали с 5½, лет, так что в 6 лет я уже бегло читал все, что попадалось под руку. Сперва, конечно, читал буквари, вроде «Родного Слова», но так как их читал по требованью матери, и притом в них  очень мало интересного даже для понимающих читаемое, то они на меня не производили никакого впечатления и были как бы поверкой моего знания азбуки. Не то совсем было, когда мне пришлось прочесть книжку, заключающую в себе нечто целое. Эта книжка заключала — в себе описание жизни крестьян, под заглавием «Кровавый след», не помню какого автора. Содержание  состояло в том, что один мужик убил жену и, чтобы скрыть свое злодеяние, упаковал труп в сани и повез его в лес. Но кровь еще не переставала сочиться, а мужик был так поглощен своим преступлением, что и не заметил, какой след «прокладывается от его избы до лесу. Этот то след и выдал его. Эта книжка мне так понравилась, что я перечитал ее нисколько раз. С тех пор у меня явилась любовь к чтению. Так как мы были люди очень бедные, то у меня бывали в руках только случайные деньги,  все их я тратил на покупку дешевых народных книжек. Вот я  при поступлении в гимназию и перешел к чтению «Записок охотника» Тургенева и стал читать уже литературу взрослых».
В этом показании много любопытного, но самое главное — это неожиданное и сильное впечатление народной книжки, содержание, которое мы навряд ли бы одобрили для первого чтения наших детей. Другие дети выбирают другие произведения, и иногда довольно оригинальный: так, например., у меня есть указания, что такого же рода душевный перелом у одного произошел при чтении стихотворения «Дедушка» и «Вчера я отворил темницу воздушной пленницы моей», помещенных в хрестоматии.
Если мы теперь соберем все эти показания в одно целое, то с несомненностью придем к убеждению, что увлечение чтением является в тот момент, когда перевертывается новая страница жизни, и ребенок вступает в новый мир, ранее ему как бы недоступный. Это тот момент, вообще говоря, наступает довольно рано и психологически совпадает с сильным развитием фантазии и мечты.
Как бы то ни было, но к этому вопросу близко примыкает чтение сказок. По этому поводу я сделал небольшое исследование и получил 220 ответов. Из 220 ребят — только 5не имело сказок в детстве; таким образом можно думать, что одной из первых книг для детского чтения является сказка. Из этих 215, читавших сказки, 26 читало мало, 37 читало много, и остальные 152 вообще читали. Следовательно, сказка не занимает какого-нибудь особого места в детской литературе и является лишь одной из книг для чтения. Какое же впечатленье производили сказки? 26-и они не нравились; 65-и очень нравились и 107-и вообще нравились, но, очевидно, не производили какого-нибудь резкого впечатления, ни положительного, ни отрицательного. Этим еще более подтверждается факт, что сказка, не составляя преобладающей книги для чтенья, в то же время не играет и особенной роли по своему содержанью. Чтобы еще более проверить это положение, я спросил: насколько сохранилась любовь к чтению сказок? На это получил 206 ответов, из них у 94 сохранилось и у 112 пропало. Все это показывает, что чтение сказок мы не должны выделять в особую группу детского чтения и рассматривать сказки просто, как один из сюжетов детского чтения по роду с другими, как, напр., сочиненья М. Рида, Ж. Верна и т. п.
Но к сказкам присоединяется еще один вопрос о страхе. В этом отношении мое наблюдение дает следующие цифровые данные: не испытывали страха 74 мальчика, испытывали 131, из них 9 — сильней. Этот страх испытывали при чтении 30 и после чтения 30, остальные не могли указать, когда именно.
И так, хотя мы и не можем выделить сказку, как преобладающее детское чтение, но, несомненно, должны отнести их к таким книгам, которые способны у большинства детей вызвать чувство страха, и иногда очень сильного.
Исследуя вопрос о страхе, я нашел, что чувствованье страха .является прирождённым человеку; оно несколько больше чем у девушек у которых в возраста от 8 до 14 оно приблизительно постоянно, и меньше у мальчиков, у которых оно постоянно падает в возрасте от 9—16 лет; в 16 лет мальчики, нормально развитые, почти не испытывают страха (число не боящихся 37 из 44, при чем у 84% страх к этому возрасту пропал). Что касается до специально страшных рассказов, то я получил следующие цифровые данные


Лет.
Мальчики
Девушки

Число
опрошен.
Число
боящихся
“/о отн.
Число
опрошен.
Число
боящихся
"/о ОТН.
8
-
-

24
10

9 ;
11
3
27,з
43
25
58,,
10
18
5
27,8
.75
46
61„
11
62
25

81
47


12
82
34
^1,4
56
36
64,з
13
71
23
32,4
16
11
68,6
14
36
6
16,7
71
2
28,6
15
48
3
6,3 1



16
44

1



		

К сожалению, мое исследование о чтении ограничивается только мальчиками, и я не могу проверить, насколько справедливо столь высокий процент страха у девушек; но должен заметить, что материал для исследования страха у детей был взят мною из различных общественных слоев, и в то время, как среди мальчиков преобладала группа учеников средних учебных заведений, девушки же были исключительно ученицы городских школ. Быть может, это обстоятельство, не отразившись на общем характере исследования вопроса о страхе, отразилось более резко в вопросе о страхе при чтении. Как бы то ни было, но здесь видно, что страх у мальчиков получает наивысшее напряжение к 11-12 годам, затем падает. Страх же у девушек остается приблизительно постоянными
Кроме того, то же исследование привело меня к убеждению, что страх — или, лучше сказать, нормальная боязливость — является результатами развитая фантазии, яркости мыслимых. образов и обширности возможностей, допустимых человеком. Таки, напр., если случилось с вами какое-нибудь событие, приятное или неприятное — все равно, то вы невольно прикидываете в уме ряд возможных последствий; если событие неприятное, то в вашем уме возникает ряд возможных несчастий, вероятность которых. обуславливается жизненными положением и ясностью их представления. Люди с сильными воображением и широко развитою мыслью страдают от этого более, чем те, у которых воображение беднее и мысль уже. Если человек не замечает опасности, то остается покойными; но когда они заметили ее, ему трудно сохранить самообладанье и не допустить себя до боязней возможных случайностей!
При чтении сохраняется приблизительно тоже, только читаемый рассказ переводится в житейские образы, которые, уже и дают человеку то или иное отношенье к рассказу. Таки в одной из приведенных выписок, мальчики особенно чувствовали горе при чтении сцены прощанья с отцом. Из не приведенного мною места письма видно, что своего отца они очень любили и, очевидно, отожествляли образ читаемого с образом действительного. Точно также и страх является результатом действительно пережитых чувствований и  зависит от силы колебания от 41<у0 до 68ч/„ я не считаю существенным в виду очень малого числа наблюдений; последнее же число 28,6 могло быть совершенно случайным. Средний од, без всего даст 58, бод], а при нем — 54,3"/0, так что и это число не влияет заметно на средний процент мысли и силы воображения. Я бы далее позволил себе сказать, что страх испытывают дети более одаренные, с более: тонкой организацией; и если ребенок здоров нервно, то этот страх даже приятен и нисколько не опасен для здоровья, конечно, в пределах силы натуры.
Однако, в силу вообще спорности вопроса о влиянии чтения сказок, с одной стороны, а с другой, в силу только что указанного значенья чувствование страха, я позволю себе несколько остановиться на вопросе о сказках и привести меньше молодых наблюдателей. Эти мненья делятся на две категории: на сочувствующих и не сочувствующих чтению сказок; начнем с первых '
«Лет 7—8 я познакомился со сказками Гримма и Андерсена. Не знаю, но на меня произвели необыкновенно-отрадное впечатление все эти сказки и легенды. Разыгравшееся воображенье уносило все помыслы и желанья, весь мой внутренней мир, куда-то далеко, за пределы грубой прозаической реальности.
Такая картина, - созданная воображением, казалось бы, должна была мешать учиться; но это пишет лучший ученик класса, который в течении всего курса был всегда одним из первых. Он вдумчиво ОТНОСИТСЯ к этой стороне -своей внутренней жизни и говорит дальше: «Мне кажется, что сказки являлись лишь ближайшим средством к развитию той искры вдумчивой мечтательности, которая, по моему личному мнению, была заложена в мою душу с самого дня рожденья по всесильным ненарушимым предначертанием судьбы. Может  быть, это и несправедливо, но поразительно- то явленье, что эта тихая, грустная;-но в то же время сладкая мечтательность проходить та прерывною нитью через всю эпоху моей ранней юности до на- стоящего времени». Я не знаю, насколько прав автор в своем внутреннем анализе,: с ним можно спорить, но нельзя отказать ему в том, что явленье было отмечено как объяснение его была приложена одна из возможных гипотез.
Вот что говорит другой поклонник сказок: «Сказки «Тысяча и одна ночь» носят фантастический характер и на мое воображение действовали двояко: с одной стороны, волшебные образы разных великанов, чародеев и карликов наводили на меня страх, как в» высшей степени злые существа, с другой, прельщающие и чарующие картины приводили в восторг. Само собою разумеется, что все это казалось мне естественным, и я верил и в пещеры, наполненные драгоценностями, и в сундук-самолет. Читая сказки, я принимал .сторону героя и желал ему всякого благополучия; к врагам и недоброжелателям его я чувствовал то презрение, то трепет, смотря на то, какую роль занимали они в сказке. Когда герой брал верх, я как будто разделял его радость, как будто жил с ним. Я точно сам переносил все ужасы, испытываемые моим любимцем, и мысленно мстил его врагам и изменникам».
«Я любил фантастичность, таинственность, — добавляет автор,—и уносился в мечтах в тот волшебный мир, из которого скучно возвращаться к действительности"..
Позвольте еще привести мнение защитника сказок: «Рос я под надзором матери, которая нельзя сказать, чтобы была очень строгая, но все-таки она старалась, чтобы дети ее лучше запоминали молитвы, чем набивали свои головы такими пустяками, как сказки. На девятом году я поступил в школу. Выучившись читать, я но любил чтения, а особенно сильно меня увлекали сказки. И теперь еще припоминаю, как проводил, бывало, почти все свободное от уроков время я над какой-нибудь простой народной сказкой. Эти последние нравились мне гораздо больше, чем сказки Андерсена, братьев Гримм и т. п., потому что слог их был для меня понятнее. Все вообще сказки производили на меня сильное впечатление: я, если так можно выразиться, жил одной жизнью с героями их: в решительных случаях, например., бой богатыря с драконом, за которым должна последовать ужасная расправа, у меня сжималось сердце; при чтении веселых и забавных сказок, как, напр., про богатыря Фармазона, который запрятал черта в бутылку, я от души смеялся. Но наши сказки, в которых герой не терпит никаких неудач я не любил, потому что они казались мне слишком однообразными; мне нравилось, чтобы герой, пройдя так сказать, через огонь и воду, благополучно возвращался на родину. Между тем как по мере того, как я рос, сказки теряли интерес для меня все более и более, а когда я пере- шел въ 3-Й класс гимназии, то совсем перестал интересоваться ими».'
Резюмируя приведенный мнения сторонников сказок, мы должны отметить в них Две особенности: 1) читатель живет одной жизнью с автором, автор покоряет читателя, захватывает его; 2) благодаря этому, читатель уносится в волшебный мир фантазий и как бы исчезает из действительной жизни.
Противники чтения сказок нападают на них именно за этот захватывающий интерес, уносящий читателя из области действительной жизни, но они также указывают и на страх, возбуждаемый сказкой. Вот что, напр., пишет один: «Без сомнения, большинство читало в детском возрасте сказки. Большинство также испытывало страх при чтении, и, переходя на личную почву я скажу, что и мне приходилось испытывать страх, только больше не от 'самого чтения сказок, а впоследствии, когда, напр., приходилось проходить через темные комнаты; так и казалось, что из того или другого угла появится какое-нибудь приведение; или просто было страшно, — какой-то безотчетный страх. Можно сказать, что у детей даже и таких, которые не читали сказок, является боязливость перед темнотой; но это, по-моему, неверно, так как без чтения сказок они не стали бы населять ее разными сверхъестественными существами и бояться не самой темноты, а определенных существ—леших, домовых, ведьм и т. п. Но большинству в детстве читают сказки или рассказывают и при этом прибавляют многое от себя. Я лично могу сказать про себя, что мне сначала читали сказки, и читали, не особенно-то соображаясь с моими желаниями и наклонностями, а то, что казалось более подходящим к моему возрасту. Но как только я сам выучился читать, меня уже перестали интересовать сказки. «Приносят ли сказки пользу или вред?» — спрашивает автор, и отвечает: «Смотря какие! Некоторые идейные не бывают поняты в детском возрасте; хотя они и приучают думать над тем или другим, хотя в них и торжествует в конце концов добро над злом, но все-таки в большинстве случаев мало обращается внимания на это. Я говорю, если так можно выразиться, о настоящих сказках. В детском возрасте, когда все и без того представляется неопределенным, новым и страшным, сказки еще усиливают эту неопределенность и боязнь. К этому времени ребенку обыкновенно начинают внушать еще и догматы веры. И здесь он видит в большинстве случаев совсем не то, чего желали. Еву говорить обыкновенно про злых духов и про карающего Бога, а о милосердии и любви обыкновенно забывают. Ребенок знает только, что надо молиться, ходить в церковь и т. д. и то, что если кого-то рассердишь, то получишь наказанье. .Кроме того, нечистая сила, сказочный существа, боязнь провиниться чем-нибудь перед старшими, все это вместе Делает то, что впечатлительный ребенок все время находится в боязни, у него все время; почти расстроены нервы. По-моему, большинство сказок производит на впечатлительные натуры удручающее действие, а потому, если они приносят пользу, то; далеко не всем, и надо, мне кажется, строго сообразоваться с самим субъектом, а тогда уже и говорить о пользе или вреде, приносимых сказками
В этом мнении много справедливого, тем не менее нельзя его принять целиком, .-не выслушав по этому вопросу другую сторону. Вот что говорить сторонники сказок:
1. Страх, который не редко приходится испытывать одному читателю сказок, имеет немаловажное значенье. Этот страх дает чувствовать читателю, что в жизни приходится встречаться не только с ее хорошими явленьями, но и такими, который заставляют человека действовать осмотрительно, и иметь страх перед ними, а следовательно, стараться избегать их.
2. Фантастически! элемент, входящий в содержанье сказок, делает их безусловно интересными и привлекательными— это, с одной стороны, а, с другой, подобный сказки, вводя, читателя в мир, совершенно ему чуждый, рисуют перед ним все в идеальном виде, а это имеет также , не малое, значение.
Все сказки, какого бы они ни были характера, заставляют читателя переживать или испытывать те или иные ощущенья, а этим, мне кажется, сказка достигает своей цели. Правда, что вопрос о степени влияния этих ощущений на того или другого субъекта является спорными.
Чтобы вполне исчерпать свою литературу по вопросу о сказках, я приведу последнее показание юного автора; оно немного длинно, но очень интересно, так как затрагивает не один важный вопрос и устанавливает на многое новую точку зрения.
«Когда мне было около 7-ми лет, мне начали давать для чтения книжки так называемой «библиотеки Ступина44. Среди них были, например, след. книжки: «Матушка-Москва», „Сборники стихотворений о Москве», «Старики годовик», «Собака», «Кошка», «Обезьяна, книжки, содержали в себе рассказы об этих животных, «Удивительный червяк — описание жизни шелковичного червя, и затем несколько книжек исторического содержания., как, напр., «Царь-богатырь», «Илья Муромед» и др. Я упомянули об этих книжках потому, что мне думается, что они оказали влияние. на позднейшее чтение мною сказок. В содержание этих книжек нет ничего сказочного, а напротив— все. очень реально, а потому, когда я вскоре после этого начал читать сказки, то и явился более или менее подготовленным к этому. Другими, словами, с самого начала чтения сказок я отлично понимали, что такое, сказка, и мог свободно отличить сказку от рассказа, вымысел — от правды. Я отчетливо понимали, что ничего написанного в сказках на "самом деле не было и не могло быть; но, несмотря на это, я все же очень сильно увлекался сказками. Не могу понять, что меня к ними, привлекало, но я читал их без устали, и для меня не могло быть лучшего , подарка,, как книжки с хорошими сказочками. Надо мной смеялись, что я «прочитывали книжки одну за другой, и действительно я их читал так, как голодный глотает куски пищи. После чтения я страшно любили пофантазировать на тему прочтенной сказки. Я представлял обыкновенно себя на месте героев сказки и думали, что бы сделал бы я в том или другом случае, и меня особенно сердило, когда герой сказки, делал какую-нибудь оплошность; это являлось для  меня неистощимой темой для размышления, и, представляя себя на его месте, я непременно старался додуматься, как бы надо было постудить герою, чтобы не попасть в какое-нибудь неприятное положение. Без сомнения такие размышления должны развивать ум ребенка, но они также очень сильно развивают и его воображение. Говорить, что это вредно для дальнейшего развития ребенка, не могу этого сказать про себя. Правда, воображение у меня развивалось очень сильно, но потому, может быть, это и не приносило мне никакого ущерба, что я, как бы сильно ни разыгралась моя фантазия, все время помнил, что ничего этого нет и не будет, и потому ни на минуту не отступал от мира действительности.
Говоря о развитии воображения при чтении сказок, я не могу не сказать несколько слов об иллюстрациях к сказкам, которые, без сомнения, имеют очень и очень большое значение. Приведу один пример. Один раз я читал сказку, — какую именно теперь совершенно не могу вспомнить, — и в ней попалось описание какой-то скалы, стоявшей на берегу озера. Вся местность была описана поразительно хорошо, и воображение до того ясно нарисовало мне эту картину, что мне казалось, будто я сам быль когда-то там, у этой скалы, в чудном лесу, с красивыми пестреющими цветами, лужайками и голубым прозрачным озером. Дальше в сказке говорилось, как какой-то витязь или волшебник явился к этой скале и посредством чудесных чар превратил ее в роскошный дворец Описание дворца, следовавшее за этим в сказке, было чуть ли не лучше, чем описание скалы и леса, — и снова воображение рисует чудную картинку волшебного дворца. Перевертываю страницу книжки, —  и там нарисованы две картины: одна изображает скалу до превращения ее во дворец, другая — сам дворец. Но картинки эти были до того бледны в сравнении с нарисованными моим воображением, что я готовь был расплакаться. Правда, что я сейчас же вспомнил, что этого ничего не было, но все же долго потом не мог забыть обиды этого разочарования.
Я хотел бы привести еще примерь к вопросу об иллюстрациях в сказках, но прежде я должен сказать немного о том, приходилось ли мне вообще испытывать страх при чтении или после чтения сказок.
Среди большого количества проглоченных мною сказок, конечно, мне попадалось немало страшных, но страха я естественно тогда не испытывал. Правда, в самых страшных местах сказки у меня захватывало дыхание, и дрожь пробегала по спине; но это происходило вернее от лихорадочного интереса: что будет дальше, чем это кончится? Мне приходилось слышать, что дети, наслушавшись и начитавшись сказок, боятся оставаться одни в темной комнате. Этого я тоже никогда не испытывали. Я не любил оставаться один в темной комнате потому, что при этом всегда испытывали какое-то неприятное чувство: мне казалось, что эта комната как-то давит и душит меня. Чувство это было совершенно безотчетное, но могу с уверенностью сказать, что это не было последствием сказок. Другие дети потому и боятся оставаться одни в комнате, что им всюду чудятся разные морды, чудовища и т. п. Я, как уже сказали выше, никогда не боялся темной комнаты, и мне никогда не представлялись в темноте ни морды, ни чудовища — никогда, за исключением одного случая, о котором собственно я и хочу рассказать. Я читал сказку Аксакова «Аленький цветочек». Сказка эта сама по себе очень занимательная и читалась мною с большими интересом. В ней есть следующее описание одного чудовища: «зверь, не зверь, человек не человек,- а таки какое-то чудище' страшное и мохнатое", описание его наружности очень краткое, и нельзя сказать, чтобы читатель по прочтении этого описания представляли себе чудовище очень страшными; но на следующей странице фантазия художника таки разрисовала этот портрет, что и вообразить невозможно. Со мной повторилась почти та же история, что и с предыдущей сказкой, только в обратном смысле. Там, воображение нарисовало мне чудными яркими красками волшебный дворец, а рисунок испортили всю иллюзию; здесь же, наоборот, воображение почти совершенно мне не нарисовало чудовища, но на картинке перед моими глазами оно предстало такими отвратительными, что меня дрожь пробрала, и мне после этого повсюду в темноте мерещилось это чудовище, тогда как прежде я этого никогда не испытывал. Какое сильное впечатление произвели на меня тогда эти картинки, можно судить по тому, что, когда недавно мне случайно попалась в руки опять эта книжка и я взглянули на пресловутую картинку, то же самое чувство неодолимого страха, что и в детстве , на секунду охватило меня.
Из этих двух примеров видно, как картинки в сказках могут сплошь да рядом принести совсем нежелательные результаты. Я не могу, конечно, сказать того же, про все сказки с картинками, так как между ними мне попадались настолько хорошо иллюстрированный, что я подолгу просиживал над книгой, только смотря на одну какую-нибудь картинку. Такая иллюстрации не разрушали картин, созданных моим воображением, а напротив дополняли их. Вообще иллюстрации как-то пестрят сказку и придают ей большую занимательность.
Здесь мне приходится затронуть вопрос о занимательности сказок. Мне кажется, что нельзя вообще сказать, что та или другая сказка Занимательна или не занимательна для детей Для одного ребенка данная сказка может быть занимательна, а другому она покажется очень скучной. Принято, напр., думать, что сказки Перро занимательны для детей, а меня они никогда не занимали, и даже многие из них не нравились. Одной из самых распространенных сказок Перро является «Красная Шапочка». Прочтя ее в первый раз, я подумал, что, стало быть, «Красная Шапочка» поступила не хорошо, отправившись навестить бабушку, и если бы она не пошла к ней, то и сама осталась бы цела, и бабушку бы волк не съел. Когда я читал эту же сказку второй раз, уже значительно позже, то поняли, что главная мысль сказки заключается в том, что „Красная Шапочка" не должна была разговаривать с волком. Но, во-первых, мысль эта выражена только одной фразой в начале сказки и потому может остаться незамеченной, и, во-вторых, и эта мысль является несостоятельной, так как «Красной Шапочке» никто никогда не говорил об опасности разговора с волком, значит, само собой выходит, что она пострадала вследствие того, что пошла навестить бабушку. Другие сказки Перро также или не нравились мне, или я не находил в них ничего занимательного, за исключением сказки «Золушка», которую я перечитал, кажется, раза три или четыре. Обыкновенно, те сказки, которые мне особенно нравились, я перечитывал несколько раз. Вообще я читали сказок очень много, и нет никакой возможности перечислить их все здесь, поэтому я ограничусь только теми, которые почему-либо меня интересовали или, напротив, не нравились мне. Из всех иностранных сказок нравились мне более всего сказки бр. Гримм. В сказках этих есть что-то особенное, что дает возможность без скуки перечитывать их несколько раз. У них слог какой-то особенно живой и увлекательный, и сюжета всегда очень интересен и в то же время замечательно проста и ясен. Я, как уже говорил раньше, во время чтения сказок очень хорошо понимал, что такое сказка, и никогда ей не верили, но, читая сказки Гримм, я-совершенно забывал, что это не выдумка, и мне казалось, напротив, что все это было, что в них описывается действительная жизнь, а между тем сказочного элемента в них очень много. Сказки Гримм всегда производили на меня хорошее впечатление, что, может быть, большею частью обусловливалось их хорошими окончанием, т. е. главные герои сказки в конце, после долгих мытарств, получали удовлетворено своими желаниям, и все кончалось общими миром и любовью. Не то в сказках Андерсена. У него непременно в сказке кто-нибудь умирали, если не в конце, то в середине, а конец большею частью плохой, возбуждающий. в юном читателе горькое разочарование. Поэтому сказки Андерсена мне никогда не нравились, и я вообще не любил их читать. После мне как-то пришлось читать об Андерсене, что его сказки с удовольствием читаются и взрослыми. Дальше была объяснена причина этого явления, что он затрагивал в своих сказках многие общественные вопросы. В детстве я этого, конечно, понимать не мог и, обращая более всего внимание на самую фабулу, выносили из него только одно неприятное чувство, какое-то разочарование, смешанное с безотчетной грустью. Вообще, на меня всегда наиболее сильно действовало окончание, и потому из других иностранных сказок я ставил наравне с бр. Гримм сказки Гауфа, которые почти все отличаются хорошим окончанием.
Но более всех иностранных сказок я любил наши русские народные. В иностранных сказках, даже в сказках Гримм, мне попадались места, которые я не мог понять, здесь же в русских сказках все было ясно, как Божий день.
Я отлично понимал каждое слово, да оно и понятно, так как сам язык, которым написаны сказки, — свой родной, гладки и плавный, чего ни в каком случае не может быть в переводных сказках, как бы хорошо  не были переведены. Я говорю сейчас об русских сказках, собранных Афанасьевыми, которые собственно прежде мне и пришлось читать. Самые сюжеты русских сказок отличаются необыкновенной простотой и в то же время замечательными разнообразиями. Русские народные сказки мне очень нравились, и я их всегда отличали от русских же, но не народных. Последнее я также любил, но далеко не так сильно, как народные.
Когда я кончил чтение сказок, определенной грани провести невозможно, но кажется около 13-ти лет, хотя я и после, будучи уже старше, еще долго интересовался сказками. Помню только вполне ясно, что когда был в 5-м классе, то сказок уже не читали. Я не мог отказать себе в удовольствии привести почти целиком это талантливо изложенное мнение одного из моих корреспондентов; оно, по-моему, не только затрагивает, но и решает важный вопрос о том, какую роль играет сказка в детской жизни, и вместе с ними и то, что дает ребенку чтение книжки. Но мне могут здесь поставить в упрёки, что это написано уже взрослыми человеком, человеком, который установил известную точку зрения, а потому переносить его мнение всецело в детство рискованно. Подобный упрек ли не считаю вполне основательным, ибо детскую душу мы должны всегда преломить через заключение взрослых, но это преломление мы можем сделать или через наблюдение постороннего человека, стоящего вне жизни ребенка, или через воспоминание самого выросшего ребенка. На мой взгляд, хорошо и то и другое; но у меня есть только последнее, и я могу только этим поделиться. А что касается до приведенного последнего мнения, то оно, несомненно, правдиво, ибо автор заканчивает ого так:
«Теперь мне часто доставляет удовольствие взять и прочесть какую-нибудь из тех сказок, который я читал прежде. Самая сказка меня, конечно, уже не занимает, но при чтении ее сплошь да рядом с поразительной ясностью встают в моей памяти картины того времени, когда впервые читалась мною эта сказка. Если я иногда роюсь в книжном шкафу, то непременно достаю кучку сказочной библиотеки и, перебирая одну за другой эти книжки, читаю их название. И с каждым почти названием предстает перед моими глазами та или другая картина моего раннего детства, и я как бы вновь переживаю то счастливое время, когда меня занимала самая маленькая сказка, открывавшая перед моими изумленными взорами хотя и не действительные, но все же новые, а потому занимательные для меня миры».
Просмотрев ряд приведенных выдержек из воспоминаний детства различных! лиц, мы, как мне думается, невольно приходим к убежденно, что лучшей книгой для чтения ребенка будет та, которая ему нравится. Бояться развития фантазии, по моему, не следует, а равно не следует придавать особого значения и чувствуются страх, конечно, не усиливая его искусственным путем. Из исследования страха я пришел к убежденно, что для Мальчикова возраст от 11-13 лет является таким, когда воображение и фантазия особенно сильно чувствуются, имеют наибольшее напряжение. Исследование детского чтения подтверждает это положение. Мы рассмотрели шрифт; сказок; но чем от сказок отличаются рассказы М. Рида, Купера, Ж. Верна и других? Это те же сказки, только облеченные в новую форму. «Сначала сказки производили на меня впечатление вполне правдивого рассказа, — пишет один — но потом, когда я сталь уже читать, я скоро понял всю невозможность в жизни тех событий, про которые я читал. Поэтому я бросил чтение сказок и сталь увлекаться разными фантастическими путешествиями  которые мне казались вполне, осуществимыми». 
Это ценное замечание приоткрывает для нас внутреннюю мысль юного читателя. Если его не удовлетворяет художественность рассказа, если его воображение фантазия отказываются идти по знакомой дороге и воспроизводить те образы, которые вполне разрушены анализом мысли, то он бросает занятие, которое ему очень нравилось, и ищет другого, где бы можно было вполне приложить свое духовное творчество. Рассказы Купера и др. заменяют сказку; здесь нет положительно невероятных событий: все то, что написано в книге, может быть и в жизни, и юный читатель идет по новой дороге, становится на новую: ступеньку своего развитая. Здесь следует особенно отметить то что и в 1-м, и во 2-м периоде жизни ребенок подчиняется собственной мысли, которая идет у него вместе с его возрастом.
«К сказкам у меня осталось до сих пор хорошее чувство» — пишет один — они много содействовали моему развитию своею, картинностью, и гораздо больше, чем книги, на мое развитие оказала природа. Я жил на краю города и потому имел. часто непосредственное общение с нею. И вследствие этого я полюбил ее и с большой охотой читал и старался понять статейки из «Детского Mиpa» и «Хрестоматии» ч. II. Отрывочные знания, которые я вынес из этого чтения, еще более увеличили мою, любовь к природе, а когда я впервые (6 класс.) познакомился с теорией Дарвина, когда вся природа явилась для меня объединенной, — я прямо благоговею перед ней».
«Увлекался Ж, Верном, М. Ридом,—говорить другой,—читал журнал «Вокруг Света» и вообще сочинения, богатые приключениями. В М. Риде меня также интересовали описания животных, так, как у меня с малых лет проявлялось влечете к естественной истории, но только исключительно к зоологии «Моими любимыми книгами,—пишет третий, — в самом раннем детстве были Робинзон Крузо и сказки Гримма. Когда я уже сам мог достаточно хорошо читать, я их читал и перечитывал по многу раз. В сказках же мне преимущественно нравились похождения и приключения героев, нежели необыкновенное и чудесное. Потом, приблизительно лет с 8, у меня появилась страсть к чтению описанию путешествий, и я начинал зачитываться сперва «Новым швейцарским Робинзоном», потом рассказами и романами Ж. Верна. Он был мне полезен тем, что рано познакомил меня с описаниями стран и вообще географией. Его я почти всего прочел. Затем я читал М. Рида; Купера вовсе не читал и лет 11-и стал читать В. Скотта. Его я прочел почти всего. Он мне нравился не как романист, но как писатель, художественно описывающий известную эпоху, переносящий читателя в описываемый им мир.
Вот еще любопытное замечание молодого корреспондента. Перечислив книги, прочтенные им в детстве, он говорит: «Я привел имена писателей тех книг, которых я больше всего любил в возрасте 8-10 лет; это преимущественно книги, занимающиеся описанием школьной жизни, так, напр., «Товарищ», «Дневник школьника» и т. п. Эти рассказы всегда принимались мной близко к сердцу. Жизнь учащихся мальчиков, их похождения, поступки — все ясно представлялось мне чем-то очень привлекательными. С 9-ти лет детей отдают в гимназию, вообще говоря, в школу; но и раньше этого им в семье постоянно твердят о школьных товарищах, об их жизни, об их поступках, в которых, несмотря на ранний младенческий возраст, видна «уже общественная жилка. Естественно, что я пережили такой момент в моей жизни, когда чувства и мысли ребенка единственно направлены на будущих школьных товарищей. Когда я читаю какую-нибудь книгу, где. слабый воспитанник терпит обиды от более сильных, то воображение разгоралось,  я воображал себя героем; я ясно воображал себе, как я отомщу сильному за его оскорбление, как за это товарищи будут ко мне хорошо относиться... и чего я только ни воображали себе. Уже в более старшем возрасти, помню, я читал «Детство Темы» Гарина. Как дороги и мили был этот рассказ, как знакомы школьные отношения к товарищам!»
Таким образом мы видим, что не только работает воображение или фантазия, но и мысль: в чтении зарождается изучение, удовольствие переходит в полезное знание. Вспомним из последней длинной выдержки рассказа  автора, как он во прочтении сказки долго обдумывал ее, как он, становясь на место героя, соображал, как бы он поступил, что бы сделал для избегания беды для помощи ближнему, и нам станет ясно, что сказка уясняет смысл жизни, закидывает первыми основы будущих нравственных идеалов, дает опорные пункты для практических жизненных правил. Но все это бывает только тогда, когда чтение идет изнутри ребенка, а не извне его. Здесь, в живой области своей внутренней жизни, ребенок не может подчиниться никакой регламентации, никакому авторитету; он перерабатывает внешний мир, осмысливает внешние впечатления и свои наблюдения переносить в книгу, и там ищет ответов. Если книга уносить его в фантастический мир волшебного царства, переносит его в новую страну, далеко от родины, знакомит его с новыми людьми, с новыми положениями, то этим она отнюдь не уничтожает работы мысли, а только расширяет горизонт, дает более особых точек зрения; она связывается с мыслью, и фантастические, даже сказочные образы являются лишь воплощением идей, а не поработителями их. Разговор ребенка еще не развился, у него мало слов для выражения мысли, но мысль работает, идеи текут своим чередом. И в этом случай трудно сказать, что читать детям, что им полезнее? — То, что нравится, ибо только это не производить насилия над мыслью, только это прочно с ней связывается.

Детское чтение

Здесь мы приходим к очень важному вопросу о руководстве чтением и о детской литературе. Признавая за чтение очень важное воспитательное значенье и желая направить подрастающее поколение  по тому пути, который данному поколению взрослых кажется наилучшим, они, т.е. взрослые люди, решили взять детское чтение под свое покровительство и регламентации. С этой целью мало-помалу образовалась особая детская литература.
На первых порах эта литература мало удовлетворяла детей и по наблюдениям лиц, близко стоящих к детям, не приносила ни пользы, ни интереса. Однако, мало-помалу, наблюдения над детской жизнью выяснили потребности детского возраста, и детская литература стала интересней.
В настоящее время к детской книжке предъявляются совершенно определенный и ясно формулированные требования: 1) она должна быть доступна по содержанию, т.-е. вполне соответствовать уровню развитая детей того возраста, для которого предназначается; 2) интересна, т.-е. должна вызывать в читателе работу мысли, чувства и воображения; 3) правдива в изображении .явлений жизни и 4) художественна1). Детская литература почти возвысилась до этого требования. Были составлены и составляются, особенно в последнее время, каталоги, где книги распределены по возрастам. Это распределение книг имеете по существу две основы: 1) психологическую или детскую, полученную из наблюдений над детской жизнью и 2) педагогическую или основу взрослых, имеющую в виду, воспитательный элемента. Дети, в том периоде роста, который мы рассматриваем, еще не чувствуют тяжести этого воспитательного элемента и покорно следуют за указаниями взрослых. Они зачитываются темп книгами, которые им подсовывают их заботливые родители, но  думают свою думу и из воспитательных и нравственных рассказов выводить свои заключения.
Эти заключения иногда поразили бы воспитателей своей неожиданностью и своей необычностью, но воспитатели их не знают, и новая жизнь пробивает свои новые ростки вне того шаблона, по которому хотело бы ее направить взрослое поколение. Но как же из нравственной книги выводится безнравственное заключение? Дело в том, что книга связывается с жизнью, и молодой читатель среди заоблачных и сказочных мечтаний не лишен логической мысли, которая составляет жизненный опыт и наблюдете с прочитанным рассказом. Он усматривает противоречие своей мечты и действительности, а разрешая ясно противоречие, находить иногда тот ответ, который так не нравится взрослым.
Но, как бы то ни было, во всяком случае, этим воспитательным благодеянием особо отобранного чтения может пользоваться только небольшая часть детей интеллигенции, где материальная забота не так велика, и взрослые могут уделять или сами, или при помощи наемных людей большую часть времени малым; но там, где взрослые заняты добыванием средств к жизни, и где дети рано делаются самостоятельными, они остаются вне воспитательного руководства и читают исключительно то, что попадается в руки. Здесь нет отобранных книг, нет даже детских книг, а есть рынок и случайность.
Ребенок читает все, что попадает к нему, и из этого чтения также выводить свои заключения. Эти заключения иногда бывают также поразительны и так же неожиданны, Вот, напр., что пишет Герцен: «Не могу сказать, чтобы романы имели на меня большое влияние, «я бросался с жадностью на все двусмысленные или несколько растрепанные сцены, как все мальчики, но они не занимали меня особенно. Гораздо сильнейшее влияние имела на меня пьеса, которую я любил без ума, перечитывал 20 раз и при том в русском переводе театра «Свадьба Фигаро». Я был влюблен в Херубима и в графиню, и, сверх того, я сам был Херубим; ,У меня замирало сердце при чтении и, не давая себе никакого отчета, я чувствовал какое-то новое ощущение. Как упоительна казалась мне сцена, где паяца одевают в женское платье; мне страшно хотелось спрятать на груди чью-либо ленту и тайком целовать ее».
Таким образом, для детей прежнего времени, а теперь для огромного большинства детей народа нет разделения литературы на детскую и не детскую, а есть только литература. Но и дети интеллигенции не всегда следуют указаниям взрослых и часто начинают читать книги для взрослых раньше, чем это им позволено. С целью узнать, когда начинается чтение литературы взрослых, я собрал небольшое число ответов, которые можно представить в виде следующей таблицы:

Года.
-7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

Число
ответов.
1
3
9
19
12
11
15
7
2 .
1
80 ответ
Дополнит.
изследов.
1

7
14
11
10
: г,



45 ответ.


Само по себе это маленькое число ответов не дает еще возможности установить факта, когда дети начинают знакомиться с литературой взрослых, но в связи с общежитейским наблюдением можно сказать, что это знакомство начинается с периода около 10-ти-13-лет, т.-е. когда дети считаются, вообще говоря, недостойными, чтобы читать Пушкина, Гоголя, Тургенева и т. п. Так было еще недавно, теперь вопрос еще более усложняется. Еще недавно родители приходили в ужас, когда их дети начинали зачитываться Тургеневым и Толстым; но теперь, когда на сцену выступили Арцыбашев,  Соллогуб и прочие, такие писатели как Чехов, Толстой, Достоевский отступили на второй план, и весь вопрос о доступности литературы взрослых для детей всплыл в новой форм. Литература разделилась на школьную и внешкольную, и вот школьная литература не только стала доступна, но и желательна. Теперь все более и более появляется родителей и даже учителей, которые требуют детей приблизительно в те же года, от 10-13, знакомства с произведениями Пушкина, Гоголя, Тургенева, Толстого. Вопрос чтения стал таким образом вопросом обучения, и ребенок, не читавший и не читающий, явился как бы отсталым. В настоящее время, говоря о литературе взрослых, надо говорить о внешкольной литературе, где затрагиваются и половые вопросы, и вопросы социальной жизни. Такого исследования я не сделал, да и само исследование относится не к детскому, а юношескому чтению. Что же касается до детского чтения, то здесь имеется еще одна очень важная сторона.
Литература больших отличается от детской литературы, главным образом, психологическим анализом переживаний и разработкой социальных вопросов общественной жизни. Ни то, ни другое не доступно детям, так как они не имеют соответственного житейского опыта, и потому у них нет еще сюда относящихся вопросов. Вот почему очень многие, отмечая раннее чтение произведений Пушкина, Гоголя и др., указывали мне, что они не понимают их, хотя читали с интересом; потом, когда они вновь перечитывали то же самое, то они выносили новые и более глубокие впечатления. Детство захватывает фабула, приключения, господство личности в связи с пособием высших сил. Там, где есть эта фабула, где в рассказе есть действующие лица, там произведете интересно и интересно именно этой стороной. Таковы, напр., все рассказы Купера, Эмара, Майн-Рида и новейший Шерлок-Холмс. Они интересны в силу развитая приключений, деятельности героев. Также интересен «Тарас-Бульба» Гоголя; но „Мертвые души“, многие рассказы Тургенева, сочинения Достоевского, отличаясь богатым психологическим анализом. — малодоступны, а потому и малоинтересны. Вот почему заинтересованность многих этими писателями показывает, что уже в этих годах начинает развиваться психологический анализ, и, хотя нельзя утверждать, что все ответы были однородны, но можно сказать, что большинство их, помнит содержание, уже не возвращалось вновь в прочитанному, довольствуясь неполным впечатлением первого чтения. Тогда можно сказать, что такое раннее чтение скорее вредно, чем полезно. Но это едва ли будет верно. 
Здесь в основе всего чтения лежат глубже вопросы всего человечества о счастье, и, на мой взгляд, совершенно неважно, будет ли думать кто-либо об этих вопросах под влиянием чтения Арцыбашева или Тургенева, а между тем знакомство с Тургеневым необходимо, а потому, если человек познакомится с ним нисколько рано, то это будет лучше,. чем если совсем не познакомится, что всегда возможно, при обилии новой литературы.
Итак, вопрос о детском чтении сам собою разбивается на ряд вопросов:
1) Что читают дети сами по себе, подчиняясь своей внутренней потребности? Что их увлекает в чтении, и что оно им дает?
2) Что имеют дети, подчиняясь воспитательной идее взрослых людей, как они относятся к этому и что выносят из чтения особо. указанных литературных произведений?
3) Какую роль играет чтение,. как метод обучения? Основывается ли оно на внутренней потребности личности или представляет собою как бы особый предмет обучения?
Ответь на первый вопрос содержит в себе все вышеизложенное, из которого ясно, что у детей есть органическая потребность чтения, которая необходима для их психологического самосознания. Эта потребность тесно примыкает к творческой фантазии: путем чтения ребенок ищет возможности выяснить свои идеи жизни, представив , их в своеобразных . художественных образах. В .этом отношении чтение связывается с сочинением собственных рассказов, с мечтой, т.-е. с созданием своих личных художественных образов и их передачей. Здесь мы наблюдаем развитие игры, стремление к рассказыванию; и в том и другом проявляется одна и та же психологическая потребность. Это зачатки художественных дарований, проявление творческой фантазии. Чтение произведений, для детей не предназначенных, литературы больших, показывает лишь то, что вся литература не чужда этому мотиву. Но. есть дети, не любят читать и не читают; это значить, что или не пришло их время, или их психически! они иначе настроены.
Вот по отношению к этим детям два других вопроса приобретают особое значение. Для детей первой категории, которые любят читать и увлекаются чтением, насилие взрослых не является тяжелым, они и здесь находят то, к чему стремятся сами по себе, и только, когда воспитательные идеалы взрослых начинают сильно противоречить внутренним потребностям ребенка, то он переходить в другую категорию: здесь просто сказалось неумение взрослых взяться за дело.
Эта другая категория заслуживает того, чтобы на ней особо остановиться. В моих наблюдениях есть три конкретных случая, когда дети не читали, не любили читать и не читают. Первый пример представляешь собою девицу лет 15-ти с болезненной организацией, ненормальным ростом, с асимметрическим развитием. Она слабо и очень туго училась, хотя обладаешь хорошей памятью; при своей нервности не можешь сосредоточиться не только на одной мысли, но , и на одном деле: ей одинаково скоро надоедаешь как шитье, вышивание, так и игра. Читала она исключительно по приказанию взрослых, и книги ее, нисколько не увлекали. Натура в высшей степени упрямая, и в своем упрямстве жестокая. Здесь отсутствие чтения  можно объяснить слабостью и ненормальностью психического развития. Хотя и у нее замечались внутренние глубокие переживания, и в воспитании ее, быть может, сказалось то, что с ней никто не занимался и никто не пытался вызвать любовь к чтению.
Второй примерь представляешь собой молодого человека 16-ти лет, атлетического сложения, с немалым музыкальным дарованием. Он горько сожалеешь, что все детство провел на дворе в забавах и играх, и книжка никогда его не привлекала, она не привлекаешь его и теперь. Но он большой любитель театра, и здесь впитываешь и переживаешь то, что другие почерпают из книг. Театр его поглощаешь так же, как других поглощаешь книга.
Но вот рассказ матери, по-моему, в высшей степени поучительный.
«Сын мой, мальчик крайне нервный и малокровный, в раннем детстве совсем не любил чтение. Главной причиной этого было, мне кажется, какое-то болезненно-отрицательное  отношение к печальным рассказам. Иногда случалось заинтересовать его, читая ему вслух какой-нибудь рассказ, и дело обходилось благополучно до тех пор, пока в рассказе не звучало никаких печальных ноток, — но как только таковые появлялись, то картина быстро менялась: интерес к рассказу моментально- утрачивался, мальчик начинал сильно волноваться, плакал и иногда раздражался до того, что бросался на меня с кулаками, и кричал: «Какая -ты нехорошая, мама! Ты меня обманула! Сказала, что это интересно, а это совсем не интересно! « Чтение, конечно, прекращалось и приходилось с трудом успокаивать плачущего и взволнованного ребенка.
Благодаря такой болезненной чувствительности к печальным рассказам приходилось очень ограничить их число и иногда изменять их, исключая все печальное, и в таком резанном виде предлагать их ребенку. — -Любовь в прекрасному была у него развита очень слабо: он не любил ни музыки, ни пения, ни картин, и описания природы, как бы художественны они ни были, наводили на него скуку даже в школьном возрасте. Так какъ он рос очень слабым, болезненным нервным ребенком, я в детском возрасте никогда не настаивала на чтении и заботилась только о том, чтобы он окреп физически. Но когда наступил школьный возраст (11-12 лет), то такая необыкновенная нелюбовь к книге меня начала беспокоить. Я старалась приохотить его к чтению. Сам он никогда не читал. Приходилось читать ему понемногу. Прочла я ему «Тараса Бульбу», «Мертвые души», «Катакомбы» Евг. Тур,— все это очень небольшими порциями, так что чтение каждой книги растягивалось иногда на месяц, а то и дальше. 12-ти лет он начал читать со мной «Записки Охотника», которые ему совсем не понравились. Он относился к ним, как к очень невкусному лекарству, которое принять необходимо, и говорил: «Хорошо! прочту я «Записки Охотника», если надо, чтобы ко мне больше не приставали и не говорили, что я их не читал!» При чтении «Антон Горемыка» он волновался, слегка навернулись слезы, но он сдержался и дослушал рассказ до конца. К романам Вальтер Скотта, «Квентин Дорварт» и «Айвенго», он отнесся с большим интересом, а «Тартарен из Тараскона» прочел с удовольствием. Когда ему было лет 13—14, я хотела прочесть с ним что-нибудь из Шекспира, но совершенно напрасно преследовала его «Королем Лиром» и «Гамлетом целое лето, — мы из Шекспира так ничего и не прочли.
Я стала приходить в полное отчаяние и решила, что он навсегда останется односторонним и ограниченным человеком, для которого сокрыты будут все сокровища литературы, как в друг. совершенно неожиданно для меня и без всякого вмешательства с  моей стороны сын мой, лет с 15-ти, принялся за чтение: быстро и толково познакомился с беллетристикой, прочел Писарева, Добролюбова и других критиков и перешел к чтению серьезных книг. Теперь его от КНИГ не оторвешь, и читает он с толком и осмысленно."
Разбираясь в сказанном, мы должны признать, что первые два примера могут явиться не достаточно обследованной психологической индивидуальностью. А это заставить нас глубже всматриваться в суждения о тех детях, которых мы склонны считать ненормальными.
Теперь я попытаюсь ответить на 3-й вопрос. Благодаря любезности учителя Майкопсвого реального училища Г. Харламова, доставившего мне печатные оттиски своих наблюдений, я могу дать некоторый сведенья о чтении в школе. 
Грешный человек, я боюсь контроля, и слова—„контрольная тетрадь" меня ужасно испугали; но когда я подробнее ознакомился с тем, как велось дело, то совершенно переменил свое мнение. Надо отдать справедливость г. Харламову, что благодаря его любви к детям он, несомненно, возбудил к себе полное доверие, и, хотя из 39 учеников в классе только 17 завели у себя эти тетради,, но число их, без сомнения, будет возрастать. Конечно, многие вопросы придется изменить, некоторые, быть может, опустить; но, ведение при чтении тетради является делом безусловно очень важным и ценным; эта тетрадь может не без пользы просматриваться учителем, но при том условии, если учитель будет пользоваться полным доверием ученика и не позволит себе злоупотребить этим доверием как бы ни была обширна память, упомнить такое большое количество содержания невозможно, а без этого чтения не дает всего того, что из него можно получить. Тетрадь дает возможность упорядочить чтение и при случай разобраться в прочитанном. Мало того, лучше прочитать одну книгу и выбрать из нее все, что можно, чем 100 поверхностно и без достаточного внимания. Кроме того, запись прочитанного дает великолепное упражнение в изложении содержания и получает к более точной формулировке своих мыслей. Но, тем не менее, я думаю, что ведение таких тетрадей не всем будет одинаково доступно, отчасти по естественной лени, отчасти потому, что натура будет против этого. Малейшее принуждение, и мальчик скорее откажется читать, чтобы не вести скучной тетради. Другое дело, если руководителю удастся вызвать охоту, если ученики почувствуют от этого несомненную пользу, если оно войдет, так сказать, в моду, тогда оно и принесет все хорошие плоды.
Г. Харламов сделал еще очень интересную попытку. Он переплетал книгу с чистой бумагой. На свободном листе писал вопрос или пояснение непонятных слов. Такими вопросами были снабжены: «Гнедко» Ахшарумова, „Емеля Охотник Мамина-Сибиряка, «Дети подземелья» Короленко и многие другие. По прочтении мальчики должны были дать ответы на эти вопросы.
Приветствуя от всей души почин г. Харламова, я не могу не заметить, что здесь мы от детского чтения переходим к детскому научению, от удовольствия к труду. Этот переход, как мы видим, можно сделать также незаметным, и труд будет только приятен. Но вопрос все-таки остается и требуете того, чтобы на нем остановиться.
Было время, когда на детское чтение смотрели исключительно, как на средство обогатить свой ум познаниями. С этой целью рекомендовалось давать детям исключительно серьезное чтение, посильное им по возрасту. «О странствовавших в природе», „»Воздушное электричество"», „Финские племена в России“ и т. п. х).
Таким образом ребенок не должен жить, а тем более читать, сообразуясь с личными склонностями и желаниями; он должен с ранних лет обречь себя на нечто, что в туманной дали, неясными чертами, как смутный идеал, носится перед умственным взором воспитателя.
Но я уверен, что тот же воспитатель с удовольствием  впоследствии читал сказки Кота Мурлыки, равно как и поэтические произведения Л. Н. Толстого и др. Эту потребность ума мы должны удовлетворить, и нужно верить, что она не зря дана человеку  что она необходима в его развитии. Но вместе с тем и серьезное чтение должно иметь место. Здесь, именно в этом возрасте, об этом должен быть поставлен вопрос, ибо дальше он, с одной стороны, уже выходить из-под нашего контроля, и мы не в силах направить его по тому пути, который нам казался бы лучшим, а с другой — здесь, в этом возрасте, закладывается фундамент для дальнейшего).
Так думает педагог, и в его мысли много логической стройности и логической правды; но есть ли это' правда по существу? Несомненно, это есть гипотеза воспитания; согласна ли она с опытом? Вот зреет яблоко, наливаясь в лучах солнца впитывая в себя соки земли, мы терпеливо ждем того времени, когда процесс созревания окончится, и яблоня, исполнив свою функцию, начнет стремиться избавить себя от лишней траты сил. Но должны ли мы точно так же терпеливо подождать, когда созреет организм отбросить мечты фантазии и сам будет стремиться к серьезному чтению, стараясь разрешить те вопросы, которые заполнили в нем жизнь?
Организм проходить через физиологические стадии развитая, в это время психически мир точно отвечает этим физиологическим изменениям. Здесь развитие фантазии есть обязательный переходный момент; мы хотим нарушить этот порядок, создать иной, более лучший, но этот ручной порядок не годится для данного момента развития, и мы вмешиваемся в те процессы, которых не понимаем, и только портим все дело.
