
<p28>
       В постановлении «О перегрузке школьников и пионеров общественно-политическими заданиями» ЦК ВКП(6б) указал: «Детей 8—12 лет в школе и пионерской организации заставляют ‚отвечать на вопросы, совершенно недоступные их пониманию, крайне отвлеченные и отбивающие у них всякий интерес даже к доступным для их понимания явлениям общественной жизни и социалистического строительства. Среди детей распространяются схоластические «вопросники», организуются «политбои», «политлотереи» и прочие надуманные, вредные приемы. Живой, образный и занимательный для детей рассказ о наиболее ярких общественных событиях заменяется шаблоном и недопустимым натаскиванием».
       В этих извращениях задач коммунистического воспитания детей во многом повинна руководящая пионерская литература.
       Перелистайте многие брошюры и книжки, посвященные вопросам работы пионерского отряда, и эти шаблонные, надуманные формы и методы, всякие политудочки, базары и т. д. вы найдете под рубрикой «проверенных» и «рекомендованных» приемов и методов.
       Богатый опыт, который имеют — отдельные пионерские отряды, не использован пионерской‚ литературой, не отображен в ней. Трафарет, стрижка всего богатого опыта под одну гребенку и благодаря этому бледный, схематический вид — вот что отличает — руководящую пионерскую литературу.
       Хорошие книжки, передающие действительный опыт и помогающие вожатому в его практической работе, насчитываются пока единицами.
       Возьмем основную книгу — которой в настоящее время пользуются пионерские работники Зорин и Ханчин — «Работа пионеротряда».
       Эта книга, вышедшая под редакцией ЦБ ДКО, собрала в себе тот положительный опыт, который имеет в настоящее время пионерская организация. Такие главы, как «Работа звена», «С чего начать работу в отряде», «Планирование и учет работы», «Совет отряда и его работа», — а эти главы в книге основные, — совершенно правильно и умело ориентируют вожатого в этих важнейших вопросах отрядной практики. Однако и в этой книге имеются недостатки, свойственные всей пионерской руководящей литературе.
       Первый из этих недостатков — пропаганда недопустимой перегрузки детей общественно-политическими заданиями, перегрузки, против которой нас предостерегает постановление ЦК ВКП(б).
       Так, в главе «Об организации общественной работы» авторы в перечне работы рекомендуют следующие общественные дела, совсем неподходящие для детей, недоступные их возрасту и пониманию: «Сбор и продвижение рационализаторских предложений колхозников и рабочих по улучшению производства», «Пропаганда научных основ производства в цехах и колхозных бригадах», «Участие в борьбе с браком продукции путем выяснения причин брака» и т. п. Причем совершенно не указано, для — какого возраста эти общественные работы — рекомендуются, а для всякого, кто работает с детьми, ясно, что допустимое и возможное в работе со старшими ребятами невозможно и недопустимо в младших отрядах.
       В главе «Политико-просветительная работа» авторами рекомендуются как раз те приемы и методы, которые осуждены постановлением ЦК ВКП(6). Чего стоит, например, прием, при помощи которого авторы предлагают знакомить детей с важнейшими политическими событиями, — так называемые «речевки».
       Информация посвящена клевете буржуазной прессы на условия жизни и учебы ребят. Ведущий информацию делает краткое сообщение об успехах всеобуча в СССР. Пионер, участник группы, играющий буржуазного журналиста, сидит на корточках, изображая — собаку, привязанную на цепи к другому пионеру, изображающему буржуа. Пионер, изображающий журналиста, начинает лаять, называя советских детей жертвами пятилетки. Лай чередуется с выкриками и бранью. Группа информатчиков запевает частушки в смешном тоне, передающие заявление буржуазной прессы. После каждого куплета между ведущим и всеми присутствующими ребятами повторяется такой 0бмен возгласами:
«Ведущий. Так это вы?
Присутствующие. Кто?
Ведущий. Вы?
Присутствующие. Мы?
Ведущий. Да.
Присутствующие. Нет.
Ведущий. Так это утки из газет».
       Но что могут понять дети из этой глупой и пошлой сцены, которая должна разыгрываться на линейке? А этот прием рекомендуется как один из самых проверенных приемов политической информации.
       Политбой, политсерсо, политлотереи и прочие фокусы рекомендуются как в этой книге, так и в других. Однако стоит вдуматься во всё эти формы, и станет ясно, что во всех них один смысл, одна цель. Они служат тому, чтобы — дети заучили, вызубривали ответ на поставленный - перед ними вопрос. Это ли нам _надо? Нужна ли нам такая зубрежка? Очевидно, что нет. Нам требуется 03накомление ребят с текущими политическими вопросами в живой, яркой форме, чтобы дети знакомились с жизнью страны на конкретном, фактическом материале, используя иллюстрации, художественную литературу. А именно этого <p29> ни данная книга, ни другие книги по пионерскому движению вожатому не дают.
       Больше того, абстрактные разговоры, тяжелые, непонятные детям рассуждения рекомендуются как «показательные» для использования в отряде. На днях вышла книга Шифмана «Путь в замечательное будущее» (три пионерских сбора о второй пятилетке).
       На одном из этих сборов вожатый, обращаясь к ребятам, говорит: «И вот в честном колхозном труде, в процессе освоения новой техники, в соцсоревновании и ударничестве, в социалистическом отношении к — общественной собственности, в борьбе с классовым врагом будет — переделываться сознание — миллионов крестьян, мелких собственников, и они превратятся в сознательных строителей бесклассового социалистического общества».
       Если так беседует вожатый в рекомендуемых литературой «показательных» сборах, то как же говорить обычному вожатому на обычном сборе?
       Широко распространена среди пионерских работников книга «Работа пионеров в школе» (сборник, в составлении которого принял участие и автор этих строк, и за который он несет полную ответственность наравне с другими авторами).
       Вместо того чтобы рассказать вожатому, как же в процессе работы звена, отряда, добиться, чтобы все дети хорошо учились, чем звено и отряд могут помочь учителю, помочь школе,—— вместо этих практических и нужных вожатому указаний большинство статей сборника наполнено общими рассуждениями о том, как бороться за знания вообще, за дисциплину вообще, как помогать школе вообще. Рекомендуются в этой книге такие формы работы пионеров в школе, как академбои, всякие слеты ударников, всякие шумные и поверхностные Формы, только отвлекающие пионеров от действительной учебы, от действительной помощи школе.
       Когда люди, составляющие книжки для пионерских работников, обращаются к опыту работы, они его используют очень не критически, просто описывают его, не анализируя, не обобщая, не проверяя на практике. Примером такого некритического использования опыта является книга Раскина «Путешествие по путям пятилетки». Автор взял опыт — «необычайного путешествия», организованного в Бауманском районе, и добросовестно об этом опыте рассказал. Автор и сам видит недостатки данного опыта — перегрузку ребят, отсутствие индивидуальной работы с отдельным пионером, в результате чего в путешествии принимает участие только актив, и все же автор не вскрывает этих недостатков, не говорит вожатым, как же избежать этих недостатков, используя данный опыт у себя. Такое поверхностное описательство весьма характерно в пионерской литературе.
       Очевидно, вопросу создания — руководящей: литературы, которой будут пользоваться вожатые в своей практической работе, делу` чрезвычайно важному, издательство «Молодая гвардия» должно будет уделить — значительно: больше внимания. Надо прекратить скоропалительный выпуск книг, непроверенных на практике, нерассмотренных с участием самих вожатых. Надо, наконец, привлечь самих вожатых к описанию своего опыта. У нас есть много пионерских работников с многолетним стажем, которые накопили значительное количество интересных форм, приемов и методов, которыми при соответствующей квалифицированной помощи они могли бы поделиться с другими пионерскими работниками.
       Огромная задача стоит перед издательством — привлечь педагогов к созданию книжек для: пионервожатых. Вожатому необходимо знать.
пути подхода к ребенку, вожатый требует ответа на разнообразные практические вопросы воспитания: как воспитать у ребят волю, характер, как воспитывать вместе мальчиков и девочек, какие меры воздействия, меры взыскания можно применять, какие нельзя. На все эти вопросы ответ вожатому может и должна дать педагогическая мысль.

