
<p2>
Общественно-политическую книжку – детям 
Общественно-политической детской книжки, к сожалению, у нас еще почти нет. То, что имеется, буквально проглатывается детьми. Книжка Кржижановского «Детям о пятилетке» выдержала в короткий срок несколько изданий с небывалым для детской книжки тиражом.
До сих пор при создании политической книжки не было ориентировки на различные возрастные и социальные группы детей. Это, конечно, большая ошибка. Совершенно иной материал надо дать ребятам 8–10 лет и подросткам 14–16 лет. Городским ребятам надо вовсе не то, что деревенским. Пионеру-активисту не то, что только что пришедшему в отряд новичку.
Содержание детских общественно-политических книжек диктуется происходящими событиями и изменениями в нашей общественной жизни и экономике.
Надо прежде всего рассказать детям о годе великого перелома, показать им колхозное движение, районы сплошной коллективизации. Надо, чтобы дети поняли, как меняется экономическая база сельского хозяйства, почему именно теперь мы можем ставить вопрос об уничтожении кулачества как класса, и в чем заключается это уничтожение.
Ребята требуют книжек о социалистическом соревновании, об ударных бригадах. Эти книжки должны рассказывать о том, что благодаря единственно нашему строю присущим качествам, благодаря подъему активности широких трудящихся масс мы смогли добиться великого перелома, это невозможно при другом строе. Пятилетка во всех ее областях по отдельным видам промышленности, по районам должна быть ясна детям. Чрезвычайно важен показ отдельных заводов, отдельных фабрик, отдельных героических эпизодов из борьбы за осуществление пятилетки.
Боевая задача текущего года — выполнение промфинпланов — также требует своей книжки. Надо, чтобы поняли ребята, почему мы так форсируем темпы. В общественно-политической детской литературе должна найти свое отражение и проблема кадров, «важнейшая для дела социалистического строительства». Почему нам нужно сейчас так много специалистов? Все ли инженеры — шахтинцы? На все это дети ждут исчерпывающего ответа.
В международной обстановке не меньше актуальнейших тем для детских книжек, чем в нашей внутренней. На примере кризиса в САСШ надо показать шаткость и гнилость капиталистической стабилизации. О противоречиях между империалистами, об их взаимной грызне должна говорить книжка о плане Юнга.
В этом году мы будем праздновать десятилетие мирового коммунистического детского движения. Надо, наконец, дать ребятам книжки о борьбе наших братьев за рубежом.
Это, конечно, грубый и далеко не полный перечень тем, наиболее важных сегодня. Завтрашний день выдвинет новые темы, новые задачи. Но нам кажется, что из этих тем надо исходить, создавая общественно-политическую детскую литературу. Но это еще не все. Надо отметить одно чрезвычайно важное обстоятельство, которое следует помнить при создании подобных книжек. Они должны не только разъяснять детям то или иное событие, они должны быть организаторами детской активности. Говоря о кадрах, мало рассказать, как партия разрешает эту проблему, надо так¬же показать и то, как в школах создаются ударные бригады, как пионеры борются с второгодничеством, помогая партии в борьбе за кадры. Этот пример применим буквально ко всем перечисленным нами темам.
Пионерские отряды, школы требуют специальных книг, пособий, таблиц об участии пионеров и детей в социалистическом строительстве. Сбор утиль-сырья, радиофикация, постройка маломощных ветряных и водяных двигателей, птицеводство, шелководство, повышение качества школьной учебы — все это должно быть разъяснено.
Книжки должны дать детям представление и о социализме, и о коммунизме, о разнице между ними. Как строить уже теперь жизнь и быт в социалистических городах, в передовых сельхозкоммунах.
Наконец, надо поставить вопрос о своеобразной теоретической учебе нашего детского актива. Надо популяризировать основные положения марксистско-ленинского мировоззрения, издать серию очерков по вопросам исторического материализма, политической экономии, истории партии в ясной и понятной для детей форме.
Центральным бюро пионеров объявлен сейчас конкурс на создание лучшей книжки по вопросам пятилетки и участия в ней детей. Этот конкурс должен привлечь к созданию детской книжки лучших художников слова. И это, конечно, поможет лучшему оформлению книжек.
Задача создания детской общественно-политической книжки возлагает большие обязанности на детскую художественную литературу. Все то, что политическая книжка может рассказать читателю, художественная литература может показать в наиболее яркой, осязаемой и легко воспринимаемой детьми форме. Индустриализация, коллективизация, борьба за кадры ждут не только своих публицистов, но и художников, способных передать эти темы детям и заразить их пафосом борьбы и строительства.
И, наконец, мы выдвигаем на обсуждение идею создания журнала наподобие «Спутника Агитатора» для пионерского и детского актива. Журнал этот должен давать материал для политического просвещения в отряде, школе, клубе. Должен давать ответ на важнейшие политические события и явления.
