
С. Гарбузов.
ПРОТИВ ШТАМПА И ФОРМАЛИЗМА. Сборник статей. - М. ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1933. 32 стр. 15 к. (Б-ка вожатого). 15 000 экз.
<p34>
В пионерском лагере завода № 39 (Москва) учет итогов соцсоревнования по группам октябрят выражается в процентах. Мудрые изобретатели такого учета не учли одного, что октябрята в процентах не разбираются. Таким образом учет становится формальным, бюрократическим, введенным не для улучшения работы групп октябрят, а для приезжающих обследователей.
В пионерском лагере Ярославского автозавода составили план массовой работы, согласно которому в течение месяца ребята должны были организовать и провести 40 массовых мероприятий, т.е. по 1,33 мероприятий на каждый лагерный день (!).
Эти и им подобные факты формализма, игнорирования детских запросов и интересов, сил и возможностей детей, факты оказенивания пионерской работы, подмены коллективной деятельности самих детей навязанной им сверху в порядке принуждения работой, берут под обстрел авторы первых двух статей рецензируемого сборника (Л. Ривин и Л. Бочин "Против штампа и формализма", В. Казачинский "Посвящается Леле Коган - вожатой отряда завода № 39").
Автор 3-й статьи (Адлер "Октябрята в лагере") на конкретных ярких примерах показывает, как интересно можно организовать жизнь лагеря октябрят, если учесть возрастные особенности и запросы детворы, пробудить и умело направить детскую инициативу и вызвать к жизни самодеятельность самих октябрят.
Совершенно правильно указано в предисловии, что борьба против штампа и формализма важна не только в процессе проведения лагеря, она важна также и в период внелагерной работы отрядов. В этом и заключается особая острота вопросов, поднятых авторами.
Сборник выгодно отличается от ряда пионерских книжек, изданных в прошлом, не только актуальностью своего содержания, но и формой изложения. Все свои выводы авторы строят на анализе существующей практики, из опыта работы первой лагерной смены текущего года. 
Написана брошюрка живо, ясным, понятным языком, который несомненно дойдет до вожатого.
