
С. Гарбузов.
ЯКОВЛЕВ, В. Г. и КУДРЯВЦЕВ, А. В.
Возникновение детского коммунистического движения в СССР. (Очерки). — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 95 стр. 75 к. 30 000 экз.
<p32>
Литература по истории коммунистического детского движения очень невелика. Имеющиеся несколько книжек (Зорина, Смирнова, Миронова) не освещают правильно и исчерпывающе вопросы истории ДКД, страдают весьма существенными недостатками, делающими их непригодными в качестве руководства для пионерработников. А между тем многочисленные курсы, школы пионерработников, да и сама практика детского движения нуждаются в собирании материалов и в тщательном изучении истории возникновения и развития деткомдвижения. В рецензируемой книге мы имеем первую попытку дать подлинно историческое исследование, дать развернутый анализ классовых взаимоотношений, приведших к организации детского коммунистического движения.
Книга делится на три части: в первой — освещается труд и борьба пролетарских детей в царской России. Показывая безудержную эксплуатацию детей с самых ранних лет и экономические основы изнурительного, калечащего ребят детского труда, авторы дают и картину включения детей в революционную борьбу.
Во второй части авторы разбирают вопросы организации пролетарских детей в первые годы после Октябрьской революции.
Третья часть книги рассказывает, как из разрозненных пролетарских организаций молодежи и детей оформляется детское движение сперва внутри комсомола, а затем в форме деткомгрупп (пионеров) — младшей ветви обще-рабочего движения, работающей под руководством комсомола и партии.
На протяжении всей книги вскрывается контрреволюционная сущность буржуазных детских организаций – «скаутов», «юков» и пр.
Авторами собран, особенно в первой части, богатый материал, который ранее был распылен по ряду источников, и дана развернутая картина участия детей в революционной борьбе до и после революции.
Но авторы не дают достаточно четкого ответа на важный для пионерработников вопрос, почему не могло оформиться детское коммунистическое движение до революции в соответствующую организацию, как это имеет место сейчас в капиталистических странах.
Положительное значение очерков в том, что они разбивают на базе солидного фактического материала вредные теории о возникновении детского коммунистического движения на базе скаутских организаций (как это утверждали Зорин к Смирнов), а также механистические надклассовые теории Миронова, который в свое время историю детского движения вел от… крестовых походов.
Книга совершенно правильно доказывает, что историю коммунистического детского движения надо искать в общем русле революционной борьбы пролетариата.
Но дав в основном верную картину предпосылок и возникновения детского коммунистического движения, авторы не показали с достаточной четкостью его специфичность, не показали, что перед ДКО партия и комсомол поставили основной задачей — коммунистическое воспитание детворы. И поэтому прямой, непосредственной аналогии между возникновением ДКД в Советском союзе и в капиталистических странах проводить нельзя.
Недостатком является смазывание роли школы и необходимости при возникновении деткомдвижения организовать детские массы на борьбу за новую школу. А между тем несомненно, что именно борьба за школу, за коммунистическое воспитание являлась одной из основных причин создания пионерской организации. Для доказательства этого положения приведем выдержку из принятой в августе 1922 г. резолюции Всероссийской конференции ВКП(б).
«В ближайшее время партия должна обратить особенно серьезное внимание на те формы организации общественной жизни, которые являются для антисоветских партий и течений наиболее доступной ареной влияния. Таковы... высшая, средняя, низшая школы..., культурно-просветительное движение молодежи, спилки на Украине, издательское дело и т. д.». (Резолюция об антисоветских партиях и течениях). <p33>
В дальнейшем, работая над историей детского движения, авторам надо будет исправить эти весьма существенные ошибки.
В целом книжка является ценным пособием для изучающих историю детского движения и может быть рекомендована для школ и курсов пионерработников.
