
<p49>
Объединение Московских детских библиотекарей наметило в числе своих очередных задач выяснение вопроса, какими книгами интересуются дети-читатели наших библиотек. С этой целью была выделена секция изучения читателя, состоявшая из 20 библиотекарей. Не буду описывать всей работы этой группы библиотекарей. Здесь я хочу изложить только данные о направлении интересов детей-читателей, которые дала регистрация спроса на книгу, и регистрацией спроса мы называем дословную запись тех выражений, в которых читатель спрашивает книгу. Например: «Дайте смешных, или очень грустных рассказов, только с крупными «буквами» (Девочка 12 лет). «Дайте про эскимосов и сказки Андерсена». (Мальчик 12 д.). В целях руководства данной работой была разработана инструкция. Привожу ее: 1. Запись производится ежедневно. 2. Спрос каждого читателя записывается только один раз. На формуляре ставится значек, указывающий, что спрос данного читателя зарегистрирован. 3. Запись можно производить не целый день, а в течение некоторого промежутка времени, стараясь, по возможности, записывать спрос детей разного возраста. Записывать подряд не менее 10 человек. 4. Спрос фиксируется дословно. 5. Во время выдачи на листке записывается только дословный спрос подписчика. Листок вкладывается в формуляр читателя и в конце рабочего дня на него заносятся сведения о читателе по пунктам. 6. В случае неясности причин спроса, например: «Дайте Ташкент — город хлебный», библиотекарь ставит проверочный вопрос: «зачем тебе эта книга». Ответ читателя заносится на тот же листок. 7. Запись производится на восьмушке листа в длину. 8. Все сведения необходимо писать на одной стороне листка. 9. К собранным опросам следует приложить следующие сведения о библиотеке: а) Число книг в библиотеке, б) число подписчиков, в) социальный состав подписчиков, г) посещаемость библиотеки, д) число сотрудников, е) какие за время были проведены рассказы, громкие чтения, выставки и прочие виды работы, влияющей на спрос. К инструкции приложен был образец листка для записывания спроса. На этом листке кроме дословной записи выражений читателя, должны быть даны следующие сведения: 1. Когда произведена запись, 2. В читальне или в абонементе. 3. Пол читателя. 4. Возраст его. 5. Школьная группа, б. Занятие родителей, 7. Пионер читатель или нет. 8. В какой библиотеке сделана запись. Приступая к изучению читательских интересов путем регистрации спросов, секция имела в виду только наблюдать и записывать детские проявления; решено было не предлагать читателям никаких вопросов.
<p50>
Думалось, что вопросы могут подействовать на ребенка, как внушение, и исказить картину его отношения к книге. Но бывают случай, когда наш читатель спрашивает книгу для проработки школьных заданий. Он сам смотрит на такое чтение, как на заданный урок и, конечно, этот спрос не выявляет детского интереса, хотя бы и внушенного. С целью выделить этот спрос по заданию, решено было ставить детям вопрос: — «зачем тебе эта книга» — в тех случаях, когда можно было предполагать, что ребенок спрашивает книгу не по собственному почину. Библиотекарю известны темы, прорабатываемые школой и списки книг к этим темам, — проверочный вопрос ставится в случаях спроса на книги к этим темам. Приведенный в инструкции пример, когда спрашивается книга Неверова «Ташкент, город хлебный» есть как раз случай, когда побуждения спроса не ясны. Эта книга усиленно прорабатывается в школе, в месте с тем это одна из любимых детских книг. В таких случаях и ставился проверочный вопрос. В большинстве случаев этот вопрос не предлагается читателю. Если читатель спрашивает книгу в таких выражениях: «Дайте про бедную девочку жалостную книжку» (девочка 11 лет), ясно, что он спрашивает не по заданию школы — тогда проверочный вопрос не ставится. Недостатки метода регистрации спроса. Материал, собранный вышеописанным методом, должен дать довольно правильную картину детских интересов в чтении, более правильную, чем учет потребления книги. В самом деле, книга, имеющаяся в библиотеке в небольшом числе экземпляров, конечно, потребляется мало, но спрос на нее может быть велик. В таком положении находятся книги, которые давно не переиздавались, как «Леди Джэн» Джемиссон, или «Маленькие женщины» Олькот. Они так дороги девочкам, что многие их спрашивают при каждом посещении библиотеки, хотя получить их на руки нелегко, так как этих книг в библиотеках мало. И все же книжный состав библиотеки влияет на спрос. Книги, которых в библиотеках совсем нет, дети перестали и спрашивать. Таковы книги Чарской, которые дети любят, но уже почти не спрашивают в библиотеках. В виду этого при разработке материала собранного методом регистрации спроса следует учитывать книжный состав библиотек. Этой работы секция не проделала. Влияние книжного состава на спрос не настолько, однако, сильно, чтобы спрос перестал отражать детские вкусы в чтении. Это подтверждается тем, что наиболее ходкими, по собранным сведениям, оказались сказки и приключения, как раз те отделы детской литературы, которые давно не пополнялись. В приключениях определенно чувствуется недостаток, который только в самое последнее время стал немного восполняться. Количество материала и его распределение Регистрация спроса проведена была в течение 10 дней во всех библиотеках Московского уезда. Всего собрано было 2400 опросов.
<p51>
Некоторых может удивить такое незначительное количество записанных спросов. Объясняется это тем, что библиотекарь, будучи перегружен работой, не может записывать спрос в течение всего рабочего дня, а записывает его только в часы, когда посетителей не так уж много. Кроме того, нужно заметить, что не все дети спрашивают книгу. Библиотеки ведь дают детям возможность выбирать книгу с прилавка или выставки. Большую часть собранного материала составляет спрос мальчиков — 53,1%; девочки дали 46,9% всего количества спросов. По социальному происхождению дети, давшие спрос, распределялись следующим образом: дети рабочих составляли 44,4%, ремесленников и кустарей — 11,5%, технических служащих — 10,8%. служащих — 23,2%; остальные социальные группы дали в общей сложности только 9,8% всего количества спросов. Среди собранного материала преобладает спрос детей среднего возраста — 11—12 лет — 42,1%, — спрос детей 8—10 лет составляет 17%, 13—14 лет — 36,5%, 15—16 — 4,4%. Спрос пионеров составляет 12,2% всего количества. Классификация материала Собранный материал очень разнообразен. Иногда дети, спрашивая книгу, называют автора (таких спросов немного), иногда они указывают на внешность. Но чаще всего они указывают содержание книги, которую хотели бы прочесть, называют тему; например: «Дайте про жаркие страны и про обезьян что-нибудь» (Мальчик 12 лет). Эти спросы по содержанию составляют 59,6% всего количества. Итак, самое содержание спроса показывает, как всего легче и всего целесообразнее его распределить. В основу классификации положено было содержание спрашиваемой книги. Выделены были темы: история, быт, подразделенный на быт взрослых, быт детей, старый и новый быт, быт других стран, революционные приключения, общественно-политическая книжка, приключения и путешествия, природа, животные, техника, сказка. Но такого выявления любимых детьми тем еще недостаточно. Ведь не одно содержание обеспечивает успех книги в детской среде. Большое значение имеет и форма изложения, язык, настроения, вызываемые книгой. Ясно, что две книги на одну и ту же тему могут совершенно различно восприниматься детьми. Вот почему данный материал был еще разработан в другом разрезе с целью выяснить, какая форма произведения имеет успех у детей. К а к спрос распределяется по возрасту Какими же темами интересуются дети различного возраста? У младших детей— 7—1 0 лет — выше всего стоит спрос на сказку — 51,3%. Кроме Сказки, дети этого возраста спрашивают еще бытовой рассказ, книги о животных и приключения. Спрос на сказку с возрастом падает. Все же в возрасте 11—12 лет он составляет
<p52>
20,9%. в возрасте 13,14 л. — 8,1%. Даже в 15—16 лет сказки еще читаются. В средне м возрасте (11—12 л.) незаметно преобладающего интереса к какой-нибудь теме. Спрашиваются почти одинаково часто и сказки, и приключения, и бытовой рассказ, и рассказ о животных. В старшем возрасте мы видим опять преобладание одной темы — приключений и путешествий. «Дайте приключение какое-нибудь, сражение с дикими зверями». (Мальчик 14 л.).  Дайте про путешествие по необитаемым странам. (Мальчик 15 л.) Рис. 1. Сильные личности, героические подвиги, необыкновенные, но все же похожие на правду приключения — вот что всего больше привлекает подростка. Любимцами читателей все еще являются старые авторы приключений: Жюль Верн, Майн-Рид и Купер. Хотя спрос на приключения у подростков стоит выше всего, но интересы их гораздо разнообразнее, чем у младших детей. Спрос на историческую книгу, революционные приключения, технику растет с возрастом. Из книг по технике наибольшим успехом пользовались книги по радио и затем сочинения Бонди и Рымкевича. Как спрос распределяется по полу Разница в спросе мальчиков и девочек очень характерна. У девочек на первом месте стоит сказка. Она составляет 29,9% всего спроса. Второе место занимает бытовой рассказ, составляющий 27,3% всего спроса. Приключения хотя и читаются девочками довольно много, но не занимают такого доминирующего положения, как в чтении мальчиков (см. рис. 2 и 3 на 53 стр.). Мальчики гораздо меньше читают сказок и бытовых рассказов. 30,5% их спроса составляет спрос на приключения. Круг интересов девочек по данным спроса на книгу значительно отличается от круга интересов мальчиков. Интересно проследить отношение детей обоих полов к новой книге. У мальчиков спрос на новую книгу, книгу вышедшую после 1917 г. стоит выше. Новая детская книга хорошо всем знакома. Это преимущественно приключения из эпохи гражданской войны и бытовой
<p53>
<прим: текст диаграммы> Девочки
Истор. 6,7% Быт 27,3% Рев.пр. 4% Общ.п. 5,2% Прикл. и пут. 17% Прир.0,9% Жив. 6,4% Техн. 1,7% 0,9% Сказка 29,9% (Рис. 2)
Мальчики
Истор. 4,9% Быт 12,7% Рев.пр. 9,4% Общ.п. 7,2% Прик. и пут. 30,5% Прир. 1,3% Жив. 11,3% Техн. 3,4% Сказка 18,3% (Рис. 3)
<прим: текст диаграммы>
рассказ из современной жизни детей и взрослых в определенном освещении классовой борьбы. Вся эта литература читается преимущественно мальчиками. Может быть, причина этого явления в том, что героями этих книг являются в большинстве случаев мальчики. Но, наряду с этим нужно отметить тот факт, что у девочек гораздо сильнее» чем у мальчиков, тяготение к старой книге. У девочек спрос на старую
<p54>
книгу составляет 14,3% всего спроса, а мальчиков только 5%. Спрос: «дайте мне старенькую книжечку интересную» — очень характерен для девочек. Любимыми старыми авторами являются до сих пор Олькот, Джемиссон и Мано. Разница в спросе детей различного социального происхождения. Социальное происхождение читателей в свою очередь влияет на их спрос. 
<прим: текст диаграммы> Дети служащих
Истор. 5,8% Быт 18,1% Пер.пр. 7,1% Общ.п. 5,8% Прикл. и пут. 31,77% Прир. 0,9% Жив. 8,2% Техн. 5,8% Сказка 15,7%
Дети рабочих
Истор. 4% Быт 18,2% Рев.пр. 7,7% Общ.п. 7,1% Прикл. и пут. 23,3% Прир. 1,1% Жив. 10,5% Техн. 2,3% Сказка 24,6% (Рис. 4)
<прим: текст диаграммы>
<p55>
Спрос детей служащих резко отличается от спроса детей других социальных групп тем, что сказка занимает в нем небольшое сравнительно место, только 15,7%. У детей других социальных групп спрос на сказку составляет большой процент. За то литература приключений читается детьми служащих больше, чем другими детьми. То же самое можно сказать и про книги по технике. Может быть, это объясняется лучшей их грамотностью. Ввиду более благоприятной семейной обстановки и лучшей материальной обеспеченности они являются более развитыми, более подготовленными читателями. Характерно, что книги, рисующие старый быт, спрашиваются детьми служащих чаще, чем детьми других социальных групп. Этот спрос составляет у них 11,7% всего спроса, между тем как у детей рабочих и технических служащих он составляет 8%. Конечно, разница это не резкая, но ее все же нужно отметить. Дети рабочих проявляют небольшой интерес к новой книге, книге вышедшей в свет после 1917 г. Это революционные приключения, общественно-политическая брошюра и книжка, рисующая новый быт. Вот эта-то литература у детей рабочих составляет 17,5% всего спроса. У детей других социальных групп спрос на эту литературу стоит ниже и всего ниже у детей служащих — 14%. Перейдем к двум последним группам — детям кустарей и ремесленников и детям технических служащих. Обе эти группы мало чем отличаются друг от друга и могут быть рассмотрены вместе. Их отношение к новой книге менее определенно, чем у двух выше рассмотренных групп. Сказка занимает в их спросе доминирующее положение (30,8% у технических служащих). Спрос на книги по технике ничтожен (0,6% у детей ремесленников). Эти цифры наводят на мысль, что дети ремесленников и технических служащих являются в массе самыми неподготовленными читателями (см. рис. 5 на 56 стр.). Это все, что мы можем сказать об интересе, проявляемом детьми к разным темам, затрагиваемым детской книжкой. Для того, чтобы выяснить влияние на спрос двух последних факторов—пола и социального происхождения — следовало бы сравнить спрос детей одного и того же возраста, но разного пола и разных социальных групп. Если бы мы знали, что приписать влиянию отсталости в развитии, для нас рельефнее стало бы влияние классовой идеологии. Пока этой работы секция не проделала. Спрос по заданию школы Спрос по заданию школы, как не выражающий детского интереса к чтению, был разработан отдельно (см. рис. б на 57 стр.). При сравнении этой диаграммы с приведенными выше — сразу бросается в глаза разница между ними. По заданию школы больше всего (40%) спрашивалась общественно-политическая литература. Надо заметить, что регистрация спроса производилась во время проведения
<p56>
<прим: текст диаграммы> Дети ремесленников и кустарей
Истор. 9,7% Быт 19,3% Рев.пр. 4,9% Общ.п. 7,2% Прикл. и пут. 21,2% Прир. 1,2% Жив. 7,2% Техн. 0,6% Сказка 28,7%
Дети технических служащих
Истор. 6,6% Быт 19,1% Рев.пр. 8,7% Общ.п. 3,7% Прикл. и пут. 20,2% Прир. 2% Жив. 4,7% Техн. 1,3% Сказка 30,8% (Рис. 5)
<прим: текст диаграммы>
кампаний памяти 1905 г. и декабристов; в эту рубрику почти исключительно вошли книги к этой кампаний. В рубрику «быт» школьного спроса вошли совсем другие книги, чем в ту же рубрику свободного спроса. Это почти исключительно книги из жизни деревни, которые мало спрашиваются детьми по собственному почину. В рубрику «техника» вошли книги по добыче угля, а любимые детьми книги по радио и авио совсем не спрашивались. Сказки, приключения, книги старого быта совсем отсутствуют в школьном спросе. Эта разработка только подтвердила сделанное a priori заключение. Я не хочу сказать, что дети с неудовольствием читают книги, заданные школой. Школа рекомендует хорошую детскую книгу и произведения классиков,
<p57>
<прим: текст диаграммы> Спрос на книгу по хаданию школы
Истор. 11,8% Быт 27% Общ.п. 40% Прикл. и пут. 1,5% Прир. 9,6% Техн. 6% Научн. 4,1% (Рис. 6)
<прим: текст диаграммы>
но служа целям обучения, книга эта не всегда соответствует интимным влечениям каждого читателя. Включение этих спросов в общую разработку только испортило бы материал. Спрос в читальне и в абонементе. Перейдем к вопросу, имеющему для библиотекарей большое практическое значение: сравнению спроса в читальне и в абонементе. Спрос детей во всех читальнях разрабатывается отдельно от спроса в абонементе. Этим дана возможность сравнить тот и другой. Выяснилась очень значительная разница между ними. Так как состав читателей читальни и абонемента не одинаков (в читальне преобладают дети младшего возраста), то приходится сравнивать отдельно каждую возрастную группу. Оказывается, что одни книги больше спрашиваются в читальне, а другие в абонементе. В читальне больше спрашиваются сказки, общественно-политическая литература и книги по технике. В абонементе преобладает спрос на приключения и бытовую книгу. Это явление правильно повторяется во всех возрастах. Поэтому для иллюстрации возьмем только сравнительную диаграмму спроса младшего возраста (см. рис. 7 на 58 стр.). Чем же объяснить эту разницу? В читальне дети избегают брать толстые книги. Они выбирают что-нибудь небольшое, чтобы прочесть это в один день. В абонементе, где детям часто приходится стоять
<p58>
подолгу в очереди, наоборот: им хочется принести домой толстую книгу. Кроме того, читатель наших читален не одинок. Дети приходят в читальню часто группами. Они любят делиться впечатлениями. Иногда где-нибудь в уголке образуется небольшая группа ребят, слушающих чтение вслух своего товарища, или вместе рассматривающих книгу. Отсюда желание получить веселую смешную книгу, чтобы вместе посмеяться. Для читальни характерен такой спрос: «Дайте мне крокодила по улице ходила. Я ее знаю, но хочется посмеяться» (М. 11 л.). В читальне дети часто спрашивают книгу уже знакомую им, перечитывают
<прим: текст диаграммы> Читальня
Быт 14% Рев. прикл. 6,4% Общ.-пол. 10,9% Приключ. 20% Природа 4,9 Животные 7,7% Техника 8,8% Сказки 32,9% История 4,2%
Абонемент
Быт 26,9% Природа 7,3% Рев. прикл. 6,6% Общ.-пол. 4,8% Приключ. 29,6% Животные 12,9% Техника 0,5% Сказки 4,8 История 6,6%
<прим: текст диаграммы>
 и пересматривают ее. В абонементе этого не бывает по указанным уже выше причинам. Возьмем пример: «Я видел книжку, она мне очень понравилась: как мальчик ехал в сундуке и на автомобиле» (Мальчик 12 лет). Это характерный спрос для читальни. В абонементе дети так книгу не спрашивают. Какой же спрос правильно отражает детские интересы? Думаю, что тот и другой. На спрос влияют как внешние условия, так и воздействие товарищей, более сильное в читальне. Кроме того, дети в читальне больше поддаются педагогическому воздействию библиотекаря. Преобладание в читальне спроса на общественно-политическую литературу, успешно подвигаемую в последнее время, это подтверждает. Выше уже отмечалось, что указание тем, которыми интересуются дети, недостаточно еще характеризует детские интересы. Тема, затрагиваемая книгой, может быть из самых любимых, и книга все же не иметь успеха. Важно было бы вскрыть, какая форма книги соответствует детским интересам. Для этого нужен тщательный анализ как внешности, так и литературной формы детской книжки. Это не входило в план настоящей работы. Все же была сделана попытка очень
<p59>
поверхностная выяснить успех у детей читателей той или другой литературной формы. Наибольший успех у детей имеет сказку за ней следует приключения, потом рассказ и, наконец, повесть? Другие литературные формы читаются мало. Но литературная форма, как она взята в Нашей классификации, тесно связана с содержанием книжки. Опыт работы с детьми показываю, что сами дети вкладывают в термины повесть, рассказ, приключение представление об определенном содержании книжки. Приведу пример из моей практики. Я предлагаю читателю, мальчику 12 лет, книгу Низового «В горах Алтая». Читатель возражает, что он взял бы эту книгу, «но ведь она повесть». На титульном диете книги действительно написано — повесть. Из дальнейшего разговора с читателем выясняется, что пой повестью читатель разумеет книгу «про старое». Думается, что наша детская литература дает основания для такого понимания. Приведенное соображение показывает, что произведенное исследование наиболее соответствующей детским интересам литературной формы дает очень мало для выяснения этого вопроса. Нужно более глубокое изучение каждой книги и каждого автора. Какие же авторы являются любимыми детьми. Здесь надо напомнить, что большинство детей не знает авторов и спрашивает книгу, 1 указывая на ее содержание. Примеры таких детских спросов уже приводились выше. Из всего количества 2400 спросов, только 10,9% в абонементе и 4,8% в читальне называют автора. Конечно, это очень мало, но используем хоть тот небольшой материал, который у нас есть. 
Любимые авторы
у мальчиков    У девочек    Общие
Жюль Верн.    Битчер Стоу.  Эюлб Верн.
Де-фо.         Чуковский.   Де-фо. 
Майн-Рид.      Жюль Верн.   Майн-Рид.
Чуковский.     Андерсен.    Чуковский.
Ауслендер.      Пушкин.     Пушкин.
Заключение 
Данные, добытые настоящим исследованием, вполне совпадают с тем знанием детских интересов, которое имеет каждый детский библиотекарь из своего опыта работы с детьми. Но для того, чтобы вести углубленное изучение нашего читателя, как и для того, чтобы педагогически воздействовать на него, нужно уточнить наше смутное знание, перевести его на язык цифр. Думается, что описанная здесь работа сумела это сделать.
