Журнал «Дружные ребята» издается, как сказано на титульной странице, для деревенских пионеров и школьников. Во многом этот журнал похож на «Пионера», но если «Дружные ребята» - для деревенских пионеров и школьников, то «Пионер», очевидно, рассчитан на городских. Иначе понять трудно, а между тем такое понимание огорчает. Почему деревенским детям преподносится приблизительно то же самое, но победней – и журнал потоньше, и бумага похуже, и разнообразия меньше? Прежде всего приступить к основному отделу журнала, то есть к художественной литературе, мне хочется высказать одно соображение по поводу отдела «Про нашу жизнь». Под этим заголовком, слишком ответственным для того, чтобы от него легко можно было отписаться (как это, в сущности, делает редакция), печатаются маленькие статьи и заметки и жизни пионеров в школьников. 
Дают ли они представление о жизни? Нет, не дают. В жизни ребят происходит много и хороших и печальных событий. Освещение этих событий, размышления о них, а не механическая, ничего не стоящая регистрация, могут иметь немалое воспитательное значение. Например, нам рассказывают иногда о барских привычках какого-нибудь мальчика или девочки. Надо отнести стакан или подмести комнату, и девочка А… все сваливает на бабушку. Она неразумно считает законным, что все должны всё для нее делать. Я видела и такое: мальчику нужно было протянуть руку за ложкой, которая лежала на другом краю стола, и он кликнул домашнюю работницу, потребовав, чтобы она придвинула к нему эту ложку. Родители, воспитанные на любви уважении к труду, просто ужаснулись поступку мальчугана: откуда у него такие барские замашки? 
Конечно, явление это — редкое, но нельзя пройти и мимо него, как нельзя пройти мимо случаев хулиганства, неуважения к старшим и т. п. Важно разобраться в том, как проявляется у детей чувство коллективности, чувство интернационализма, как выглядят новые взаимоотношения в области дружбы, товарищеской солидарности. И мы знаем о существовании новых драматических конфликтов, резко отличных от конфликтов прежних. Например, пионер узнал о том, что его отец — вор и обкрадывает государство. Вероятно он любил, как и другие, своего отца, но высокое чувство долга перед близким его идеалам государством вынудило его выдать властям преступника-отца. Это сложная и достойная широкого публицистического освещения драма.
Примеры можно множить, так как жизнь полна поучительных событий. Как же выглядит эта жизнь в упомянутом отделе «Дружных ребят»? Никак не выглядит; просто не веришь, что это — жизнь. Есть две-три интересные заметки, рассказывающие об увлечениях юных натуралистов и зоологов, о планах летних путешествий, об охоте на волков. Заметки эти, написанные деткорами, содержательны, и читают их ребята, вероятно, с интересом. Сочетание таких вот занятных и бесхитростных происшествий с чисто канцелярскими отчетами о работе разных кружков и составляет все содержание такого ответственного отдела, как «Про нашу жизнь». Ясно, что с настоящей жизнью все это имеет мало общего.

В предисловии к роману Чернышевского «Что делать?» Г. Димитров рассказывает о том, какую большую роль играл в его жизни образ Рахметова (Никитушки Ломова). Димитров говорит, что чтение в юные годы романа Чернышевского помогло ему впоследствии устоять перед наступлением на него черных сил реакции.
Владимир Маяковский не зря советовал молодежи: если она хочет делать «жизнь с кого», то пусть делает ее «с товарища Дзержинского». Подростки и юноши пытливо приглядываются к великим образцам. Вот почему картинка «Чапаев» - блестящая удача во всех смыслах. Она очень много сделала для воспитания детей.
В самом деле, с кого же брать пример? Есть ли в рассказах, опубликованных в «Дружных ребятах», такие образы? Понимает ли редакция, какое значение это имеет для ребят? Можно сказать так: понимает, но упрощенно. Это, в сущности говоря, значит, что не понимает.
Прочитав семь номеров журнала — с четвертого по десятый, мы ознакомились с двумя десятками рассказов. Некоторые из них принадлежат перу прекрасных мастеров литературы. Великолепны маленькие рассказы М. Пришвина — «Старухин рай», «Лисичкин хлеб» и другие. Это чудесные художественные произведения, и то обстоятельство, что М. Пришвин — выдающийся художник, который никогда не разочаровывает читателей, — часто появляется в «Дружных ребятах» — заслуга редакции.
И хорошо, что редакция напечатала удивительно приятный и трогательный рассказ И. Соколова-Микитова «Журавль-летчик». Прочитав историю о том, как летчик встретил на неудачной посадке в болоте журавля, как он привез его с собой, и как журавль стал жителем аэродрома, ребята должны по-моему почувствовать себя влюбленными в летчика и его друзей, в это общество смелых, веселых и нежных людей.
Редакция опубликовала несколько хороших стихотворений О. Туманяна, Л. Квитко, С. Федорченко и 3. Александровой, два эскиза В. Бианки, интересных по своей наблюдательности над природой и беспомощных в смысле наблюдательности над людьми, но обратимся к тому, что мы считаем главным, то есть к тем произведениям, в которых по замыслу и авторов и редакции должны были предстать современные Никитушки Ломовы, например, герои советских будней, партизаны Китая.
Тут мы, в сожалению, имеем дело с добрыми намерениями — не больше. Конечно, добрые намерения лучше плохих намерений, но если добрые намерения остаются только намерениями, то они не более, как отписка.
А. Кожевников - опытный и уважаемый писатель. Его «Брат океана» стал одной из любимых книг. В «Дружных ребятах» опубликован его рассказ «За краем света». Написан он с лучшими намерениями - показать самоотверженную учительницу, которая поехала на крайне света, в Дудинку, и организовала там школу. Если бы рассказ, хорошо начатый, с отдельными хорошими описаниями севера и некоторых его обычаев, был по-настоящему драматичным и увлекательным, многим нашим девочкам захотелось бы подражать учительнице Васильевой, то есть поехать на край света и учить неграмотных долганских детей, не считаясь с неприхотливым бытом, с завыванием метелей и снежными заносами. Но рассказ написан вяло, печальное не огорчает, радостное не веселит. В рассказе нет сюжета, это — банально-традиционный и скучно-добросовестный очерк деятельности учительницы. Сколько мы уж читали таких описаний — как приезжает такая учительница, как она ходит из дома в дом, чтобы уговорить родителей отдать детей в школу, и как она легко этого добивается. Намерения автора и редакции хороши, но никто после прочтения рассказа не захочет жить так, как учительница Васильева, потому что ее, собственно говоря, и разглядеть-то нельзя, а живет она не трудно и интересно, а трудно и неинтересно.
Увы, рассказ хорошего писателя написан в стандартной газетной манере. Несколькими номерами раньше напечатан в тех же «Дружных ребятах» рассказ А. Хазановича «Муахус». Сличите оба рассказа, и вы поразитесь, до чего все похоже. И тут и там учительница приехала на север, и тут и там надо было привлечь детей, и тут и там оказался наиболее трудный ребенок, там — Нюрэ, а здесь — Муахус. И тут и там учительницы привлекают их приманкой, там — яркой одеждой, а здесь — конфетой. И тут и там после его привлечения все идет как по маслу.
В рассказе А. Кононова «Фокусник» происходит следующее. Малыш Мао Чжен был фокусником. Он собрался в дорогу — искать счастья. В пути он встретил партизан и Большого Командира. Тот поручил ему исключительно важное дело — передать записку вождю другого отряда партизан, проживающему в занятом японцами городе. От успеха этого дела зависела судьба города. Мальчуган охотно пошел, в пути его избили японцы, но все же он добрался до места, передал спрятанную в рукоятку веера записку, и - партизаны победили.
Изумительная история борьбы китайских партизан с японскими захватчиками превращена в этом рассказе в примитив. Рассказ состоит из банальных, ложно-романтических поступков и ложно-романтических диалогов. Каждая строка вопиет о том, что автор не знает ни страны, ни ее обычаев, ни людей. Это рассказ - доброе намерение, то-есть редакционная отписка: «Смотрите, мол, у нас есть про все». А на самом деле эти страницы, заполненные множеством типографских знаков, воспринимаются как совершенно пустые. Наши мальчики вряд ли захотят подражать Мао Чжену, потому что это не индивидуальный мальчик со своей особой судьбой, а стандартный, изготовленный фабричным способом, персонаж. А между тем в Китае есть подлинные китайские Вары и Виала, малолетние герои революции, но для того, чтобы рассказать о них по-настоящему, надо было, подобно Виктору Гюго, глубоко изучить предмет описания и вникнуть в особенности изображаемой среды.

В журнале много очерков, и они почти всегда рассказывают о важном, почти всегда написаны увлекательно и вместе с тем строго. Опытные и просвещенные журналисты сообщают ребятам много интересного (Н. Шамет — «Большая Волга», Б. Шатилов — «Виноград», Г. Перовская — Очерк о Н. Ф. Иванове, академике и докторе сельскохозяйственных наук, которого прозвали Мичуриным животноводства).
Хуже обстоит дело, когда журнал хочет познакомить ребят с творчеством наших выдающихся писателей. Поместив интересную статью Н. Асеева о Маяковском, редакция из огромного богатства Маяковского выбрала самое неподходящее для детей стихотворение. Вряд ли имело смысл остановиться на стихотворении, в котором есть такие строки, как «...чуть не лыком — сходит сажа, — смывается, стерва» и «...чтобы суше пяткам — пол-стелется, — извиняюсь за выражение, — пробковым матом». Как говорится, и мы не ханжи, однако, не все, что годится для взрослого, уместно преподносить ребенку. Я уверен, что Маяковский не разрешил бы печатать это стихотворение в детском журнале. Но редакция, видимо, размышляла так: Маяковский - великий и признанный нашей общественностью поэт и за него уже отвечать не придется. Выбор именно этого стихотворения говорит о том, что, восхваляя Маяковского, редакция, в сущности, его мало знает, и что годовщина смерти замечательного поэта была для нее не более, чем очередной календарной датой, которую необходимо отметить.

С настоящими хорошими проблемами рассказами выступили в этом году и в «Дружных ребятах» и в «Пионере» молодые неизвестные авторы. В «Пионере» — А. Крачковская («Валя»), а в «Дружных ребятах» — В. Осеева («Бабка»), В. Осеева описывает семью, в которой родители плохо относятся к бабушке. Они приучили дурно к ней относиться и внука — своего сына. В конце концов мальчик начинает это понимать, ему стыдно за черствых родителей. «В Борьке шевелилось раздражение против родителей, и он подумал про себя: «Вот вы будете старыми, я вам покажу тогда!».
В этом рассказе почти все хорошо. Образ доброй, терпеливой и умной бабушки нарисован отлично. Говорит она по-своему, в каждой ее поговорке, в каждой ее шутке видна ее долгая и печальная жизнь. В том, что она мягко, без возражения принимает все обиды, чувствуется ее привычка к постоянной несправедливости, воспитанная в ней старинной, дореволюционной жизнью. Вместе с Борькой мы начинаем её все больше любить и возмущаться бессердечием родителей.
Этот рассказ заставит многих мальчиков и девочек задуматься — не похожи ли они в чем-нибудь на Борьку — да того, как он понял жестокость своего поведения, им захочется полюбить своих дедушек и бабушек так, как полюбил свою бабку Борька.
Редакции надо в будущем более старательно искать таких авторов, которые подходили бы к жизни с той вдохновенной озабоченностью, с какой подошла никому не известная В. Осеева.

