

М. А. Гершензон.

Современная американская детская книга

(Средний и старший возраст)

Последние годы в Америке отмечены значительным усилением интереса к детской книге. Ежегодные кампании по увеличению объема и повышению качества детского чтения приняли характер всеамериканского
явления; библиотечными и педагогическими организациями выпущен целый
ряд рекомендательных каталогов книг; периодическая печать широко
открыла двери критике детской литературы; наконец, после почти
20-тилетнего перерыва, вновь приступлено к массовым обследованиям
детских. читательских интересов. Американская детская книга сдвинулась
с мертвой точки, на которой простояла в течение многих лет, и показала
себя живым и жизнеспособным организмом.

Читательские интересы современного американского читателя освещены тремя крупными обследованиями. Профессор психологии Станфордского Университета, Льюис Терман, изучая вопросы детской одаренности,
отобрал из 250.000 школьников две группы (группу одаренных детей
и контрольную группу средних детей), по 1000 человек в каждой, и под-
верг тщательному обследованию их читательские интересы. Карлетон
Вашбюрн опубликовал результаты обследования 36.750 учащихся Виннетских школ. Наконец, профессор педагогической психологии Универ-
ситета Северной Каролины Артур Жордан дважды (в 1917 и в 1925 г.)
подверг обследованию ряд. школ и библиотек, охватив около 5000 чита-
телей. Эти три обследования, совершенно различные по своим методам,
произведенные одновременно в различных частях Америки, дают вполне
четкое представление о том, какие виды литературы наиболее полно
удовлетворяют запросам современного молодого читателя, какие книги
пользуются у него наибольшим успехом.

„Обследование, произведенное Терманом, показало, что самый объем
чтения американских детей очень невелик. Среднего развития дети
начинают читать самостоятельно только на 8-м году, при чем для вось-
мого и девятого года нормой является 1,5 книги в месяц, для 10 и 11 лет—
две книги, для 12 и 13 лет— три книги, для 14 и 15 лет—2,5 книги.

У одаренных детей среднее количество прочитываемых книг несрав- :
ненно. выше и достигает 7,5 книг в’ месяц.

Какие же именно книги читаются детьми? Какие виды и типы лите-
ратуры составляют ядро детских читательских интересов?

На этот вопрос отвечает таблица, приводимая Терманом:<p.122>


Процентное отношение типов читаемых книг.

<Типы книг: Волшебные сказки, народные сказки, легенды. Рассказы изжзни природы и животных. История, биографии, путешествия. Научная литература. Приключенческие рассказы, таинственные приключения (по большей части "книги для мальчиков". Рассказы из семейной и школьной жизни (по большкей части "книги для девочек". Стихи и пьесы. Детские энциклопедии. Образовательная литература, включая классиков. Литература эмоции (романы, любовные рассказы)>


Согласно данным обследования, различие в читательских интересах
между мальчиками и девочками устанавливается к 9-ти годам. К этому
времени мальчики начинают уходить от волшебных сказок и фантастики
к книгам более реалистического. характера, тогда как девочки все еще 
держатся фантастики. К 10-ти годам различия уже очень глубоки и про-
должают расти до юношеских лет, когда снова сближаются интересы. 
Девочки во всяком возрасте читают на 10—30%. больше мальчиков;
это объясняется, вероятно, тем, что ряд условностей лишает девочек
многих, доступных мальчикам, развлечений. Мальчик, много времени 
отдающий играм на открытом воздухе и спорту, меньшую часть досуга
тратит на чтение. 
Девочки выказывают значительно большее однообразие в своих
интересах, нежели мальчики. Книга, пользующаяся успехом в одной
группе девочек, почти наверняка понравится и во всякой другой. Круг
чтения мальчиков значительно шире и охватывает значительно большее 
число типов излюбленных книг. Нет такого единообразия в пристрастии
к той или другой книге. Так, «Маленькие женщины» Олькотт нравятся
решительно всем девочкам; среди книг, читаемых мальчиками, ни одна
не имеет столь широкого распространения. Наиболее популярная среди
мальчиков книга, «Остров сокровищ» Стивенсона, была указана, как
любимая, только 4% мальчиков. Мальчик в своем чтении больше под-
вержен «приступам». Он может месяц читать только книги по электри-
честву, потом месяц — биографии изобретателей, потом детективные рас-
сказы. Чтение девочек значительно более равномерно и однообразно.
Это подтверждается также тем фактом, что девочки гораздо чаще, чем
мальчики, перечитывают читанные однажды книги. Девочками относи-
тельно 30%  книг было указано, что книги читаются повторно, маль-
чиками — только относительно. 18% девочки часто читают одну и ту же
книгу по 6, по 8 раз; мальчики — редко больше 2.<p.123>


Все три обследования показывают, что среди любимых книг видное
место занимают старые книги. В список 20-ти наиболее читаемых маль- 
чиками книг Терман включает следующие старые произведения: «Остров
Сокровищ» — Стивенсон, «Голос крови».— Лондон, «Том Сойер» — Твен,
«Робинзон Крузо» — Дефо, «Три мушкатера» —Дюма, «Ивангоэ» —В. Скотт, 
«Геккельберри Финн» — М. Твен, «Шерлок Хольмс» —К. Дойль, "Kidnapped"
 — Стивенсон, «Черный красавец» — Сюэль, «Swiss Family Robinson»
Wyss, «Янки в Коннектикуте» —М. Твен, «Повесть о двух городах» —=
Диккенс, «Граф Монтекристо» — Дюма, «Белый клык» — Лондон, «Послед-
ний из Могикан» — Купер, «Книги джунглей» — Киплинг, «Оливер,
Твист» — Диккенс.

Среди 20-ти любимых книг девочек Терман называет следующие
старые произведения: «Маленькие женщины» — Олькотт, «Ивангоэ» 
В. Скотт, «Маленькие мужчины» —Олькотт, «Остров сокровищ»—Стивенсон,
«Три мушкатера — Дюма, «Алиса в стране чудес» — Кэрроль, «Хэйди» —
Спири, «Таинственный сад» — Бернетт, «Давид Копперфильд» — Диккенс,
«Маленький лорд Фаунтлерой» — Бернетт, «Голос крови» — Лондон,
«Восемь кузенов» — Олькотт, «Маленький министр» — Гарри, «Повесть.
о двух городах» — Диккенс, «Хижина дяди Тома» —Б. Стоу.

Тех же старых любимцев мы находим в списках наиболее читаемых
книг и у Жордана, и у Вашбюрна.

Но, на ряду со старыми любимыми книгами, появилось значительное
число новых. В большинстве случаев они еще не завоевали себе повсе-
местной популярности, и в различных местностях различные авторы оспа-
ривают друг у друга кубок переходящего первенства. Все же можно ска-
зать, что здесь выдвинулся целый ряд имен, которые «всерьез и надолго»
вошли в литературу.

Этой новой книге и посвящается настоящая статья.

II.

«Телеграфируйте! Книги-подарки в последнюю минуту! Для отца.
Для матери. Для деда. Для дяди, который любит историю. Для дяди
путешественника. Для тетушки в Италии. Для любителей опасностей.
Для вашего пастора. Для любителя итальянских романов. Для бой-скаута.
Для маленького мальчика. Для мальчика, который любит свою собаку.
Для непослушных детей».

Рубрики точны, и книги соответствуют своему назначению. Тетушка,
живущая в Италии, получает Изабеллу д’Эсте. Дядя-историк — жизне-
описание Медичисов. Дядя путешественник — Исчезнувшие города Аравии—
с иллюстрациями. Мальчик с собакой — dog story, девочка — приключения
куклы.

«Книги для мальчиков» ——значится на одной странице любого ката-
лога. «Книги для девочек» — на другой. Так и журналов для детей вообще
нет. Как правило — есть журналы для мальчиков и журналы для девочек.
Оксфордское книгоиздательство выпускает серий:

«Новая библиотека мальчика». 
«Новая библиотека девочки».
«Карманная библиотека мальчика».
«Карманная библиотека девочки».

Британская Компания Широковещания ежедневно, в детский час,
передает по радио: мальчикам-—рассказы «Дядюшки», девочкам — рассказы 
«Тетушки». «Алло, мальчики», — называется ежегодник, в котором со-
браны рассказы дядюшек, — «Алло, девочки» — рассказы тетушек.

Если различие в читательских интересах дядюшки, который любит
историю и дядющки-путешественника способно вызвать сомнения, то раз-<p.124>


личие между читательскими интересами мальчиков и девочек совершенно 
бесспорно.

Цифровые данные, приводимые Льюисом Терманом, доказывают это
лучше всяких слов. Анализируя в дальнейшем различие в читательских
интересах разных полов, он говорит:

«Интересы девочек значительно более, нежели интересы мальчиков, 
направлены в сторону сказок, стихов и сентиментальных романов. Если
в мальчишеской книге появляется любовь, она должна быть пересыпана
действием настолько, чтобы чувство не выпирало на первый план. Двена-
дцатилетнему мальчику нисколько не важно, завоюет ли герой любовь
героини или нет, если только это завоевание не сопровождается бешеными
путешествиями и приключениями. От романа мальчики прежде всего
требуют насыщенности приключениями и сильными действиями. Не-
которая доза соперничества и таинственности придает книге «увлека-
тельность».

Физическая борьба также привлекательна для мальчиков, и рассказы
о физической доблести, будь то на футбольной площадке, или на пираз-
ской шхуне, вызывают острый интерес.

Наиболее широкая область чтения девочек дает не борьбу, но сча-
стливую, спокойную будничную жизнь семьи или школы. Если мальчики
предпочитают рассказы о диких животных, девочки предпочитают рассказы
о ручных и домашних.

Терман и Жордан оба стоят на той точке зрения, что в книге дети
ищут прежде всего удовлетворения собственных своих, нереализованных
в жизни, желаний. Повидимому, это известно также и авторам, и изда-
телям детских книг. Книги, предлагаемые мальчикам, в большинстве
случаев прямо противоположны книгам, которые пишутся для девочек.
Авторы учитывают различие между стремлениями своих читателей, «обна-‘
жают прием» и снабжают, как мальчиков, так и девочек, концентриро-
ванной пищей в виде очищенных, беспримесных «удовлетворителей»
(satisfiers). Проработав около 40.000 детских книг, Жордан выделил из них
следующие «удовлетворители»: 

Для мальчиков:

Физическая сила и ловкость.

Обладание собой, в особенности при критических обстоятельствах.

Независимость, завоеванная поведением.

Путешествие куда-либо.

Приобретение нового опыта, новые впечатления любого рода.

Победа над соперником.

Рукоплескания товарищей.

Спасение чьей-либо жизни.

Честный, прямой, открытый характер, вызывающий преклонение даже

врагов.

Для девочек:

Доброта к другим, в особенности к находящимся в беде.

Красивые платья.

Максимально высокое социальное положение. 

Полезность в семье. 

Честность в школе. 

Любовь и уважение со стороны достойных.

Неожиданные происшествия.

Получение из дому посылки; праздник до поздней ночи. 

Успех на сцене.<p.125>




Правдивый, открытый, не себялюбивый характер.

Ясный ум. 

Эти и подобные им «удовлетворители» составляют основу большей
части современных американских беллетристических произведений для
среднего и старшего возраста.

Рецепт написания детской книги очень прост. Положительные
герои — мальчики или девочки, жизнь и характер которых является суммой
всех этих «удовлетворителей» со знаком плюс. Отрицательные герои —
мальчики и девочки, жизнь и характер которых является суммой тех же
«удовлетворителей» со знаком минус.

За крайне редкими исключениями по этому рецепту пишется теперь
всякая книга.

Но мало того, что в современной американской детской литературе
выработался строжайший трафарет внутреннего содержания; пожалуй, еще
более твердо установился трафарет внешнего оформления, сюжетной кон-
кретизации этого содержания. Как по внутреннему содержанию, так и
по внешнему оформлению, литература для мальчиков и литература для
девочек настолько различны, что рассматривать их приходится отдельно.

11.

Литература для мальчиков знает один закон, — закон, который жир-
ным шрифтом напечатан на всех обложках, во всех объявлениях и про-
спектах: «Adventure from cover to cover», — «приключение от крышки до
крышки».

Внутреннее содержание во всех этих книгах одно и то же: различ-
ные сочетания приведенных выше «удовлетворителей» в различных дозах.
Но по выбору тем, и по построению сюжета на материале тех или иных
конкретных событий, литература для мальчиков может быть разбита на
четыре группы: 1) чисто-приключенческая книга, 2) война и разведка,
3) школа и спорт, 4) бой-скаутская литература. 

Основу первой группы составляют совершенно определенные, застыв-
шие и неизменно повторяющиеся сюжетные моменты, — именно: пираты,
похищения, поиски кладов, украденные документы, убийства, дикие звери,
знатные подкидыши, находящие своих родителей и т. д. «Бах, бах, бах... —
выстрелы следовали один за другим» — вот типичное начало книги этой
группы. Неправдоподобных приключений нет, —в книге для мальчиков
все возможно. Нет ни одного автора, который избежал бы царящего
здесь шаблона.

Один из лучших авторов авантюрных произведений — Мейсфильд. 
Несомненный мастер рассказа, он умеет вдохнуть в свои вещи подлинное
ощущение реальности. С бесконечной тщательностью он работает над своим
языком. «Мейсфильд знает, что слова — драгоценны, когда стоят на своем
месте, и опасны, когда стоят в беспорядке», — говорит о нем критик -
«Nation», Филипп Томильсон. «Он обращается с ними, как с драгоцен-
ностями, тогда, как кажется, что большинство пишущих книги для маль- 
чиков воображают, что слова можно вываливать, точно мусор из телеги».

В романе, расчитанном на взрослую аудиторию, «Sard Haker», он
для того, чтобы достичь максимальной сжатости и выразительности языка,
описание каждого из главных героев дает в форме сонета. И, несмотря
на все свое мастерство, в работе над книгой для мальчиков он строго
держится установившихся во время Стивенсона стандартов. Его наиболее 
известная книга «Lost Endeavour» имеет основой неизбежное отыскивание
клада, а среди искателей сокровища мы встречаемся с неизбежными груп-
пами стопроцентных героев и стопроцентных негодяев. То же— и в не- 
давно вышедшей его книге «Jim Davis». Джима похищают контрабан-<p.126>


дисты, прячут его в пещере, потом он спасается с бесчисленными при-
ключениями и отправляется на поиски сокровищ, спрятанных на коралло-
вых островах. 

В 1926 году премия за лучшую книгу для мальчиков в Америке

была получена К. Беннетом за книгу «Pedroof the Black Death». Здесь
есть и вождь пиратов, и злой рыжеволосый карлик, и похищение малъ-
чика героя, и людоеды, и поиски клада.

В 1925 году премирована была книга К. Саблетта «The Scarlet Cockerel». Действие развертывается в 16-м веке, во Флориде, в книге
дана жизнь французских пионеров в Новом Свете, но и здесь есть непре-
менный обрюзгший негодяй с черным пластырем на глазу, и похищенная
тероиня, влекомая через болота и джунгли Флориды, и засады, и ночные
атаки индейцев в боевой окраске. И здесь достойные получают по заслу-
гам, а недостойные пожинают плоды своих грехов.

Из прочих книг, представленных на тот же конкурс, лучшей счи-
тается «Груз старого брига», О!4 Внез Сагйо» Генри Пэльсфорда. Здесь
мальчик в 1850 г. плавает по морям, переносит крушения и штормы,
попадает в руки негодяев — португальцев, и кончает тем, что открывает
сокровище, скрытое в сундуках на Мысе Зеленом.

В «Jo-Ho-Ho» С. Зрепзега мальчик-герой, похищение его капита-
ном контрабандистского судна, невероятные приключения; повар с желез-
ным крючком вместо руки.

В «Сокровищах Гебридских островов», «The Treasures of the Hebrides» L. Bourn'a — в дупле старого дуба — инструкция с планом местопо-
ложения клада на Гебридах, бешеный бег корабля к Гебридским островам
и гонки соперников кладоискателей.

Авторов приключенческих книг для мальчиков — бесконечное множе-
ство; приключения в общем всегда остаются одни и те же; меняются
аттрибуты — пластырь на глазу, железный крючок вместо руки, рыжие
волосы и карликовый рост. Меняется время, эпоха, в которую помещен
герой, и географическое местоположение, — при чем в большинстве случаев
описания театров действий не идут дальше описания вообще северной или
‘вообще южной природы; для того, чтобы описать Аляску, большинство
авторов ограничиваются указанием на холод, снег, присутствие медведей
и прочих диких зверей, с которыми может бороться герой.

Характерным и бесконечно много читаемым представителем  второй

группы книг для мальчиков является Альпицелер. В его книге «Guns of Bull Run» мы встречаемся с южанами, честными, смелыми, сильными телом и духом; война изображена в виде непрерывных схваток, сумасшедших
погонь, спасений на краю гибели; ужасы смерти, мученье— о6 этом
ни слова. В «Scouts of the Valley» на обложке — мрачный лес; раненый,
который защищает напуганных женщин и детей. Герой силен и ловок.

Он «бросает в лодку весло, схватывает ружье и вскидывает его к плечу
одним движением руки». Герой не знает страха, хотя непрерывно нахо-
дится в смертельной опасности. Он непрерывно дерется с индейцами,
и в то же время весьма к ним расположен. Четверо его товарищей попа-
дают в плен, он ускользает и спасает их. Он пробирается ночью в стан
врагов и присутствует на их военном совете. Спасает своих, ему руко-
плещут. Вождь Виандоттов, взяв его в плен, потихоньку выпускает его
на свободу — из преклонения перед его доблестью.

Точно также построены и другие его книги, и книги Хенти, и книги
Томлинсона.

Представителем третьей группы можно назвать Барбора. Его герои
отличаются в бэйсболе, футболе и прочих видах спорта. Это все — хоро-
шие ребята, вполне достойные, внимательные к ученью. В его вещи <p.127>



«The Half-Back» герой приезжает из деревни в аристократическую школу. 
удивляет товарищей уменьем пассовать. Спасает две жизни. С футболь-
ного поля товарищи уносят его на плечах.

Схема школьной повести всегда одна и та же: герой попадает
в школу и по тем или другим причинам должен сломить предубеждение,
неприязнь или сопротивление товарищей; к концу книги — становится
вожаком всего класса.

К этой группе нужно отнести и Таркингтона. Но в ряду десятков
писателей, лишенных какого бы то ни было индивидуального лица, он
представляет собою яркое исключение. Это большой, талантливый писатель.

Недаром его книги — «Penrod», «Penrod and Sam» и «Seventeen» — 
стоят на одном из первых мест по читаемости в современной американ-
ской литературе для среднего и старшего возраста. Пенрод — школьник
в небольшом городке; бесконечную цепь веселых и художественно напи-
санных приключений его и его товарища Сэма можно сравнить только
приключениями Тома Сойера.

Несколько слов еще нужно сказать о четвертой группе, —о бой-
скаутской литературе. Примером последней могут служить книги Хей-
питера. Герой типичной для него книги «Don Strong of the Wolf Patrol",
добродушный сын плотника, долго отказывается помогать отцу. Потом
увлекается скаутским движением, должен ежедневно делать добрые дела.
в зарабатывать деньги. При содействии товарищей, отца и сестры,
он перерождается и становится примерным скаутом.

Нужно сказать, что чисто скаутской литературы очень мало. Боль-
зая часть так называемой «скаутской» литературы ничем не отличается
от обычной приключенческой книги для мальчиков. Различие здесь только
в том, что автору бой-скаутских книг легче выпутывать своих героев
из несчастий: в критическую минуту на фоне неба, в глубине леса
появляются тонкие струи дыма — сигнальные костры, и на необитаемом
острове оказываются спасители скауты, прекрасные товарищи, которые
рады жертвовать собой при всяком удобном случае и к тому же являются
сыновьями или племянниками именно тех видных промышленников, или чи-
новников, которые всесильны в данной географической точке земного шара.

Наиболее популярными авторами скаутской литературы являются
T. Burgess, C. Burton, W. Eaton, L. Sabin.

Обследование, произведенное Жорданом в ряде Нью-Иоркских библио-
тек, показало, что читаемость каждого из этих четырех видов литературы
для мальчиков определяется следующим процентным отношевием:

Чисто приключенческая-литература.......23%

Война и разведка ......32%

Школа и спорт...... 29%

Бой-скаутская литература... .......... 16%

IV.

Не менее твердо установлены рецепты писания, книг для девочек.
Здесь также есть свои разновидности: рассказы о семейной жизни, рас-
сказы с любовью. 

Теперешняя книга для девочек значительно отличается от старых
книг, подобных «Маленьким женщинам» Олькотт. Приключение занимает
в ней теперь значительно больше места. Отличие от мальчишеской
книги —в том, что здесь приключения замешиваются на густой сенти-
ментальности. Здесь постоянными моментами являются следующие:
несчастная сирота или не менее несчастная дочь скверных или бедных,
или разорившихся родителей, достигающая, путем ли открытия клада или
получения наследства, благополучия, определяемого в таком то числе<p.128>


фунтов или долларов; школьная жизнь, с уроками, играми, экзаменами,
посещениями Британского Музея, эпидемиями коклюша, пропавшими
наследницами, привидениями, пещерами грабителей, медалями  Королев-
ского общества Человеколюбия, ложными обвинениями в краже и найден-
ными несмотря ни на что кладами; далее следует момент торжествующей
героини, девочки, которая благодаря своим прекрасным качествам и ини-
циативе, с помощью чудесного стечения обстоятельств, распутывает все
роды тайн и самых сложных хитросплетений. Далее следуют беспокой-
ные, но похвальные дети, дети, которые не умеют себя вести, как пола-
гается, но являются примерными по своим душевным качествам. Так или
иначе сгруппировать и увязать эти моменты — и книга для девочек готова.
Конечно, ее нужно скрасить еще любовью и намеком на счастливый брак.

Стоит ли приводить примеры? Вот героиня книги Мерчент, —
Рашель, — одна из наиболее счастливых сирот, какие только бывают 
в детской литературе. Она жила на диком Западе, ездила верхом на муле,
спасла своего брата, сама была спасена в то время, как спасала другую
утопающую, разбогатела, благодаря открытой братом золотой  жиле,
и вышла замуж за человека, остановившего убежавших лошадей. Героиня
книги Р. Рудольф открыла клад в 55.000 фунтов, а героиня книги Валлэй-
Тукер открыла тайный погреб, в котором нашла дядюшку, предпочитав-
шего погреб несправедливо присужденной ему тюрьме, а кроме дядюшки
нашла сундук, поставивший на ноги всю семью.
«Черный боксер дает бой», «В руках индейцев», «Жизнь или смерть»,
«Руки вверх» — вот названия глав книги Мэй Винни.

Школьная жизнь в книгах для девочек, за редким исключением,
изображается настолько нереально и фантастично, что в большей части
английских школ для девочек запрещается чтение книг из школьной
жизни.

Интересный пример школьной повести представляет собой книга,
E. Richards «Peggy». Героиня попадает из деревни в школу, огорчается
из за своих непригодных и старомодных нарядов, получает от дяди
посылку со всем необходимым; моральными качествами и игрой в баскет-
болл завоевывает себе всеобщие симпатии; ловит воров, крадущих драго-
ценности, участвует в вечеринках и школьных спектаклях, и, наконец,
встречается с D. D. and D.-dear, delightful and dangerous —с «дорогим,
восхитительным, опасным».

Конечно, наряду с приключенческой книгой, в литературе для девочек
продолжают жить и появляться книги более спокойного и будничного
характера — типа Олькотт. Примером могут служить книги Мак - Мэрчи
и Винифред Дарч. Число выходящих книг этого типа ничтожно по
сравнению с книгами, пересыпанными невероятными событиями, убийствами,
спасениями и кладами. Но в общем объеме чтения девочек, благодаря ста-
рым любимцам и, вероятно, под нажимом благонамеренных и благовос-
питанных родителей, книга о спокойной, будничной, конечно, счастливой
жизни, все еще занимает очень видное место. Трудно, конечно, сказать,
что хуже, — сентиментальность в чистом виде, или сентиментальность
плюс авантюрность.


«Книги для мальчиков» и «Книги для девочек», —то, что обычно
разумеется под словом «juveniles», составляют главную массу читаемых
в среднем и в старшем возрасте книг, — приблизительно 70%, всего дет-
ского чтения. 27%, средних американских школьников вообще не читают -
ничего, кроме приключенческой и сентиментально - приключенческой
литературы.<p.129>



При низкой художественной ценности большей части этих книг,
единственным объяснением этому может служить умелое построение сю-
жета. Действительно, искусство построения сюжета в американской детской
литературе стоит необычайно высоко. Авторы «juveniles» и в самом деле
умеют давать в своих книгах действие «от крышки до крышки». Умение
построить сюжет имеет особое значение в «серийной» литературе. Может
быть, именно потому «серия» пользуется необычайным успехом. Серия книг
о приключениях Тома Свифта приобрела необычайную популярность ; содер-
жание каждой книжки здесь вполне стандартно : мальчик изобретает нечто,
враги препятствуют ему всеми средствами, он оставляет их в дураках
и продает свое изобретенье за огромные деньги. С лучшими произведе-
ниями мировой литературы спорит Тарзан и Ник Картер.

На американский книжный рынок ежедневно выбрасываются сотни
выпусков различных «бой-скаутских серий», «автомобильных приключений»,
«радио - приключениий». У девочек пользуется громадным успехом серия
из школьной жизни Бэтти Уэлес.

Большая часть этих серий представляет собой совершенно сырой,
необработанный сюжетный костяк, голый "plot". И при всей ничтожности
этой макулатуры в художественном отношении, «серия» показывает с пол-
ной убедительностью, как важен в детской литературе крепко и увлека-
тельно построенный сюжет. Американский писатель обращает ничтожное
внимание на язык своих героев, на образность, на все тончайшие оттенки
словесного искусства, от которых ни на минуту не отрываемся мы. Но
в то же время сюжет, который у нас находится где-то за периферией,
у него всегда находится в центре внимания. В числе курсов, входящих
в программу Колумбийского Университета Заочного Обучения, имеется
курс, именуемый «Техникой писания и критики детской книги». Вся про-
грамма этого курса построена на вопросах сюжета. «Как начать квигу», 
«как продолжать книгу», «как поддерживать интерес», «завязка сюжета»,
«композиция сюжета», «соотношения характеров и сюжета», «конкретная
детализация" — вот моменты, которые в первую очередь интересуют аме-
риканского читателя.

VI.

Нехудожественная литература составляет, по данным Термана, не-
много менее 20% всего объема детского чтения, распределяясь следующим образом:

<Природа и рассказы о животных. История, биограф. и путешествия. Научн. литература. Детск. энциклопедия. Образовательн. беллетристика, включ. классиков>

В общих чертах с этим совпадают и данные Жордана. Деловая
детская литература в Америке стоит на очень большой высоте.

На первом месте по качеству и по количеству стоят книги по истории
и географии, и прежде всего — по истории и географии Америки: Отечество-
ведение представлено в американской- детской литературе очень богато.
Американский ребенок имеет возможность познакомиться по книгам
в занимательной относительно форме с любым уголком своей родины;
он может изучить географию, историю своей страны, каждого отдельного
округа или штата, биографии виднейших деятелей своей родины, промы-<p.130>


шленников и политиков, — Вашингтона, Рузвельта, Линкольна, Эдиссона,
Форда, мясного короля Армора; взаимоотношения своей страны со всем
миром, — взаимоотношения политические и экономические, вплоть до сегод-
няшнего дня. Так, имеется огромное число книг о мировой войне, о Лиге
Наций, доступных не только для старшего, но и для среднего возраста
(например, книги E. M. Tappan, W. S. Braithwaite, Fr. A. Kummor).

Целый ряд выдающихся произведений, как в беллетристической, так
и в научно-популярной форме, знакомят читателя с прошлым человечества,
с историей цивилизации. (Напр., Hendrick Van Loon, Carleton Waschburne, Federic Kummor).

На особом месте стоят книги К. Е. Дорр о первобытном человеке,
снабженные огромным материалом для школьной проработки, и новая
книга Митчель «Horses Now and Long Ago», в которой историко-географи-
ческие сведения даны в виде рассказов о знаменитых лошадях.

Естествознание представлено главным образом книгами в полу-белле-
тристической форме и пособиями, предназначенными для школы. К послед-
ним некоторые издательства для удобства пользования в школах прилагают
отдельно комплекты рисунков. David Jordan, Ernst Baynes, Will Lames, M. Nally, M. Saunders дали целый ряд превосходных книг о животных.

Очень большой отдел отведен американской деловой книгой техни-
ческой литературе — изобретателям и изобретениям, электричеству, радио,
прикладной химии, астрономии, механике и машиностроению, авиации.
Здесь очень много внимания уделено: книгам о том, что и как сделать
самому. Техника дается в соответстви с ее современными достижениями.
(Например «Изобретения мировой войны» Бонда, книга Джексона, в кото-
 рой дается история паровоза, „История и развитие подводных лодок“
Коллинза). В этой области лучшими считаются книги Бонда, затем J. Adams (Harper's Machinery Book for Boys), Bernard Jones (Every Boy his own Mechanic), Gordon Knok (All about Engineering), зяд книг Archibald Wiliams'a.

Целый ряд издательств выпускает серии книг-картинок, специально
посвященных паровозу, автомобилю, аэроплану и т. д.

Не менее богат отдел производственной литературы. Здесь особенно
приходится отметить книги Сары Бассет: «История шерсти», „История
стекла“, „История кожи“, „История лесоматериалов“. Эта прекрасная
серия знакомит читателя с производством в увлекательной беллетристиче-
ской форме. Нужно отметить также целый ряд популярных описаний
производств А. Соок‘а; книги: „Как мы питаемся“, „Как мы одеваемся“,
„В каких домах мы живем“ Франка Карпентера; книги Джемса Чембер-
лена об одежде, пище, домах, средствах передвижения. Имеется даже
доступная детям история кино, доведенная до 1920 года — Ben J. Lubschez'a (the story of the Motion Picture


Помимо производственных книг, есть целый ряд книг о новейших
методах в промышленности и торговле.

Отдел, которого совершенно нет в нашей деловой детской литера-
туре, — это отдел искусства. В американской детской литературе имеется
громадное число изданий по искусству. Собрания картин, репродукции
скульптуры и архитектуры, биографии художников. Критика очень одобри-
тельно отзывается о книге Виткомб (Ida P. Whitcomb) «История искусства»
в изложении для 9-13-летнего возраста. То же богатство и в области
литературы по музыке; критика отмечает книгу того же автора: „История
музыки“.

Сравнительно беден отдел обществоведения. Все же здесь есть и книги
по государственному устройству Америки, и книги, посвященные социаль-
ным отношениям. (Напр., книги: C. Bailey Ch. Dole, Ch. Fraser, J. Tohnson Markwick).<p.131>


Американская дётская литература делового характера стоит несрав-
ненно выше нашей. Но в особенности это касается литературы справочной.
Детская Энциклопедия — основной пробел нашей деловой детской литера-
туры — представлена там целым рядом изданий.

Последние обследования одаренных детей, произведенные Станфорд-
ским Университетом и Институтом Карнеджи в Вашинготне, показали,
что Энциклопедия является настольной книгой и постоянным чтением 75%,
детей, по своему развитию превышающих норму. Энциклопедия начинает
пользоваться успехом у детей еще не умеющих читать: она служит
им книгой-картинкой.

Среди мальчиков популярностью пользуется „Книга чудес“, издан. Бюро
Промышленного Воспитания в Америке. Книга в легкой форме (10 лет и выше)
дает объяснения чудесам природы и чудесам, сделанным рукой человека.

Одной из наиболее дешевых является 5-ти томная Энциклопедия
Champlin'a (12 лет и выше}; она состоит из следующих отделов: 1) вещи
обихода, 2) люди и местности, 3) игры и спорт, 4) литература и искусство,
5) естествознание.

Энциклопедия Compton'a очень широко распространена среди учите-
лей и считается весьма полезной для работы с учащимися, начиная с 10-ти-
летнего возраста. У детей она пользуется популярностью, так как пре-
красно иллюстрирована.

Хорошими энциклопедиями счатаются также Энциклопедии Schumann'a
в 11-ти томах (10 лет и выше) и O'Shea (11 лет и выше).

Но лучшей беспорно является „Детская Энциклопедия“, недавно
вновь переизданная Сгойег Зосеу. Если все прочие энциклопедии требуют
в большинстве случаев участия в работе над ними педагогов, — эта Энци-
клопедия является подлинно детским достоянием. В 20 томах этой энци-
клопедии помещено около 16.000 иллюстраций, из них значительная
часть — многокрасочных. Эта энциклопедия, несомненно, — исключитель-
ное явление в детской деловой литературе.

VII.

По группам наиболее популярными журналами являются следующие:
<Беллетристические для взрослых. Беллетристические десткие. Приключения. Природа. Иллюстрированные. Журналы для женщин. Научные. Текущие события. Юмористические журналы.>

Относительно того, какие виды журналов, и какие именно журналы
читаются американскими детьми, сведения имеются у Жордана. Дважды,
в 1917-ом и в 1925 г.г., им были произведены обследования читательских
интересов в области периодической литературы. Не вдаваясь в историю во-
проса, мы остановимся только на результатах последнего его обследования.

По типам журналов чтение периодики распадается следующим образом:

<Беллетристические для взрослых. Беллетристические десткие. Приключения. Природа. Иллюстрированные. Журналы для женщин. Научные. Текущие события. Юмористические журналы. Разные. Отсутсвие указаний (не читают журналов).>

Наиболее популярными в настоящее время журналами среди мальчи-
ков (12 до 16 лет) являются: American Boy, Boy's Life, American Magazine, Popular Science, Popular Mechanics, Literary Digest.

Среди девочек того же возраста: American Magazine, Ladies Home Journal, Good Housekeeping, Pictorial Review, M. Calls, Literary Digest, Cosmopolitan.

Нужно отметить, что данные Жордана охватывают лишь несколько
городов и не могут рассматриваться, как непогрешимые, в отношении 60-
лее широких читательских масс.


