
<p18>
Детские читательские интересы в области поэзии
Обследование М. Хубер и Г. Брюнер (Америка)
В течение последних лет в Соединенных штатах проведено было не меньше десяти широких, методически глубоко разработанных обследований детских читательских интересов. Все они затрагивали исключительно вопросы, связанные с чтением прозаических произведений. Особняком стоит работа, проведенная сотрудниками Учительского колледжа при Колумбийском университете, М. Хубер и Г. Брюнер — работа по изучению интересов детей в области поэзии.
Авторы почти не имеют предшественников не только в американской, но и в мировой литературе.
Настолько прочно укоренилось мнение, что восприятие поэзии не может служить предметом экспериментальных исследований, что никто не пытался ставить опыты в этом направлении. Талантливая работа, которую вела в течение ряда лет группа преподавателей Линкольнской школы в Нью-Йорке, шла по другой линии — по линии развития творческих задатков учащихся, а не по линии «измерения» читательских интересов в поэзии.
Попытка применить объективные методы исследования к восприятию поэзии детьми является первым широким опытом в этой области.
Обследование, проведенное при участии 50000 школьников и 1500 учителей, меньше всего имело целью отвлеченные теоретические построения. Авторы обследования являются чистыми практиками, составителями широко распространенного собрания стихов «The Poetry Book»; работа имела узкую задачу — определить, какой стихотворный материал следует предлагать детям той или иной школьной группы. Все расходы и хлопоты, связанные с проведением обследования, взяло на себя издательство Rand Mo Nally, выпустившее также и девять выпусков хрестоматии «The Poetry Book».
Со стороны издательства обследование носило характер углубленной работы над публикуемым собранием стихов, а также тонкой и культурной рекламы.
Конечной целью своего обследования авторы поставили подбор и очередность подачи материала молодому читателю. Они воздержались от анализа эмоциональной действенности различных литературных приемов, точно так же как отказались от рассмотрения различных типов детского восприятия в области поэзии. Поэтому наибольший интерес для нас представляют не самые выводы, но методические приемы, которые были положены в основу обследования.
Ввиду того, что большинство американских педагогов не считает возможным предоставлять молодому читателю полную свободу выбора, первым шагом экспериментаторов было определить, какие именно стихотворения считаются наиболее подходящими для учащихся различных групп. Эта задача разрешена была двумя путями: 1) при помощи учета субъективных мнений опытных преподавателей, 2) путем рассмотрения 900 курсов, читаемых в школах, и всех наиболее распространенных пособий и сборников.
При этом отобраны были те школы, в которых особенно хорошо поставлено преподавание литературы; учтен был момент территориального местоположения школ, так что изученные курсы характеризовали мнения педагогов от Гавайи до Коннектикута и от Мичигана до Техаса.
Представлены были как городские, так и сельские школы. Изучение стихотворений, наиболее часто предлагаемых школьникам, дало возможность авторам обследования составить экспериментальные сборники, предназначенные для разных групп.
Для большей эффективности обследования каждый сборник стихов был предложен вниманию пяти групп: 1) обследуемой, 2) двух старших и 3) двух младших. Так, сборник, изданный для пятой группы, был предложен также третьей и четвертой, шестой и седьмой.
Подробные инструктивные письма были разосланы педагогам, которые должны были проводить обследование.
Обследование при незначительных отклонениях проведено было повсеместно в течение третьей и четвертой четвертей учебного года, т. е. с 15 ноября 1925 г. по 15 апреля 1926 г. Педагог, проводивший обследование, <p19> должен был ознакомить учащихся по крайней мере с 60 из 100 произведений, помещенных в сборнике для данной группы, при чем проработку каждый педагог вел, строго следуя принятому в данной школе методу преподавания. Проводилось обследование следующим образом: для начала педагог намечал, по собственному выбору или по выбору самих учащихся, пять стихотворений из 100. Над ними велась работа в течение первой недели, затем учащиеся заполняли бланк следующего содержания:
Форма А
Дата… Для учащихся
Выбор из пяти стихотворений
В течение последних дней я проработал следующие пять стихотворений:
Из них мне понравилось больше всего/меньше всего
(Подпись)
Педагог, собравши у учащихся эти листки, немедленно подводил им итог по названиям стихотворения, заполняя бланк, по которому видно было, сколько положительных и отрицательных отзывов получило каждое из пяти стихотворений. Затем педагог переходил к проработке следующей пятерки. После проработки третьей пятерки учащемуся предлагалось сделать выбор уже из пятнадцати стихотворений.
Для этого педагог восстанавливал в памяти школьника все пятнадцать вещей и затем просил его заполнить новый бланк.

Форма Б

Дата… Для учащихся

Выбор из пятнадцати стихотворений

Из пятнадцати стихотворений, которые я проработал в течение последних недель, мне больше всего понравились следующие пять:
(Подпись)
Порядок проведения обследования для первых двух групп несколько отличался от вышеизложенного, а именно: учащийся из пятнадцати стихотворений отмечал не пять лучших, а только два; кроме того, учащиеся сообщали свое мнение педагогу устно; педагог тут же заносил это мнение в свою таблицу.
Следующие пятнадцать произведений прорабатывались в совершенно аналогичном порядке. По окончании работы педагог тратил три-четыре дня на повторение всех тридцати проработанных стихотворений; затем учащийся заполнял третий бланк, в котором перечислял пять лучших, по его мнению, и пять худших стихотворений из тридцати — на этот раз с краткой мотивировкой.
Школьники младших групп опять-таки выбирали по два лучших и по два худших произведения; педагог тщательно записывал устные мотивировки детей.
Подведя итоги анкетам учащихся, педагог производил и свой выбор, заполняя соответствующий бланк. Он отмечал, какие из тридцати стихотворений считает наиболее подходящими для данной группы, причем перечислял их уже не в безразличном порядке, как делали школьники, а в порядке предпочтения и с подробной мотивировкой.
Отметив пять наиболее подходящих вещей, он перечислял пять наименее удачных. Затем указывал, какие пять стихотворений дал бы детям выучить наизусть и какие десять хотел бы проработать особенно глубоко.
Этим заканчивался первый период обследования.
Начиналась следующая четверть учебного года, в течение которой в таком же порядке прорабатывалось еще тридцать стихотворений.
Налаженность сети экспериментальных центров и четкое инструктирование привели к блестящим результатам. Сравнительно небольшой процент анкет возвратился в необработанном виде. Данные, полученные в результате обследования, основаны как на суждениях педагогов, так и на суждениях учащихся. В некоторых случаях преподаватель сам выбирал те 60 стихотворений из 100, которые прорабатывались в классе; в других случаях эти произведения <p20> отбирались учителем и учениками совместно.
Было также немало случаев, когда выбор производился исключительно учащимися.
Когда собран был весь экспериментальный материал, авторы обследования выработали систему подсчета, которая позволила сравнивать между собой данные, полученные по разным стихотворениям; при этом учтено было и число групп, проработавших каждое данное стихотворение, и число учащихся, вниманию которых оно было предложено.
Оказалось, что всего первой группой проработано было 300 стихотворений, второй 410, третьей — 501, четвертой — 501, пятой — 499, шестой — 479, седьмой — 455, восьмой — 355 и девятой — 255.
Подсчет данных обследования позволил установить порядок предпочтения стихов для каждой отдельной группы, а также определить, какой группе больше всего понравилось данное стихотворение. Оказалось, что целый ряд произведений был встречен отрицательно во всех решительно группах: из 273 стихотворений, использованных во время обследования, 38 были отвергнуты школьниками.
Единодушный положительный отзыв в трех и более группах дали 59 стихотворений.
В результате обследования удалось составить сборник стихов, в котором распределение материала по группам строго соответствует интересам детей; оказалось, что 35% стихотворений, распространенных в школах, пришлось снизить на одну группу против установившейся среди педагогов традиции и 26% повысить на одну группу.
Само собой разумеется, что обследование М. Хубер и Г. Брунер гораздо полнее отразило лицо американского современного педагога, чем лицо молодого читателя.
Школьнику дана была возможность только выбрать наиболее близкий ему материал из стихотворений, включенных в школьные курсы. Несомненно, в значительной мере поэтому классики занимают первое место в новых списках. Стивенсон, Теннисон, Лонгфелло, Шекспир, Блэк, Соути, Шелли, Броунинг, Берис, Вальтер Скотт, Спенсер, Вордсворт, Китс, Киплинг, По — оттесняют на задний план целый ряд крупных современных поэтов, как Карл Сэндбург, Уолтер де ля-Мэйр, Пэдраик Колэм.
Однако известный корректив в преподавание литературы в школах это обследование вносит. Целый ряд произведений классической литературы, недоступных или трудных для восприятия школьника, решительно забаллотирован голосовавшими ребятами.
Они не постеснялись ни с Кольриджем, ни с Шекспиром, ни с Эмерсоном, ни даже с псалмами библии.
Можно с уверенностью сказать, что, помимо констатирования существующего положения вещей, обследование влило свежую струю в проработку поэтического материала в американской школе.
