<p90>
В январе 1936 г. исполнилось пять лет работы Центрального дома художественного воспитания детей РСФСР имени А. С. Бубнова. За время своего существования ЦДХВД развернул большую работу по школьной и внешкольной художественной работе. Программы по музыке и изобразительному искусству для начальной и средней школы, методразработки к программам подготовки кадров в этой области, снабжение периферии методическими пособиями, программы всех внешкольных кружков, театра, музыки, кино, радио, игры, пляски, наконец методразработки к ним, — вот тот багаж, с которым ЦДХВД приходит к своему пятилетию.
Кроме того ЦДХВД проводит широкий устный и письменный инструктаж. В самых отдаленных уголках Советского союза — и в Архангельске, и в Комсомольске на Амуре, и в Караганде, и в Березниках — везде успели побывать бригады ЦДХВД, организовывали кружки и проводили семинары по всем вопросам художественного воспитания. Из самых больших мероприятий ЦДХВД необходимо отметить проведение краевых и областных олимпиад, которые всколыхнули общественность и приблизили ее к вопросам художественного воспитания, организацию первой в мире выставки международного детского рисунка, организацию и проведение конкурса на лучшую пионерскую песню, подвижную и настольную игру.	
В настоящее время по РСФСР имеется 124 дома художественного воспитания, 62 детских театра, 52 кукольных театра, 48 детских кинотеатров, 48 музыкальных школ и 50 изостудий.
Со всех концов мира приезжают в ЦДХВД посмотреть, как в первой в мире столице социалистического государства работают над созданием новых форм художественного воспитания и воочию убеждаются, что только в советской стране возможно такое развитие детских талантов.
<caption>Читальня центральной детской библиотеки г. Новосибирска.</caption>

