
<p74>
Эта маленькая книжечка — документ эпохи. В ней нет ни слова вымысла. Но никакой творческий вымысел не передаст лучше мужество героических бойцов интернациональных бригад и нежность их к своей смене — будущим гражданам свободной Испании.
«Испанские дети и интернациональные бригады» — так называется эта книга. Она издана в Барселоне в июле 1938 года. И если бы это был единственный документ героической борьбы, он служил бы достаточным свидетельством величия культуры борющегося народа.
<caption>Детский дом имени генерала Лукача (Матэ Залки).</caption>
Книга издана на пяти языках — испанском, французском, английском, немецком и чешском. На фотографиях: бойцы, спасающие детей из разрушенных бомбами домов; дети, мирно спящие под грохот бомб в вестибюлях мадридского метро; веселые пляски и игры на праздниках, устроенных для ребят бойцами интернациональных бригад; жизнь в детских лагерях Кастильехо, Беникасима — в лагерях, которые носят имена Ганса Баймлера и генерала Лукача — друга ребят Матэ Залки. Мы очень мало  знаем о той огромной работе, которую вели бойцы интернациональных бригад среди детей Испании о том, как урывками, между боев, они дарили уют, тепло и счастье своим маленьким испанским друзьям. Об этом дает очень яркое представление эта книжка. Текст здесь — переписка бойцов и детей, заметки о жизни и дружбе героев двух поколений. Испанец, француз, англичанин, немец и чех — каждый на своем языке прочитает здесь маленький рассказ про девочку и куклу:
«Однажды мы устроили детский праздник, чтобы отобрать среди множества ребятишек двадцать пять человек для нового очага. Все дети получили в подарок игрушки. Одна девчурка робко подошла ко мне и спросила, нельзя ли ей вместо огромной куклы, которую она получила, взять другую — маленькую и не такую красивую, что осталась на столе. Меня удивила эта просьба.
— Ты хочешь маленькую, потому что у нее закрываются глазки?
— Нет, — сказала девочка. — Такую <p75> большую я ведь не смогу взять с собой в убежище, когда будет воздушная тревога. А, если я оставлю ее дома, ее убьет бомба.
Эта девочка оказалась среди ребят, отобранных для очага.
В день открытия очага я спросил ее:
— Ну, как поживает твоя кукла?
Она наклонила голову, лаская кук ту, и тихонько прошептала:
— Если бы я знала, что попаду в такой очаг, я взяла бы лучше большую».
В нескольких километрах от Мадрида, на «вилле Баймлера», — детский дом для сирот; их родители погибли в борьбе с фашизмом. Фашистские летчики нашли и эту виллу, они разгромили и ее; детей пришлось перевести в другой дом, в горы. Их часто навещали здесь бойцы интернациональных бригад. Китаец и венгерец приходили к ним, делали для детей игрушки из сосновых шишек, из корешков и сучков. Часто приходил ребятам на пляж высокий рыжий канадец Джемс. Он приходил на костылях, осторожно опускался на песок, откинув в сторону простреленную ногу. Ребята строили крепость из песка; шестилетний Педро, смастерив из двух дощечек самолет, бегал вокруг этой крепости и громко гудел. Джемс взял у него из рук самолет и, чтобы позабавить ребенка, стал вертеть игрушку в воздухе, изображая мертвые петли, перевороты через крыло. Маленький Педро надул губы.
— Что ты, — сказал он, — ведь это не истребитель — это бомбардировщик!
Рядом с Джемсом сидит одиннадцатилетняя Рикарда. Она вяжет кашне для солдат-фронтовиков. Время от времени она бросает взгляд на Джемса. Вдруг она спрашивает:
— У тебя есть мать?
— Есть, Рикарда, — отвечает Джемс. Девочка опускает свое вязание на колени.
— И она позволила тебе пойти на войну?
— Моя мать знает, что война — борьба за свободу.
Несколько минут Рикарда сидит молча. Потом говорит:
— Значит мы, испанские дети, должны быть очень благодарны твоей матери.
Вот из таких эпизодов, осколков жизни, составлена вся эта книжка. Она иллюстрирована не только фотографиями. На цветных вклейках рисунки испанских ребят: разрывы снарядов — их маленькие художники изображали с натуры; игры ребят в детском доме имени генерала Лукача; девочка с куклой, которая спешит в убежище.
Книга издана по инициативе военного комиссара и инспектора интернациональных бригад Луиджи Галло. Ее могут читать и дети, и взрослые. Это, конечно, первый случай в истории— детская книга, созданная руками бойцов под гул неприятельских самолетов. Книга сделана любовно и заботливо, отпечатана на меловой бумаге. Переводы на нескольких языках просты и художественны. А если кое-где и встретится опечатка — это значит, что в ту минуту, как наборщик протягивал руку к наборной кассе, здание типографии дрогнуло, сотрясенное взрывом снаряда.
