<p5>О качестве и о количестве — вот о чем говорим мы всегда при обсуждении вопросов детской литературы. Мы говорим, что книг издается больше, что книга становится лучше.При этом мы неизменно делаем очень серьезную ошибку. Мы пользуемся словом «книга», считая, что этим словом обозначается всегда одно и то же совершенно определенное понятие, будто книга является чем-то застывшим и постоянным. Между тем книга представляет собою сумму литературных и изобразительных приемов, которые во всей своей совокупности служат передаче того или иного содержания. Содержание детской литературы меняется день ото дня, а это влечет за собой глубокие изменения в подборе литературных и изобразительных приемов. В этом и заключается жизнь книги; и если мы, говоря о книге, забываем об этих изменениях, жизнь книги остается вне нашего внимания. Для того, чтобы увидеть, какова в действительности сегодняшняя детская книга, мы должны посмотреть, как изменилась ее тематика и каковы те приемы, которые в зрительных и литературных образах закрепили эти изменения.Прежде всего появился целый ряд массовых серий. Массовая книга — не только книга, выпущенная большим тиражом по дешевой цене. Возможность создания массовой детской книги определяется наличием определенных полиграфических условий, графических и литературных данных. Яснее всего это видно на примере офсетных дешевых серий. Еще недавно их не было; еще недавно появились первые неудачные опыты работы с офсетом; сейчас этот новый тип книги, рассчитанный на очень широкий круг читателей, занял видное место в общей продукции для дошкольного возраста. Офсет прочно включился в понятие «детской книги». Недавно еще массовый читатель старших возрастов получал так называемую «ситцевую» серию, крайне узкую по тематическому охвату, крайне слабую со стороны оформления. Теперь на смену этому типу книги пришла дешевая типографская серия. Тематическое разнообразие, большая гибкость в смысле размера печатаемых в ней произведений, богатство графических приемов (от фотомонтажа до гравюры на дереве)— вот характерные черты новой серии. Огромное количество полиграфических приемов потребовалось для того, чтобы установить этот новый стандарт и в результате получить возможность создания полноценной и в литературном, и в изобразительном отношениях массовой книги. Новым типом детской книги, конечно, является и «Дешевая библиотека школьника и пионера»; тут оказалось возможным использовать в детской литературе опыт литературы для взрослых. Однако этот тип книг нельзя считать окончательным. Опыт показал, что он может быть улучшен и <p6> приближен к запросам молодого читателя. Так, возможность один из ближайших выпусков — «Рассказ о великом плане» Ильина — должен выйти с иллюстрациями. Новым типом, который сразу прочно привился в детской среде, является и «Роман-газета для ребят». Если мы посмотрим теперь, что же представляет собой сегодняшняя массовая книга, мы увидим, что именно эти новые типы литературы определяют ее лицо. Точно так же вся литература для младшего возраста характеризуется наличием новых типов книг. До последнего времени книга для младшего возраста по своему оформлению совпадала либо с дошкольной книгой либо с книгой для среднего возраста. Она совсем не имела своего особого лица. Сейчас мы имеем для младшего возраста свое оформление. Большой формат, крупный шрифт и значительное количество черных иллюстраций искупают отсутствие многокрасочности; это — переходная ступень от литографской книги к книге для среднего возраста, опирающейся по преимуществу на текст. Новые задачи потребовали введения для младшего возраста полуделовой книги; это привело к созданию «фотосерии», в значительной своей части посвященной вопросам социалистического строительства (Днепрострой, Турксиб, Магнитогорск, фабрика-кухня и т. д). Новый тип книги привился сразу настолько, что в течение не скольких месяцев серия превратилась в массовую.Помимо создания новых типов книги произведены перемещения среди прежних, привычных типов. Некоторые типы книг выдвинулись вперед и решительно изменили свой характер в соответствии с новыми требованиями. Например, совершенно изменила свое лицо книга-картинка. Прежде книга-картинка имела весьма определенное лицо. Это была книга, рассчитанная на дошкольный возраст; тематика ее была очень узка. В большинстве случаев эта книга ограничивалась показом мирка, который окружает ребенка. За последний год книга-картинка (совсем без текста или с небольшим текстом) заняла очень существенное место в литературе для младшего возраста. Благодаря этому удалось приблизиться к разрешению целого ряда труднейших задач. Такие книги, как Порет — «Как победила революция», «История комсомола», Бойма и Суханова — «Андрэ Марон», Куприянова—«Дети-негры», «Дети-индусы», «Дети Китая», дали возможность развернуть - перед читателем в более или менее доступной для него форме темы гражданской войны, революции, интернационализма и т. д. С другой стороны, эта же книга-картинка стремится выбить из детской литературы не мало дидактических произведений, посвященных узким темам. Вместо псевдохудожественных книг, приуроченных к «дню леса», «дню птиц» и т. д., работник с детской книгой получает пользоваться подлинно художественной книгой-картинкой.Точно так же на передний план выдвинулась книга, совмещающая словесный, изобразительный и музыкальный материал. Сборник «Флажки на штыках», «Песня о маме» Эмден, — вот характерные образцы этого типа литературы. В близком будущем подобные книги должны появиться даже в дешевой офсетной серии.Можно было бы много говорить еще о новых типах книг,— прежде всего о книгах, которые связывают процесс чтения с непосредственной деятельностью ребят. Книг, стимулирующих детскую деятельность, вышло много за последние год-другой. Тут и активизация процесса чтения через игру (книга-панорама, книга на картоне, книги с красным-синим, лото), и через творческое участие в чтении (например «Старик и дикие утки» Гелиной, «Лесенка» Шабад), и через связанную с чтением работу (например «Что мы строим» Савельева и Тамби). Однако новое в жизни детской книги не исчерпывается появлением новых типов и серий. В литературу вошел целый ряд свежих приемов оформления неиспользованных еще изобразительных приемов. Застывший, окостеневший макет книги сломался. Создано несколько удачных макетов, которые позволяют значительно расширить содержание детской литературы. Ведь только благодаря остроумному макеты в книге «Пятилетка» удалось сделать наглядными цифровые данные, cвязать деловой текст с художественными рисунками, придать деловому материалу достаточную действенность и силу внедрения. В книге «Хлебозавод» только потому оказалось возможно одним крупным планом показать конвейер от начала и до конца, что художники ввели на середине книги разворот в четыре страницы.В книге Эмден – «Весенний март» художник изобразил шествие ребят на четырех страницах, так что, приподняв над столом часть книги, можно разглядеть четыре страницы сразу: создается впечатление очень длинной, извивающейся ленты ребят. Не выходя из рамок обычной брошировки, В. Иванова дала здесь совершенно новый и очень богатый по возможностям прием. Художник Лаптев в книге «Эстафета» связал воедино обложку и титульный лист. Среди новых способов использования разворотов можно отметить прием, на котором построена ленинградская книга «Река»: здесь развороты строятся не на вертикальном, как обычно, а на горизонтальном сгибе, так что, если подвесить книжку за корешок и перелистывать, создается иллюзия течения реки сверху вниз. Роль художника в детской литературе за последний год значительно возросла, — сейчас художник <p7> уже не является только иллюстратором, вторым голосом в детской книге. Он является уже не только оформителем текста, но очень часто и организатором его. Поиски ответов на сложные темы вызвали необходимость в ряде случае подчинить текст рисунку, отвести рисунку ведущую роль, а тексту — роль иллюстрации. Только это позволило создать такие книги, как Кукрыниксов и Д. Бедного— «Старые куклы», «Товарищ Артем», «Как победила революция» и т. д. Таким же путем создаются две значительные работы: «История комсомола» и «История партии». Каждый новый тип книги приводит за собой длинную цепь приемов. Так, «фотосерия» в первой же только книге, в «Красине» Миндлина, потребовала акцентировки содержания путем применения различных шрифтов; этот прием удержался в литературе, перешел в другие серии. Публицистическая детская книга требует максимальной активизации делового текста; лаконичность и ударность литературных приемов находят поддержку в шрифтовой акцентировке. В той или иной степени этот прием будет вновь и вновь появляться в каждой публицистической книге.Первоначально в «Красине» вся задача иллюстрации свелась к подбору четких, параллельных тексту фотографий. Уже в следующих книгах серии пришлось искать свежих приемов подачи фото. В книгу введены были репродукция сложных кинокадров, фотомонтаж, «наплыв» и т. д. Фотография перестала быть простым спутником текста, — она стала усилителем. Например, в книге Касиля —«Планетарий» аппарат планетария сравнивается с двумя сросшимися вместе водолазами; фотография усиливает это сравнение, монтируя на раму аппарата два водолазных костюма. Сейчас фотосерия целиком строится на ряде новых в детской литературе приемов; книги, которые казались удачными несколько месяцев назад, сейчас уже кажутся серыми, недостаточно сильными с изобразительной стороны, – настолько быстро идет обогащение литературы новыми приемами.Изменила свое лицо и литературная сторона детской книги. Детская публицистика насчитывает всего несколько месяцев отроду; только введение публицистики в детскую литературу позволило приблизиться к разрешению огромных задач сегодняшнего дня; иначе вряд ли удалось бы развернуть перед читателем проблемы социалистического строительства, реконструкции быта и т. д. Наряду с публицистическим изложением появилась книга, стоящая на грани между художественным повествованием и учебником нового типа (например «Рассказы о смерти Ленина» Гринберг). Чисто беллетристическая книга в поисках новой формы пошла по различным путям. Впервые после многих лет возродилась фантастика, ничего общего не имеющая с приемами старой сказки, старой фантастической литературы. Книга В. Смирновой — «Манои», имеющая своим истоком творчество Г. Гофмана, с огромной силой поставила перед читателем вопросы интернационализма, классовой борьбы и т. д. Другой путь— путь повышения роли динамики в книге. Тут надо отметить книгу Поленовой — «Приключения укротительницы». Можно с уверенностью сказать, что литература для младшего возраста никогда не достигала такой острой сюжетной напряженности. Действенность сюжета придает большую внедряемость социальным моментам книги; эта насыщенность действием позволяет развернуть перед читателем младшего возраста темы империализма, колониальной борьбы и международной солидарности.Поиски новой формы, которая дала бы возможность обслужить запросы наших организованных ребят, привели к составлению ряда тематических сборников (например «Песни Дальневосточной армии», «Флажки на штыках» и т. д.), к сочетанию в одном произведении стихов и прозы («Октябренок первый» Гурьян и Коваленского), к использованию подлинного детского материала («Пионер о пасхе»).Это – только отдельные примеры. Сегодняшняя детская литература при сравнении с книгой прошлых лет оказывается совершенно новым организмом. Обновились и литературные, и изобразительные, и полиграфические приемы. Обработка новой темы старыми приемами неизбежно приводит к неудаче. Поэтому в каждом данном случае создание социально значимой книги стоит в полной зависимости от того, будет ли найден новый, соответствующий новому содержанию, прием. Это – вывод, который с несомненностью вытекает из всего опыта работы над детской книгой за последний год. Любая удачная книга с новой тематикой построена на каком-либо новом приеме. Это можно доказать на любых наудачу взятых книгах: «Пятилетка» Лаптева построена на новом макете; «Хлебозавод» Дейнеко и Трошина — то же; «Как победила революция» Порет — на новом использовании книги-картинки; серия социалистического строительства — на детской публицистике и широком применении фото- и киноприемов; «Что мы строим» Савельева и Тамби — на активизации чтения путем увязки книги с детской деятельностью; «Как самому сделать тир» — на насыщении политическим материалом книги-самоделки. Каждый новый прием —это новое орудие, которое дает новые возможности в развертывании социально значимо тематики.Сейчас пришло уже время проверить «инструментарий» детской литературы, подвести итог литературным <p8> и изобразительным приемам, которые определяют собой возможности современной детской книги. Эта задача должна стать центральным местом в работе наших исследовательских учреждений. Только тогда, когда будут подведены эти итоги, когда будет проверено, как воспринимается читателем каждый данный прием, обсуждение вопросов «качества» детской книги станет на реальную почву.