
<p11>
КОЛБАСЬЕВ, СЕРГЕЙ.
Хороший командующий. Рис. Кудрявцева. [М]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 30 стр.
20 к. 20 000 экз.
Подростки.
О гражданской войне надо писать, особенно для ребят, «с предельной простотой, ясностью и правдивостью» (Горький), и наряду с этим каждое слово о героическом прошлом Красной армии должно звучать так, чтобы оно не только помогало разобраться в условиях подготовки новой интервенции против СССР, но и учило нас, как готовиться к отпору.
Книжку Колбасьева нельзя признать удовлетворяющей полностью этим требованиям. В книге «Хороший командующий» рассказано о небольшой морской операции на Азовском море в период гражданской войны. Прежде всего неправильна основная идея книжки: теория для дела вовсе не обязательна, все дело в «хорошем характере руководителей».
«Стратегическая литература в общем безвредна (!), но изучать по ней стратегию не стоит». «Стратегию следует изучать на войне, где она является одним из элементов быта (?!). Хороший командующий не должен обладать излишним воображением, только тогда он сможет видеть вещи такими, какими они бывали на самом деле. Очень важен для него приятный характер и необходим профессиональный юмор» (стр. 3). Этими словами начинается книжка. Они дают ей тон, являются философией рассказа.
Тут нагроможден целый ряд ошибок: 1) Стратегию автор предлагает изучать только на войне. Следует ли доказывать <p12>
ошибочность этого положения? Готовясь к войне, изучать стратегию (и не только стратегию, а вообще теорию) надо заранее. 2) Стратегическую литературу мы не можем рассматривать «в общем»: наряду с ценными полезными трудами мы имеем и реакционные работы, которые далеко не безвредны. 3) Рассматривать стратегию как один из «элементов быта» — упрощенчество, перерастающее в принципиальную ошибку.
Вся книжка посвящена, как видно и по ее названию, показу «хорошего командира», т. е.
проблеме кадров: Какие же требования предъявляются автором к военному руководителю? Приятный характер, профессиональный юмор, отсутствие излишнего воображения. Свести к этому все качества волевого командира Красной армии — это, по меньшей мере, извращение и гнуснейший пасквиль.
Рассказ овеян своеобразной романтикой профессионального «вояки», который говорит о «прелести морского боя» (стр. 21). Для нас важен не сам по себе бой, а те цели, во имя которых он ведется. Неслучайно поэтому, по автору, командиру в решающий момент боя кажется, что он играет в карты: «Противник делает вид, будто купил четвертого туза... Значит, он его не купил, и это только реклама...» (стр. 23). Азарт, аналогичный картежному, испытывает командир, руководя операцией. Вряд ли это положительное качество хорошего командира советского флота!
Рассказ заканчивается полной победой краснофлотцев. С мачты погибшей канонерской лодки белых доставлены трое пленных. Фигура белого лейтенанта показана мало правдоподобно: если еще можно допустить, что он упал в обморок, получив «вместо комплекта пуль комплект обмундирования» (стр. 27), то уже совсем не мотивировано, как это после твердого и решительного отказа принять папиросу от «врагов своей родины» он вдруг решает, что «в конце концов можно жить и без чина старшего лейтенанта, а у большевиков порядок и верная победа». Неожиданно не только для себя, но и для читателя он говорит: «Товарищ комиссар, дайте, пожалуйста, закурить» (стр. 32)
Автор делает слабую попытку объяснить это быстрое перерождение при помощи очередного парадокса: «Такая логика свободно может появиться у человека, свыше четырех часов просидевшего в холодной воде» (стр. 31).
Этот образ противника наряду со словами красного командира: «надо знать своего противника, а белых я знаю. Я неспособен допустить, чтобы они предприняли поход с исключительно боевыми целями...» (стр. 33) — объективно является недооценкой классового врага.
Книжка пестрит специфическими морскими терминами: «позабыл позывной дивизиона, сторожевых судов, может быть, «Шесть мыслете» (стр. 15) и др., объяснение которых автором не дается. Следовало бы дать хотя подстрочные примечания.
Отдельные места в рассказе выразительны и удачны, например, картинка, рисующая настроение семей ушедших в бой краснофлотцев (стр. 13), и др.
Автор располагает богатым материалом и опытом, знает Красный флот, обладает, несомненно, и художественными средствами. Ему следует решительно отказаться от погони за парадоксальностью, внешними эффектами, от романтизма, лакирующего действительность.
Книга допускается.
Л. Гесен 
