
<p9>
Олейников, Н. Удивительный праздник. Обложка и рис. С. Мочалова. — М. Детгиз. Изд. 5-е. 15 стр. 25 к. 100 325 экз.
Средний, младший

	Книга «Удивительный праздник», впервые вышедшая еще в 1928 г., недаром выдержала с тех пор четыре издания и выпущена — вновь Детгизом. Требования, предъявляемые ко всякой детской книжке, общественно-политической в частности, усложняются и повышаются с каждым днем. Критерий оценки детских книг во многом изменился за последние годы. Литературная и педагогическая ценность громадного количества детской литературы, изданной несколько лет назад, сурово переоценивается сейчас и критикой, и самим читателем.
	Книжка Олейникова — одна из немногих общественно-политических (к тому же еще «кампанейских») книжек, не сдаваемых в архив и сегодня, достойных получить права гражданства на книжной полке школьников первых классов.
	Просто, лаконично, грамотно, а местами и очень образно автор вводит читателя в обстановку — дореволюционных — маевок; удачными, крепкими, запоминающимися штрихами передает он характерную картину подготовки к пролетарскому празднику на капиталистической фабрике, настроения, события и последствия этого дня.
	Удачнее всего в рассказе то, что определяет секрет его неизменного успеха в детской среде, — педагогически вполне оправданный прием изложения всех событий преломленными через восприятие героя-ребенка. Сеня, работающий «мальчиком» на фабрике и выступающий в рассказе как самый юный маевщик, не совершает легендарных подвигов на манер «Макара Следопыта», — он по-детски участвует в подготовке передовых рабочих к своему празднику, утаскивая из дому красные тряпки и ленты.
	Описание разворачивающихся событий насыщено действием и не дает ослабнуть интересу читателя.
	Такой момент, как превращение царских трехцветных флагов в красные пролетарские «на ходу» демонстрантов в лес, — очень доходчив до ребят.
<caption>С. Мочалов. - Рисунок. (Н. Олейников, «Удивительный праздник»)</caption>
<p10> Автор чувствует и знает психологию ребенка, поэтому его Сеня близок читателю, который привык в своем быту также конкретно воспринимать и активно реагировать на всякое новое явление. И то, что Сеня, услышав о новом празднике, первым делом ищет в календаре красное число, или его мечты о том, чтобы «у царя было больше дочек» (и тем самым чаще праздновались бы царские дни), — все это делает героя рассказа полнокровным, живым, подлинным ребенком, далеким от досадной схемы.
       Автор умеет несколькими словами раскрыть сложные социальные проблемы, как например тяжесть эксплуатации подростка на капиталистическом предприятии, не навязывая этого вывода читателю путем абстрактных утверждений: «я был в мастерской на побегушках. После работы у меня всегда болели ноги. Вот почему я любил праздники» (стр. 3).
       Не следовало рассказ разбивать на отдельные главки, разделенные цифрами. Это усложняет самостоятельное чтение для ребенка 8—10 лет и не оправдывается самым изложением, достаточно связным и непрерывным.
       Появление рассказа Олейникова в новом издании можно приветствовать и книжку широко рекомендовать маленьким читателям 8—10 лет.
       Рисунки на обложке и в тексте принадлежат художнику С. Мочалову. Это вполне. грамотные, реалистические зарисовки, добросовестно иллюстрирующие отдельные эпизоды рассказа. Но художник, следуя за автором, не поднялся до создания полноценных художественных образов.
Его иллюстрации обозначают, поясняют, но не раскрывают содержания. Например, листки календаря русского и заграничного 1912 г. и советского 1918 г. могли бы иметь какое-либо значение, усилить впечатление, если бы были даны рядом друг с другом, в контрастно подчеркнутой красным цифрой советского 1 Мая; но разбросанные по разным страницам (3, 10, 14) они решительно ничего не добавляют к тексту.
       Художник не сумел охарактеризовать достаточно ярко облик мальчика, от лица которого ведется рассказ, тогда как в тексте имеется сравнительно благодарный материал. Лица мальчика на рисунках почти не видно, он повернут или спиной, или боком: в его маленькой фигурке не чувствуется всей напряженности переживаний, связанной с таким знаменательным, оставшимся на долгие годы в памяти, событием его детской жизни. А в рисунке демонстрации на Красной площади художник и вовсе не нашел нужным как-то показать этого мальчика уже 17-летним юношей, узнавшим старого «партийца из комитета», когда-то проводившего первомайский митинг в лесу.
       Если в фигуре дворника, влезающего с флагом по лестнице, можно показать равнодушное спокойствие человека, исполняющего привычную обязанность, то надо было как-то иначе подойти к изображению рабочих, проходящих с флагами мимо полицейского, — они должны быть спокойны, сдержанны, но не равнодушны.
И наконец, в двух массовых сценах — митинга в лесу и демонстрации на Красной площади — надо было не только обозначить место действия и его участников, но передать несколько тревожное и в то же время радостное настроение рабочих, бросивших работу, скрывшихся от глаз полиции и жандармов в лес, чтобы отпраздновать свой праздник. Надо было показать торжественность момента, когда, собравшись на Красной площади, свободный народ впервые открыто отмечает этот день, сплотив свои ряды вокруг испытанных товарищей-борцов.
<caption>С. Мочалов. - Рисунок. (Н. Олейников, «Удивительный праздник»)</caption>
       <p11> Рисунки С. Мочалова слишком спокойны, статичны, не вызывают эмоций, не усиливают впечатления, создаваемого текстом.
       Рисунок же обложки может вызвать у ребят недоумение. До них не «дойдет» несколько условный прием художника: расчленение пространства белой полосой, которую ребята воспримут как дорогу, непосредственно прилегающую к лесу, и поэтому покажется странным, почему мчащиеся по этой дороге казаки не замечают бегущих по опушке леса рабочих с красными знаменами. Правда, художник намеренно повернул лица казаков в другую сторону, но вряд ли этот прием убедителен.

