
<p7>
ВАШЕНЦЕВ, С.
Восточный ветер. Повесть о Перекопе. Рис. М. Полякова. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 60 стр. 40 к. 25000 экз.
Старший. Подростки.
Повесть «Восточный ветер» посвящена перекопским боям и дает картину трудных условий <p8>
этой победы. Карта Крыма помогает читателю разобраться во всех подробностях наступления.
Автор дает образы красноармейца Ивана Моторного и его матери. Рост классового сознания Галины Моторной показан художественно, убедительно и правдиво. Удачен конец книги, рисующий энтузиазм рыбацкой артели, борющейся за новые победы на трудовом фронте. Хорошо вкраплены биографические данные о жизни Фрунзе (35 стр.). Фабула несколько примитивна, особенно в последней части книжки, описывающей, очевидно, уже начало нэпа. Классовое расслоение показано по шаблону: кулак, пьяный поп, поджог ревкома.
Местами трудновата композиция книжки (стр. 52) и усложнен язык.
Вряд ли уместна аналогия между оперативными планами нашего командования и маневром фельдмаршала Ласси во время русско-турецкой войны (стр. 5).
Книжка может быть рекомендована детскому читателю старшего возраста как книга, дающая картины гражданской войны.
Л. Гессен 
