
<p8>
ГЕРШЕНЗОН, М.
В бой. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1939. 40 стр. 40 к. 35 300 экз.
Подростки. 
Книжка о мировом кризисе. В основу ее положен фактический материал, взятый из зарубежной прессы. Первую часть книжки составляют небольшие рассказы, вторую —фотоснимки и коротенькие примечания — заметки к ним. Большинство рассказов посвящено Америке. Мрачное «сегодня» этой страны недавнего «просперити», служившего опорой империализма и иллюстрацией для теории «организованного капитализма», дает богатую, разнообразную и красноречивую картину кризиса. Однако книжка, несомненно, выиграла бы, если бы в ней автор коснулся ряда других капиталистических стран, сократив за этот счет материал об Америке. Книжка в теперешнем ее виде не подчеркивает характернейшей черты современного кризиса — его всеобщности. <p9>
Автор, очевидно, не задавался целью изобразить причины и основные признаки кризиса и его проявления. Он останавливается почти исключительно на положении безработных.
Картины, приведенные им, достаточно характерны — это кусочки подлинной жизни, их нельзя не понять, не почувствовать. Следовало, однако, показать и положение работающей части пролетариата, указать на наиболее характерные и распространенные приемы, путем которых капиталисты перекладывают всю тяжесть кризиса на плечи трудящихся (сокращение зарплаты, удлинение рабочего дня, свертывание социального страхования, закрытие школ, больниц и пр.).
Совершенно не упомянуто о положении крестьянства в ряде стран, обреченного в связи с кризисом на вымирание. Переплетение промышленного кризиса с аграрным составляет не менее характерную особенность нынешнего мирового положения. Можно и нужно было привести одну — две иллюстрации этого положения.
Хотя книжка называется «В бой», она недостаточно показывает, как борются пролетариат и крестьянство за революционный выход из кризиса. Дается описание похода безработных в Элбени и демонстрации в Бостоне. Рассказы же «Тони», «Камень», «Сопротивление властям», «Милостыня», «Счет» показывают неорганизованный классово неосознанный протест и ненависть пролетариата; следовало, несомненно, сделать больший акцент на стачечной борьбе, на наступательных боях рабочего класса. В книжке не виден рост политического влияния крупнейших компартий (надо бы привести, например, такую характерную цифру, как удвоение рядов германской компартии за 1931 г.). На последней странице упоминается, только о том, что «во всех капиталистических странах компартии ведут трудящихся в бой против капитализма», но этого недостаточно. Наряду с этим следовало показать как и почему отходят массы трудящихся от социал-фашизма.
Важнейшим же пробелом книжки является отсутствие упоминания о том, что пролетариат под руководством компартии поднимается и ведет за собой трудящихся в бой против империалистической войны на защиту Советского союза, советского Китая. Сейчас, когда японский империализм фактически ведет уже войну против Китая при поддержке мирового империализма, когда угроза интервенции против СССР нависла, особенно ясно, каждая книжка о капиталистических странах должна давать ясную, четкую установку читателю в вопросе о военной опасности; ограничиваться описанием тяжелого положения трудящихся недостаточно.
Вот почему книжка Гершензона должна быть признана односторонней. Ее можно допустить как материал для бесед, чтений вслух с помощью квалифицированного руководителя.
Следует отметить удачное оформление, хороший шрифт, удачную обложку.
Л. Гессен
