
<p7>
СКВОРЦОВ, И. Ф.
Наши будни. Облож. и рис. И. Лебедева. — М. и Л. Учгиз. 1932. 40 стр. 80 к. 5000 экз.
Еще не создана для ребят книжка, подробно характеризующая сущность Красной армии и показывающая боевую и политическую подготовку красноармейцев, роль начcостава, партийной и комсомольской организаций в новых условиях реконструкции технической оснастки Красной армии, а потребность в ней очень велика; ребята хотят и должны знать о жизни и быте Красной армии и Красного флота. Поэтому книга Скворцова должна бы привлечь внимание читателя. Автор, изображая нашу армию в период завершения фундамента социализма, не только не подвинулся вперед, но дал давно уже осужденную примитивную схему.
Содержание книжки не дает действительного представления о быте нашей армии и не соответствует, по существу, ее названию. Формально в книжке есть все: и тактические занятия, и политбеседы, и соцсоревнование, и шефство над колхозом и пр. Но описано все это очень примитивно, упрощено до извращения, и в целом эта книжка представляет собой образец приспособленчества.
Центр рассказа — вредительство кулацкого сына, пролезшего в армию. Образы его и его отца, опаивавшего секретаря сельсовета и таким способом получившего документ бедняка, даны чрезвычайно схематично и трафаретно: «Кулак хитро ухмыляется в бороду»... «хитрый Сашка весь в отца» ... «глаза у Дубицкого хитрые, посмотришь —коновод, и не верится: ясные, как ключ» (стр. 5).
И отец (возглавивший колхоз), и сын пользуются самой лучшей репутацией и общей любовью: «Слыл Сергей Никанорыч за дельного и обходительного мужика в деревне. Крестьяне приходили к нему с нуждой и советом — никому не отказывал» (стр. 8). Не кулак, а золото! То же сын: «Ничего не замечала, братва за примерным (!) бойцом и членом комсомола Сашкой Дубицким» (стр. 4). Чего же им не хватает? Почему, собственно, начали они борьбу с советской властью, и почему вообще кулажи являются нашим классовым врагом? Автор на это не дает абсолютно никакого ответа и объясняет это исключительно «злой душой кулака», тем самым смазывая классовую сущность борьбы с ним,
Совсем необъяснённым остался образ красноармейца Петьки, называющего самого себя парнем «рабочей крови» и примкнувшего к вредителям, с одной стороны, из-за того, что его «обижают» товарищи (смеются над ним), с другой — из-за почти институтского «обожания» ловкого и красивого кулацкого сынка (глаза у которого «спелые вишни»). Вредительство, конечно, раскрывается, но для полного разоблачения его автор применил достаточно шаблонный прием: вредитель теряет компрометирующее его письмо от отца. Массы бойцов негодуют, а Петьку мучат угрызения совести. 
Даваемые автором образы надуманы и нереальны. Например, автор рисует командира роты и наделяет его такими качествами, что диву даешься: почему активный участник революционного движения 1905 г., красноармеец в гражданской войне — до сих пор только командир роты? Это неправильно.
Комроты проводит в ленинском уголке беседу с красноармейцами. Вся беседа — образец не отвечающей действительности бессистемности и мешанины. Октябрь, например, выпал совсем; гражданская война изображена в виде сплошного «шапкозакидательства» — слова: «крушить», «крошить» встречаются сплошь и рядом. Вот, например, отрывок из этой беседы: «...победа за победой. Разбили мы врага, прогнали. Спайка была. Руководство — партия. А потом, если уж говорить, партия в самой армии и была. Тут целые коммунистические полки. Голова — Ленин. Как пришлет телеграмму: «Взять», наутро-готово» (стр. 17). Возникает вопрос, отчего же, коли все это было так просто и легко, одним махом не кончили гражданской войны. Какое же извращенное представление мы получим о героической борьбе Красной армии на всех фронтах, о подлинном партийном руководстве этой борьбой, о подлинной роли Ленина из таких бесед! Упоминание «о тяжелой» борьбе есть, но показа ее абсолютно нет.
Вообще же командир показан автором как герой только в прошлом. О работе командира сегодня ни слова. Решение красноармейцев исправить трактор принимается самостоятельно без всякого <p8>
участия командира, позднее только помогающего ремонтировать трактор.
Совершенно не показана боевая подготовка Красной армии. Бойцы только маршируют, «звонко льется» песня, на тактических занятиях бойцы, «разиня рот» (!), врезаются в окопы противника (стр. 24).
Язык книжки вполне соответствует ее содержанию: образы, сравнения или избиты («на востоке зарозовели облака», стр. 23) или неудачны («бойцы, словно охваченные огневицей, мечутся...», стр. 38). Встречается подделка под простонародный язык («самоуверенность за наше дело», «подъегоривать» и др., стр. 35).
Отдельные рисунки (стр. 5 и др.) могут служить хорошей иллюстрацией к письму т. Стецкого по поводу недопустимых приемов оформления детских книг.
Книжка явно ненужная. Она не дает никакого представления ю красноармейских буднях, ничему не учит и никого не воспитывает. Она может принести только вред, искажая отдельные стороны жизни Красной армий, и, в частности, давая неправильный показ места и роли командира.
Л. Гессен
