
Л. Гессен
КУЗНЕЦОВА А. Д.
Карл Либкнехт. — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 13 стр. 70 к. 30 000 экз.
Младший.
<p2> Фигуры славных борцов международного пролетариата должны стать знакомыми и близкими ребятам не только старшего, но и младшего возраста. Художественное описание их жизни и борьбы поможет разрешению задач интернационального воспитания. Этот участок детской литературы, особенно для детей младшего возраста, чрезвычайно беден. Вот почему следует признать весьма своевременным выход книжки Кузнецовой, посвященной «железному Карлу». К сожалению, книжка эта имеет существенные недостатки.
Основным следует считать ее трудность, сухость, отвлеченность. Она не дает живого, осязаемого, конкретного для ребят образа революционного борца. Для читателей этого возраста особенно важно, чтобы автор не только добросовестно рассказал о значении и работе революционного деятеля, но показал, обрисовал его образ так, чтобы он как живой вставал перед детьми в конкретных своих делах, в доступных их пониманию и потому убедительных фактах. А вот это как раз и не удалось сделать Кузнецовой. Она добросовестно описывает жизнь Карла Либкнехта с самого его рождения, но разговаривает при этом с детским читателем сухим газетным стилем, употребляя непонятные для читателя выражения. Вряд ли многие ребята 8—9 лет знают, что такое «парламент», президент, кто такой «Пуанкарэ-война», вряд ли скажут им что-либо выражения, подобные этому: «Мертвый Либкнехт стал грозным знаменем восстания» (стр. 12).
Наряду с этим в книжке имеются неудачные, нечеткие формулировки и даже некоторые существенные упущения. Так например, на протяжении всей книжки автор почему-то даже не упоминает имени Розы Люксембург, тогда как имена ее и Либкнехта неразрывно связаны как в совместной революционной борьбе, так и в героической их гибели. Вместо этого лишь упоминается о «многих товарищах», побывавших вместе с Либкнехтом в тюрьме и погибших с ним вместе за революцию (стр. 3, 12).
Крайне неудачно в книге следующее место, которое, несомненно, будет воспринято ребятами буквально: «Голос Ленина долетал к нему в тюрьму. И Карл бросился к решеткам своей тюрьмы и хотел их вырвать. Но крепки еще были тюрьмы Вильгельма Второго» (стр. 9).
Вкладывая в уста Либкнехта, взятого в солдаты, следующие слова: «Я никого убивать не буду, русские и французские солдаты — мои братья» (стр. 9), автор, по сути дела, изображает его пацифистом, неспособным вести рабочих на активную борьбу с буржуазией.
И, наконец, совершенно не выявлено в книжке, что основной причиной поражения германской революции было отсутствие достаточной организованности и массовости коммунистической партии, которая теперь под руководством Коминтерна стала самой сильной и многочисленной из всех братских компартий.
К положительным сторонам книжки нужно отнести упоминание в ней о колебаниях Либкнехта, находившегося долгое время под влиянием социал-демократов и изжившего эти колебания под влиянием Ленина. Следует приветствовать также самую попытку автора дать биографию Карла Либкнехта на фоне социально-политической жизни и классовой борьбы в стране. Именно в этом направлении надо развернуть работу по созданию биографической литературы для детей.
В книжке много рисунков. Не все они удачны.
Совершенно непонятно, что за люди, с руками в карманах, изображены на 10-й странице (вверху). Также нелеп на обложке верхний ряд пассивно плетущихся людей, очевидно, рабочих.
Вступление в империалистическую войну иллюстрируют карикатурные фигурки царей и правителей, возглавляющих оба империалистических союза, и игрушечные солдатики, с одной стороны, в количестве 5, с другой — 3 человек.
Ребятам должно быть совершенно непонятным, почему на Пуанкарэ красуется красная лента (красный цвет для них — символ революции), да и вообще раскраска рисунков малооправдана и неряшлива.
Неизвестно, для чего было давать портреты Шейдемана и Носке, тем более, в таких «академических» тонах (стр. 11).
Кстати, отмечаем вкравшуюся в текст досадную опечатку. На странице 5-й читаем: английский король Георг VI, надо — Георг V.
Устранение всех недостатков и промахов как в содержании, так и в оформлении книжки сделало бы ее политически более четкой, но не избавило бы от основного порока: она все равно осталась бы трудной и мало интересной для детей младшего возраста.
Однако ввиду отсутствия материала о Германской революции и Либкнехте книжку можно допустить.
