
Л. Гессен.
ТЭСС, Т.
Молодые шеренги. (С илл.). — (Л.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 32 стр. 75 к. (МЮД). 25 300 экз.
Старший. Средний.
<p15>
Книжка посвящена МЮДу и представляет собой монтаж текста, рисунков, фото, географической карты, отрывков из стихотворений советских поэтов о комсомоле и молодежи.
Автор ставит целью показать читателю, как встречает свой праздник пролетарская молодежь в разных странах.
Книжка дает картину положения рабочей молодежи у нас и за рубежом. Большим достоинством ее является легкий, живой, как бы разговорный язык, выгодно отличающий ее от многих детских книг на аналогичные темы. Ряд удачно вкрапленных фактов, отрывков из писем, газетных корреспонденций прекрасно впечатляет читателя; обилие содержательных иллюстраций дополняет это впечатление.
Сжато и выразительно охарактеризована империалистическая война. Автор показывает по одну сторону окопов — рабочего Путиловского завода, по другую — такого же рабочего завода Круппа. Единство их интересов, их положения подчеркивается и раскрывается удачным приемом — путем описания одними и теми же словами домашней обстановки обоих пролетариев: «Дома у него остались сын Мишка, сын Ванька, дочка Танюшка, — у другого — сын Фриц, сын Ганс, дочка Лотта. Дома у него осталась усталая, измученная работой жена. Висит на гвоздике замасленный рабочий костюм. А рабочего нет. Вместо него есть человек в солдатской шинели» (стр. 11). Но о целях войны, затеянной капиталистами, сказано мало. Автор замечает только: «они разожгли войну для наживы». Нелишне было несколько развернуть этот тезис.
«Капиталисты натравляют рабочих одной страны на рабочих другой, чтобы укрепить свою власть над рабочими всего мира. Капиталисты ведут войну для обессиления рабочих путем раскалывания их» (Лен. сб. XVII, стр. 328). Вот взять хотя бы это важнейшее положение — его можно и нужно было популярно разъяснить ребятам.
Живые картины кризиса, бедственного положения молодежи в различных капиталистических странах говорят читателю больше сухих цифр; особенно в сопоставлении с нашей советской молодежью при описании бодрого веселого отдыха ее после трудового дня.
К недостаткам книжки следует отнести нечеткость иных фото и некоторую небрежность в расположении материала: автор и в начале и в конце своей беседы с читателем дает, например, иллюстрации бытовых и производственных условий жизни молодежи за рубежом (стр. 18—21 и 38—40); факты, иллюстрирующие обстановку, в которой проходит международный юношеский день в капиталистических странах, тоже разбросаны по всей книжке (стр. 7 и 32—434). Такое построение книги рассеивает внимание и нарушает цельность, единство восприятия у ребят.
Говоря об усиленной подготовке империалистов к новой бойне, автор не заостряет внимания на Дальнем востоке, являющемся в настоящее время главным очагом, где не только готовится война, но где она фактически происходит, откуда империалисты всех стран неоднократно пытались произвести нападение на Советский союз. «Вся совокупность тихоокеанских противоречий является главным очагом новой мировой империалистической войны» (тезисы XII пленума ИККИ).
Специальная страница отведена описанию тех средств, к которым прибегают капиталисты, чтобы удержать подрастающее поколение «рабов капитала» от «разлагающего» влияния коммунистов и обработать его в желательном для себя духе. Тут почему-то не сказано ни слова о социал-фашистах, при содействии которых одурманивается значительная часть трудящихся капиталистических стран.
И последнее, что следует отметить как несомненный промах автора то, что книжка, рассчитанная на пионера и школьника, не уделяет ни слова мировому деткомдвижению, его росту, успехам и трудностям на данном этапе борьбы за мировую революцию.
Несмотря на все отмеченные упущения книжку можно рекомендовать, ибо она с интересом будет прочитана каждым пионером и школьником не только в порядке «кампанейской» проработки вопросов МЮДа.
