<p22>
ШИАН, Ю. Дети Советского Китая. — М. Изд. ЦК МОПР СССР. 1933. 48 стр. 30 к. 20 000 экз.
Средний
Автор знакомит наших школьников и пионеров с тем, как живут, за что борются и чего достигают ребята Советского Китая, показывая на отдельных бытовых штрихах и фактах, подобранных, в общем, удачно, все то новое, что преобразило их жизнь, сделало ее близкой и понятной нашей детворе.
Маленькая вводная глава «Утро в Шанхае» набрасывает яркую картину той жизни в гоминдановском «раю», которую сломала красная армия Китая в одной шестой части своей страны. Перед читателем проходят вереницей образы 8—9-летних изможденных ребят, не знающих детства, для которых труд уже с этих лет становится проклятием, грудных детей, завернутых в тряпки и брошенных на полу под машинами, за которыми работают их матери. Автор ведет за собой читателя в помещение бумагопрядильной фабрики, где 8-летние девочки с серыми от усталости лицами по 12 часов в день связывают маленькими пальчиками порванную нить; оттуда — в жилище этих работниц, где они мечутся на грязных нарах, не находя покоя и ночью; ведет на хлопковые поля, где дети от зари до заката рвут «веселые белые шарики» хлопка, которые они ненавидят. Кратко, но ясно обрисован весь путь хлопка от плантации до готового платья и детский труд, сопутствующий мягким белым шарикам на всех этапах их переработки в красивые одежды для богачей.
Следующие главы посвящены уже советским районам Китая. Тут следует отметить ряд интересных штрихов и эпизодов, прекрасно иллюстрирующих ростки новой жизни (особенно удачно описание и изображение пионерской стенгазеты одной из китайских советских школ — стр. 18).
Вся глава «В поход на старый быт» удачно задумана, но отдельные агитационные рассуждения и монологи китайских пионеров звучат фальшиво. Недостатком этой главы является то, что совершенно не отмечено такое проклятое наследство прошлого, как курение опия, с которым советская власть в Китае упорно борется,
<p23>
справедливо рассматривая это явление как один из серьезных участков классовой борьбы.
Странички, посвященные работе китайских пионеров для красной армии, хорошо иллюстрируют соответствующее положение из доклада Мануильского на XVII партсъезде, утверждающее, что «красную армию поддерживает и обслуживает все население: рабочие, кули, крестьяне, торговые служащие, рыбаки, уличные нищие, женщины, дети» (подчеркнуто мною — рец.).
Книжка насыщена интересным материалом, который сам по себе несомненно заинтересует детского читателя, и совершенно не нужно было автору для искусственного «оживления» своего рассказа прибегать к надуманной форме (кстати сказать, далеко не новой в детской литературе) повествования о мнимых приключениях советских пионеров, одним прыжком перелетающих через границы СССР. Этот прием лишь запутывает изложение, отвлекает читателя в сторону, и даже отдельные попытки внести нотки юмора в эти приключения советских мальчиков в семимильных сапогах абсолютно не гармонируют с основным содержанием рассказа (буйвол, удирающий от юных путешественников, шлепнувшихся в лужу,—стр. 14 и др.).
Но вместе с этим в ряде мест автор находит правильный тон, нужные слова, чтобы просто, безыскусственно, не прибегая ни к каким трюкам, воздействовать на чувство читателя, учитывая специфику его восприятия, его психологию (стр. 32 — рассказ Ванг-Пинга о фотографиях, стр. 10 — о девочке, которая во сне двигает пальцами, как будто стоит у машины и др.).
Несколько упрощенно звучат фразы, характеризующие белую армию, где плохое положение солдат сводится к плохой еде, задержке жалованья и... скуке (?) (стр. 41). Основное обстоятельство, определяющее положение рядов гоминдановской армии — противоречия между интересами солдатской массы и командования— можно и нужно было показать (поскольку уже речь о белой армии зашла), и сделать это следовало, конечно, не путем общих, ничего ребятам не говорящих, утверждений и слов, а на конкретных примерах, фактах.
В общем же автору на протяжении всего рассказа удается удачно раскрывать отдельные социологические положения в доступной и интересной для ребят этого возраста форме.
Книжку можно рекомендовать как материал для бесед и для самостоятельного чтения детей 11—13 лет.
