
Л. Гессен
ОБЗОР ЖУРНАЛА «ПИОНЕР» ЗА 1932 ГОД (№№1-22)
<p28>
ЦK партии в своем постановлении о работе пионерорганизации от 21/ІV 1932 г. подчеркнул необходимость организации и среди пионеров «систематической политической информации по важнейшим вопросам социалистического строительства и классовой борьбы как в СССР, так и во всем мире, а также широкого разъяснения детям «итогов первой и перспектив второй пятилетки». В выполнении этих ответственных задач далеко не последнее место должно принадлежать органу ЦБ ДКО — журналу Пионер».
Стержневой задачей общественно-политического отдела журнала должна была стать популяризация исторических решений XVII партконференции. Эта популяризация мыслима, конечно, не в виде сухого изложения соответствующих пунктов резолюции. Ребятам необходимо дать живое, образное освещение итогов развития промышленности и всего народного хозяйства и узловых принципиальных проблем второй пятилетки.
Ќ сожалению, качество подачи журналом этого важнейшего материала нельзя назвать высоким. Так например, XVII партконференции посвящена небольшая чрезвычайно сухая и конспективная статья, почти целиком состоящая из цитат и цифр (№ 4). Или другой пример: страна празднует величайшее достижение — пуск днепровской электростанции. Журнал же ограничивается помещением нескольких фотоснимков, снабженных лаконичными заголовками, не показывая своим читателям громадного хозяйственного и политического значения этого завоевания.
Журналу следовало развернуть на протяжении ряда своих номеров смотр наших достижений, посвятить им специальный отдел. Вместо этого лишь в одном № 22 мы встречаем очерк Бериан — «Экран наших достижений», написанный, правда, весьма занимательно и живо, но дающий самое приблизительное и поверхностное представление о достижениях советской техники.
Или взять вопросы сельского хозяйства. В № б статейка, посвященная 3-й большевистской весне, очень скучна и бледна. Редко редакции удавалось подать аналогичный материал более удачно. Примером удачной обработки материала может служить рассказ Е. Нининой «Подготовка к бою» (№ 2), в котором автор сумел познакомить ребят с контрольными цифрами на 4-й год пятилетки, с итогами З-го, решающего года. Следует, впрочем, отметить, что и этот рассказ перегружен цифровым материалом.
Несомненно, удачна и интересна большая часть очеркового материала. Укажем хотя бы на талантливые, красочные очерки Кассиля и Рахтанова, на интересные производственные очерки Высоцкого, Шатай, на социально полноценные очерки Финка.
Большинство этих очерков, посвященных различным сторонам нашего строительства, следует зачислить в актив журнала. Однако редакция не сумела в полной мере использовать и этот, сам по себе удачный, материал. Очерки, помещенные в таком виде, недостаточно целеустремлены, не связаны между собой. К ним следовало дать соответствующие «шапки», лозунги, яркие цифры, краткий, но четкий редакционный комментарий, увязывающий содержание очерка с проблемами пятилетки.
Журнал на протяжении всего года добросовестно старался отобразить все важнейшие даты революционного календаря. Однако этот материал в большинстве случаев представляет собою сухие, шаблонные передовицы, повторяющие читателю то, что он много раз уже слышал и в школе и в отряде. Очень неудачна скучная, стилистически корявая и политически нечеткая статья Киселевой о революции 1905 г. (№ 1).
«В эти дни революционные партии особенно сильно развили свою агитацию среди рабочих», — пишет автор, совсем не упоминая о единственной, подлинной революционной партии того времени — с.-д., в лице фракции большевиков. Нечеткие и неправильные политические установки статьи усугубляются недопустимыми «обмолвками», вроде: «III съезд демократической партии в мае 1905 г. в свою программу действий поставил: добиваться конфискации всех помещичьих, удельных, церковных и др. земель».
«Всеобщая забастовка закончилась 21 октября в 12 час. дня согласно решениям федеративного кабинета социал-демократической партии».
Ни «демократической партии», ни федеративного кабинета не существовало. Автор, очевидно, имел в виду Лондонский съезд большевиков.
Так же нечетко сказано о причинах поражения русской революции. Статья о Либкнехте в этом же номере скучна, изобилует отвлеченными штампованными формулировками, упрощенно поверхностно говорит об ошибках «Железного Карла».
Материал о Ленине в № 1 шаблонен и незначителен. Так же обще и сухо отражены годовщина Красной армии (№ 4) и Международный женский день (№ 5). Совсем бледно отмечены 1 Мая и — что особенно недопустимо — 15-я годовщина Октября: последней в № 20 посвящена только краткая передовица. Из революционных дат удачно отмечен, пожалуй, только день Парижской коммуны живым и ярким очерком «Разведчики Октября» (№ 5).
Давно пора перейти к иному освещению революционных событий, не дублировать бесед учителя или вожатого, а заботиться больше об эффективности, яркости подачи этого материала.
В своем решении о пионерорганизации от 21/ІV 1932 г. ЦК партии постановил: «организовать систематическое ознакомление пионеров и всей детской массы с историей большевистской партии, ленинского комсомола». Частично<p29>
эту задачу попробовал разрешить «Пионер», не затронувший, правда, истории ВКП(б), но уделивший достаточно места истории ленинского комсомола. Однако вряд ли рядовой читатель «Пионера» прочел и половину очерков, посвященных истории комсомола: так скучно и трудно они написаны. Попробуйте разобраться в подобной фразе: «V съезд комсомола 1923 г. происходил в условиях приостановления (!) отрицательного действия нэпа на положение рабочей молодежи»... (№ 22, беседа 11).
Доступна ли рядовому пионеру фраза: «Ленин еще в 1915 г. совершенно ясно указал на возможность победы социализма в начале в немногих, даже в одной стране, необязательно в самой передовой, выводя это положение из закона неравномерности развития капитализма» (беседа 11)? Но мало того, что эти очерки недоступны и скучны, они не лишены и серьезных политических ляпсусов. Автор, например, самоуверенно утверждает: «В период между VII и VIII съездов происходил XV партсъезд, окончательно ликвидировавший троцкизм и...нэп» (??). Подобные беседы могут лишь заглушить в ребятах всякий интерес к истории комсомола и одновременно внести изрядную путаницу в голове тех из них, кто добросовестно заставит себя прочесть эти очерки.
Следует всячески приветствовать помещенные в №№ 17 и 18 отрывки из хорошей книжки Васильевой «Первые комсомолки». Напрасно редакция ограничилась печатанием только двух отрывков.
Пятнадцатилетие комсомола отмечено небольшой передовицей (№ 17) и довольно удачным очерком Аскерова, рассказывающим о московской организации: автор использует в очерке интересные воспоминания старых комсомольцев, приводит конкретные примеры подлинного героизма отдельных ребят.
Значительно лучше удалось журналу поставить отдел международной жизни. Правда, весь материал отдела подобран почти исключительно в плане характеристики положения детей за рубежом. Материала, затрагивающего общие вопросы международного положения, почти нет.
Удачнее других передовица в № 15, посвященная подготовке войны против СССР, правильно ставящая в детском журнале эту проблему в разрезе практических задач советской пионерии и школьников в укреплении обороноспособности нашей страны.
Жизнь ребят во всем мире освещена полно, интересно и разнообразно. Большая часть этого материала, несомненно, может захватить читателя. Журнал, прежде всего, удачно использовал письма зарубежных ребят. В этих письмах встречаются яркие искренние свидетельства того ужасного положения, в котором находятся сейчас дети трудящихся капиталистических стран. Письма отражают величайший интерес и тягу угнетенных голодных ребят к СССР: «Я завидую своему письму, — пишет маленький англичанин, — подумать даже страшно: бумаге завидовать. А завидую потому, что письмо может быть в СССР, а я нет» (№ 20). Подобные строчки способны взволновать не только детского, но и взрослого читателя. Не менее впечатляют и такой документ, как «Письмо на волю» из польской тюрьмы или призыв одиннадцатилетней сестры узников из Скоттсборо (№ 5). Интересны и по фактическому материалу, и по форме очерки Эльвина (№№ 17, 21 и др.) и Д. Ледебева (№ 2).
Начиная с № 11 журнал почти в каждом номере помещает страничку «За красным рубежом». Этот отдел особенно удачен и по материалу, носящему характер маленьких хроникерских заметок, и по оформлению, несколько напоминающему газету «АЦЦ». Интересны и рассказы Эллен Кэй «Шуан ищет свою мать» (№ 14), «Дети красного Веддинга» (№ 5).
Значительное место в журнале занимает материал, посвященный перестройке школы и пионерработы на основе последних решений партии. Несомненна заслуга редакции в том, что она привлекла большое количество деткоровских заметок, писем, сообщений. Но их следовало тщательнее обработать, отобрать, обобщить. Наряду с очень интересными фактами примерами помещено много бледных однообразных корреспонденций, повторяющих одна другую или твердящих общие места.
«Рейды по школам», помещаемые в большинстве номеров, без конца повторяют то, что передовые ребята взяли на буксир отстающих, что процент неуспевающих в результате этого снизился, что в одних школах педагоги полностью загружают уроки, а в других — нет и т. п. Этому материалу место в стенных газетах, но не в таком журнале, как «Пионер». Гораздо важнее было бы показать конкретные, типовые трудности, которые приходится преодолевать ребятам в борьбе за новую дисциплину, за новые формы работы. Вопросы общественной работы пионера и школьника тоже почти не освещены, а ведь, кстати сказать, именно по этой линии особенно пышно расцветали «левацкие» перегибы.
Лагерная работа затронута в трех номерах, но статьи эти все-таки ориентируются больше на вожатого чем на пионера.
Удачно популяризирует постановление ЦК партии о школе (от 25/VІII) доступно и образно написанная передовица в № 19. А вот постановление партии к десятилетию пионерорганизации изложено сухо, общими фразами (в № 11).
Особого внимания и одобрения заслуживает очерк «Сам себе Госплан» (№ 10), ставящий задачу оказать ребятам помощь в организации их быта, работы, досуга. В этом плане следовало дать побольше фельетонов, рассказов, статей.
Наконец, два слова о важнейшей стороне детской жизни, совсем слабо отраженной журналом, — это о вопросах их семейного быта, взаимоотношениях с родными и увязке бытовых коллизий с учёбой, отрядом.
Литературно-художественный отдел журнала слабоват. Преобладают посредственные, примитивные рассказики, мало что дающие уму и сердцу читателя. Начнем с тематики. Деревня изображается по установившейся схеме: кулаки занимаются поджогами, убийствами, но их легко разоблачают и с позором ликвидируют. «Первый выстрел» — № 4, «Нарпит» — № 5). В гражданской войне неустрашимые герои совершают подвиги, за которые их награждает сам Ворошилов («Егор Санев» — №№ 20 и 21). Не лучше отображена пионерская и школьная жизнь. Беспомощный рассказ «Опыт» (№ 11) написан развязными, вульгаризаторскими приемами<p30>
и вовсе не иллюстрирует, по существу, той выдержки из речи т. Hостышева, которая приведена в качестве эпиграфа. Рассказ «Юнкор» рисует дико неправдоподобный случай вредительства инженера в... детском колхозе, расположенном на дворе его дома, и может вызвать у читателя «спецеедческие» настроения.
Как исключение из общей пасмурной вереницы малохудожественных литературных попыток можно отметить только маленький яркий рассказик Кассиля «3вездочет» (№ 18) и остро написанный живой рассказ Дорохова «Толькина рота» (№ 13). Неплохо задуман, но слабее выполнен рассказ «Два круга» (№ 17, 18).
Лучше чем в других детских журналах, но все-таки плохо поставлен отдел критики и библиографии. Журнал обязан руководить чтением школьника и пионера. Между тем «Пионер» прозевал много интересных книжных новинок, которые следовало бы рекомендовать, и не вел никакой борьбы с халтурщиной или просто неудачными книжками.
Журнал неплохо обслуживает досуг читателя: весь материал, печатаемый под заглавием «Клуб сообразительных ребят», довольно интересен и разнообразен, содержание его увязано с политически актуальными вопросами.
Язык рассказов и очерков зачастую не на высоте. Допустимы ли, например, такие перлы псевдонародной речи: «Чего ржете, дьяволы… Сами вы закожунели, а я, братишечки, испаряюсь весь, жарко дюже... (это в очерке о севе — № 6)? Не совсем грамотно звучат слова: «доброе чувство перед (??) несчастьем другого взяло перевес»... (№ 2, стр. 2) или выражения: «более усиленный рост» (№ 4, стр. З), «общеобразовательное воспитание» (№ 4, стр. 2). О трудностях языка ряда статей и очерков и говорить не приходится: авторы сплошь и рядом совершенно игнорируют возраст читателя и говорят с ним на неудобоваримом языке: «Пример отца и матери повторялся для Володи все время в Саше, а так как психология несколько старших по возрасту детей ближе психологии взрослых, то пример Саши имел огромное значение для Володи» (№ 7, стр. 1).
Относительно оформления можно заметить следующее: если большинство фотоснимков удачно, то гораздо хуже обстоит дело с рисунками, многие из которых служат убедительным опровержением заверения редакции, что «Пионер» иллюстрируется «лучшими художниками».
Недопустимо в детском журнале использование слишком мелких шрифтов.
Чего мы должны требовать от журнала в 1933 г.?
Больше живого, правдивого изображения детской жизни во всем ее многообразии.
Можно и нужно привлекать деткоровский материал, но не нужно печатать образцы слабого, примитивного литературного творчества ребят, — это лишь портит юных авторов и ничего не дает читателю.
Больше внимания должна уделять редакция нашим лучшим писателям, заботиться о том, чтобы знакомить с ними ребят, используя для этого каждый удобный предлог и повод [1. Редакция не отметила по-настоящему даже юбилея Горького. А если бы она своевременно позаботилась об этом, можно с уверенностью сказать, что сам юбиляр дал бы журналу интересный материал для детей, которым он уделяет всегда так много любви и заботы]. 
В 1933 г. мы ждем от «Пионера» высоких качественных показателей, в борьбе за которые ему должны помочь литературные и общественные организации.
