
<p8>
Бобинская, Е. и Гертель, К.
Месть Кабунаури. Повесть. — [М]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 255 стр. 1 р. 75 к. 10250 экз.
«Месть Кабунаури» — повесть о хевсурах, одной из наиболее отсталых народностей Кавказа. Художественно показать и обосновать национальную политику советской власти, разбудившую даже самые глухие уголки наших окраин, процесс реконструкции — экономики быта, роста сознания ранее угнетенных национальностей — задача актуальная и благодарная, Как же справился автор с этой задачей? «Сенсация» — так названа одна из глав книжки. Это слово правильно было бы предпослать всей книжке как эпиграф, ибо именно трюковые, кинематографические эффекты, заполняют все двести пятьдесят страниц повести.
Герой повести, воспитанный сперва семьей коммуниста-рабочего, а потом детским домом и пионер организацией в Тифлисе, с семи лет уже проявлявший элементы классовой сознательности, вдруг к семнадцати годам оказывается в противовес всем его товарищам совершенно беспочвенным юношей с неоформленными интересами и стремлениями: «Нико завидовал Фатьме, ее планам на будущее — у него их не было». И как только он попадает к хевсурам (куда едет провести лето), где узнает, что и сам он хевсур (подкинутый младенцем в Тифлисе) в нем сразу пробуждается «голос крови», очевидно, по мысли автора, бессознательно тяготевший над ним и вытеснявший влияние среды.
«Нет. Я не тот. Даже физически я другой... Глубоко презираю того раскислого горожанина, каким я был еще год тому назад. Люблю горы, люблю движение, люблю борьбу. И как настоящий хевсур молю богов, чтобы мой враг был меня достоин» (стр. 189) и т. д.
Не приходится и говорить об абсолютной неправдоподобности этой «перемены» в поведении Нико; следует лишь подчеркнуть исключительно нездоровый эффект повести: в воспитательном отношении объясняющей коренные изменения социального характера в духе буржуазного биологизма («голос крови»).
«Власть адата» непоколебимо владычествует в аулах, она целиком подчиняет себе и Нико, который, хотя и отмечает вначале отрицательные стороны этого пережитка, в конце концов, с уважением отзывается о нем: «такова здесь сила адата, таково уважение к чужому несчастью» (стр. 180). Вообще, хотя кое-где в книжке отмечены отрицательные стороны бытовых пережитков и обычаев, общий тон ее — реакционная романтизация и идеализация хевсуров. «Хевсур никогда не скажет неправды, никогда не уступит перед врагом, не ударит в спину...» (стр. 123). «Хевсур не забывает. Терпелив. Непоколебим. Настойчив...» (стр. 178 и др.).
Хевсуры Чалхий и Акела наделены авторами всеми необходимыми атрибутами безудержной романтики, таинственности, пылких проявлений ненависти и любви, «судорог лица», «ненавидящих взглядов», «голоса, полного неслыханного презрения» и т. д. и т. п.
Эпилог на полутора страничках стремится оправдать всю книжку: автор перечисляет устами партийнца Орбелли все, что дала советская власть хевсурам, причем получается, что все это сделано было очень просто и сразу: сами собой, без борьбы, рухнули все феодальные и родовые устои.
А между тем надо было показать в книжке всю громаднейшую, трудную, напряженную работу, проделанную советской властью, нужно было показать длительную борьбу нового со старым. Но до этого автору нет дела; в книге остаются голое приключенчество, игра дешевыми контрастами, мелодраматические эффекты и т. д.
Композиция книжки соответствует идейному содержанию: вводятся самые неожиданные трюки (вроде собак, съедающих адрес письма), главы обрываются на самых «интересных» местах, что, как и заголовки («Око за око», «Отверженный»), предназначено, очевидно, для того, чтобы «пощекотать нервы» читателя.
Стиль — штампованная литературщина, например: «пушистый снег блестит алмазами», «ручейки серебряными нитками струятся из-под снегов», «туча бабочек», «море цветов» и т. п.
Вывод: повесть «Месть Кабунаури» — халтурное, вредное произведение.
Л. Гессен.

