
<p10>
ЛАПИН, Б.
Двадцать дней в Индии. Рис. Г. Туганова. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1938. 40 стр. 25 к. 25 300 экз.
Старший. Подростки.
«Необыкновенная история», рассказанная в этой маленькой книжке, захватит и увлечет не только ребят, но и взрослого читателя. Регистратор переписи населения на Памире похищен племенем индийских киргизов, перешедших советскую границу. Пленник увезен в Индию и брошен в тюрьму. Удачное бегство спасает его от дальнейших испытаний и грозившей ему гибели.
Следует пожалеть, что интереснейший материал преподнесен читателю слишком сжато и скупо, интереснейшие наблюдения и впечатления лишь намечены, набросаны вскользь. Характерна фигура представителя английской власти — сборщика податей в кочевых районах Индии, «обрюзгшего и унылого» индуса, со скукой выслушивающего подобострастный рассказ хитрого главы кочевого племени, захватившего на советской территории такую «богатую» добычу. Интересно описание индийской деревни, производящей «печальное и жалкое впечатление нищеты». Автор с оттенком горького юмора описывает «реформированный» острог, не являвшийся восточной тюрьмой «в полном смысле этого слова», но тем не менее представлявший собой «тесный и зловонный подвал, наполненный капающей сыростью». Встречаются и строчки, отражающие ненависть порабощенных племен, загнанных в горные трущобы Индии и проклинающих солдат канджутского хана, отнявшего у них землю, «исконную землю индийских таджиков» (стр. 39).
Автор, по-видимому, располагает богатейшим материалом об Индии и Памире. У нас очень мало написано для ребят об этих странах; то, что есть, в большей или меньшей степени грешит сусальной, лубочной экзотикой, искажающей действительность. Остается пожелать, чтобы эпизод, описанный в этой маленькой книжке, был глубже и всесторонне разработан автором для ребят.
Рассказ Лапина следует рекомендовать ребятам старшего возраста и подросткам.
Его, несомненно, можно считать одной из удавшихся попыток создания новой приключенческой детской книжки, отражающей подлинную жизнь во всем ее многообразии.
И. Гессен
