
<p7>
БУРЧЕ, Е.
Военные обманщики. Рис. С. Лейч. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 24. стр. 25 к. 25 000 экз.
Средний. Старший.
«Угроза военного нападения на Советский союз и задачи повышения обороноспособности страны выдвигают с особой остротой необходимость усиления военно-политического воспитания детей» (резолюция IX съезда ВЛКСМ).
Военно-политическая работа среди детей должна проводиться и проводится в самых различных формах и направлениях. Военная маскировка — область, сравнительно малознакомая пионерским массам и в то же время чрезвычайно для них интересная. Кроме того, ее сравнительно легче других освоить в условиях повседневной пионерской работы, особенно в лагерях.
В книжке в основном удовлетворительно показаны значение военной маскировки и различные формы ее осуществления.
Основной принципиальный недостаток книжки: автор не отмечает принципиальной разницы между обороной СССР и империалистической бойней. 
Подбор и подача материала приводят читателя к выводу, что маскировка сама по себе, независимо от активных средств наступления и защиты, может обеспечивать абсолютный успех в обороне, между тем как в действительности маскировка в условиях современной войны играет подчиненную, вспомогательную роль.
Неверно положение автора, что сохранение военной тайны — это «один из видов маскировки» (стр. 23). Вопрос сохранения военной тайны значительно шире, и сведение его до уровня только технического средства политически неверно.
Рисунки удачны и понятны для детей.
Книжка выпущена издательством по плану литературы для младшего возраста, она доступна для среднего и старшего возраста.
Книжку можно допустить.
Работникам-практикам следует при использовании ее учесть указанные недостатки.
Л. Гессен
