
<p7>
ЛЯС, М.
Случай в немецкой школе. Рис. Шабанова.Л. Ленингр. обл. изд-во. 1931. 32 стр. 80 к.
(Б-ка «Ленинских искр»). 30 000 экз.
Кризису в Германии, попыткам буржуазии найти из него выход, тяжелому положению трудящихся, поднимающихся на борьбу под знаменем коммунистической партии, посвящена книжка Ляса.
Отправной пункт его беседы с читателем — описание эпизода, происшедшего в одной из германских школ: учитель пытается «поиграть» с ребятами в буржуазную демократию и устраивает инсценировку выборов в парламент, предложив ученикам после соответствующей обработки их мнения заполнить избирательные бюллетени, в которых указаны четыре основных буржуазных партии. Большинство детей голосует за коммунистическую партию, учитель возмущен, он «потрясает кулаками» и «покидает класс, хлопая дверьми».
Надо заметить, что поведение учителя обрисовано слишком непротивленчески — на деле подобные демонстрации коммунистических настроений вовсе не проходят в настоящее время безнаказанно в социал-фашистской Германии.
Однако суть книжки не в этом. Упомянутый случай — лишь повод к объяснению и описанию кризиса. Основной недостаток книжки в том, что она совершенно не дает понимания специфичности современного кризиса в Германии как части мирового кризиса, происходящего на базе общего кризиса капиталистической системы. Автор набрасывает общие контуры кризисов, обусловленных капиталистической анархией производства (стр. 14—15). Этого, конечно, недостаточно, ибо тут не отмечено основное, что отличает данный кризис от всех предшествовавших, периодически поражавших капитализм на всех стадиях его развития и обусловленных его природой. Правда, на стр. 29-й встречается такая фраза: «Положение германского капитализма все ухудшается вследствие всеобщего кризиса мирового капитализма, т.е. сокращения торговли и промышленности», но она не восполняет этого существеннейшего пробела, а, скорее, усугубляет его, ибо делает акцент совершенно неправильно на сокращении торговли и промышленности. Вот это самое «т. е.» по сути дела сводит всеобщий кризис к сокращению торговли и промышленности, не давая понимания главного — природы этого кризиса. Необходимо было подчеркнуть, что «нынешний кризис не есть простое повторение старых кризисов», что он «развертывается на базе общего кризиса капитализма, возникшего еще в период. империалистической войны, подтачивающего устои капитализма и облегчившего наступление экономического кризиса» (Сталин. Политический отчет ЦК XVI съезду ВКП(б). XVI съезд ВКП(б). Стенографический отчет. ГИЗ. 1930, стр. 20). <p8>
Говоря, что «все буржуазные партии в Германии в том числе (подчеркнуто мною — Л. Г.) и социал-демократическая, лишь прикрываются именем народа, чтобы легче его обманывать» (стр. 7), автор не подчеркнул особой роли социал-предателей, тем самым смазал их значение и вред, приносимый ими как главной социальной опорой диктатуры буржуазии. Этот момент надо было выпятить, подчеркнуть во всей книжке, чего не сделано. В книжке, написанной для пионеров, в главе «Под знаменем борьбы и побед» следовало больше места уделить героической борьбе германского комсомола. Автор только упоминает (стр. 26), что комсомол вместе с коммунистической организацией ведет массы на борьбу. Но он не дает конкретных иллюстраций борьбы.
Способ изложения и подачи материала непродуманный и сбивчивый, в одних главах повторяется материал других глав (4-я и 5-я главки — о материальном положении трудящихся) и, наоборот, стушевываются, проходят незаметно важнейшие и красочные моменты.
Книга не рекомендуется.
Л. Гессен
