
<p7>
Южный, Ефим.
Четыреста пятьдесят миллионов. Рис. И. Шабанова. Ленингр. обл. изд-во. 1931. 39 стр. 20 к. 30000 экз.
Старший.
На тридцати девяти страничках своей брошюрки автор пробует вскрыть характер китайской революции, роль Гоминдана в ней, клубок империалистических противоречий и особые интересы Японии, конфликт на КВЖД, отражение мирового кризиса на Китае, рассказать о провозглашении и гибели кантонской коммуны, об особо тяжелом положении рабочих и крестьян, испытывающих двойной гнет эксплуатации, и, наконец, о борьбе за советский Китай и жизни в советских районах.
Брошюра не дает полной картины положения в Китае. Она была написана в декабре 1931 г. Естественно, что в свете событий, развертывающихся в Северном Китае уже больше полугода (японская оккупация), основное, на чем должна была фиксировать внимание пионера книжка — это фактическое вступление в войну Японии с Китаем, заставляющее СССР с особой бдительностью смотреть за своими границами и отбивать все провокационные попытки тем или иным путем втянуть нас в войну. Брошюра должна была дать четкую установку по вопросу о японском вторжении в Китай, о позиции империалистов, вовсе не потому не поднимающих голоса против Японии, что их «хата с краю» и что «их морда в пуху» (стр. 9).
Воззвание исполкома Коминтерна (ноябрь 1931 г.) определенно подчеркивает, что Лига наций хочет превратить Китай в «один из многих плацдармов будущей войны против СССР» и что «начавшаяся война в Китае — еще один шаг вперед к войне против СССР». Неслучайно ведь ЦК китайской компартии в своем обращении ко всем секциям Коминтерна говорит о мобилизации трудящихся масс Китая для вооруженной зашиты СССР. Характерно, что и конфликт на КВЖД книжка рассматривает в основном как попытку Японии и других империалистических стран «забрать в свои руки всю Манчжурию». Между тем известно, что нападение на КВЖД было попыткой империалистов прощупать наши силы и свои возможности напасть на нас на Дальнем востоке.
Отсутствие четкой постановки этого вопроса в книжке является объективной недооценкой военной опасности и должно быть отмечено в первую очередь.
Затем, следует отметить отсутствие указания автора на то, что коммунисты являются костяком советской власти и красной армии в Китае.
В книжке почти нет фактического материала о китайской компартии, ее росте, руководстве революционной борьбой пролетариата и беднейшего крестьянства.
Этот недостаток ‘не восполняется последней страничкой, где крупным шрифтом в виде лозунга в самой общей форме сказано о ведущей роли китайской компартии. Один-два ярких примера (а их сейчас можно найти много) дали бы ребятам гораздо больше.
Набрасывая довольно яркую и убедительную картину положения детей в гоминдановском Китае, что, конечно, особенно важно для детской книжки, автор, сравнительно подробно останавливаясь на описании советских районов, совершенно не касается положения детей в них, а между тем в отношении детей  съездом советов в Китае, происходившим осенью 1931 г., был намечен и проведен целый ряд мероприятий.
Книжка может быть допущена лишь при условии руководства чтением со стороны педагога библиотекаря.
Л. Гессен
