<p42>
ЕЩЕ ОДНА ПЛОХАЯ КНИЖКА О ПИОНЕРАХ
Л. Гессен
ЛАГУТИН, Ф. Галстук. Повесть — Симферополь. Крымгиз. 1934. 47 стр. 80 к. 5000 экз.
Пионерский читатель жадно тянется к сюжетной книжке, отражающей его быт, насыщенный значительными для него происшествиями, полный его заботами и радостями, настойчивым преодолением трудностей в учебе, в общественной работе. Он справедливо ищет в повести, рассказе из пионерского быта образцы, типы, ему знакомые.
Для него звучат убедительно, ему близки лишь те штрихи в поведении и характере книжных героев, которые перекликаются в его восприятии с живыми примерами, фактами из его школьной отрядной среды. Книжка «Искатели мозолей» Грязнова, во многих отношениях слабая, была в свое время так хорошо встречена ребятами
<p43>
именно потому, что со страниц ее на них глядели живые индивидуализированные дети со всеми их слабостями, недостатками и шалостями.
Повесть о пионерах, в которой не видно живых ребят, обречена на провал, к каким бы сюжетным трюкам ни прибегал автор, чтобы привлечь к ней внимание и симпатии своего читателя.
В книжке «Галстук» нет ни настоящих пионеров, ни даже сколько-нибудь свежего и интересного сюжета. Все в ней серо, схематично и безнадежно скучно. Осман Аппазов, достойный сын достойного отца, погибшего у Перекопа, является вожаком безличной массы плакатных пионеров. Его отряд берет культурное шефство над колхозом. Как положено по штампу в развертывании такого рода сюжетов, в колхозе сидят подкулачники, обрушивающие свою классовую ненависть на пионера Османа.
Они подкарауливают его в саду колхоза и бросают со скалы в обрыв, но его, конечно, спасают вовремя подоспевшие товарищи.
Классовый враг с позором изгоняется из колхоза, и добродетель торжествует. Повесть заканчивается описанием первомайского праздника, готовясь к которому Осман «засел за проработку тезисов доклада». «Торжественно строгий взгляд убранной знаменами сцены чарует» приехавших подшефников, они, затаив дыхание, приобщаются к сплошным достижениям и успехам, демонстрируемым на празднике их идеальными шефами.
Одну из заключительных фраз повести (в контексте имеющую, конечно, иной смысл) — «казалось, у костра не было людей» — хочется взять эпиграфом к этой плохой и никому ненужной книжке.
В дополнение ко всему повесть написана безобразно неряшливо, подчас даже неграмотно, но тем не менее претенциозным языком. Вот примеры авторского стиля: «От малого до великого (!) высыпали рабочие окраины и слободки на площади и улицы» (стр. 7); «жадно вцепился черными шариками глаз в переднюю скамью справа» (стр. 11); «Глаза… сверлили переднюю скамью справа» (стр. 12); «махальник-ветер» (стр. 16); «заслышав песню, в просветах шахматных рядов сада вырастали фигуры колхозников» (стр. 16); «колхозный клуб трещал по швам от зрителей и восторга» (стр. 25); «длинный и сухой, но (?) быстрый юноша» (стр. 26); «не успеет как следует развиднеться (?), как уже темнеет» (стр. 29); «он быстро смотался в столовую» (стр. 42) и т. д.
Книжка Лагутина — образец исключительно безответственного отношения автора и издательства к детской литературе.