
<p11>
ХОЛТМАН, Р.
Американские батрачата. Рис. П. В. Матурича. — М. Изд. «Крестьянская газета». 1938.
38 стр. 20 к. (Б-ка журн. «Дружные ребята»). 20 000 экз. 
Старший. 
О каторжном труде маленьких рабов капитала, о труде, который калечит миллионы детей, трудящихся в Америке, просто, лаконично и убедительно рассказывает пионеру книжка Холтмана.
Факты и цифры, которыми полны очерки, облекаются плотью и кровью и говорят убедительно и ярко. Автор рассматривает все виды сельскохозяйственного производства, в которых эксплуатируются дети в Америке. Фактический материал заимствован из данных обследования Государственного детского бюро министерства труда в 1924 г.; батрачата, сами говорят, рассказывают о себе: «Мы живем как собаки».
Читатель узнает и о том, как обстоит дело с народным просвещением в «передовой» и «культурной» Америке, где школы-дворцы, оборудованные по последнему слову техники, предоставляются в распоряжение детей буржуазии, а пролетарская детвора ютится в. полуразвалившихся лачугах. Закон об обязательном всеобщем учении является фикцией, ибо его вынуждены всячески обходить и родители, и сами дети, не имеющие ни сил, ни времени учиться.
Удачны в книжке заголовки отдельных очерков: «И фрукты бывают горькими», «Не сладко делать сахар», «На ночь весело, а на месяц тяжело», «Одним — лекарство, другим отрава» и др.
В примечаниях противопоставляются отдельные моменты из жизни и труда советских ребят и американских, но можно и нужно было дать больше таких примечаний. Встречаются в тексте нечеткие выражения, вроде таких: «в Америке нет равноправия рас» (стр. 36). О положении негров, в частности негритянских детей, сказано мало и в очень общей форме. Следовало привести конкретные, яркие примеры из «богатой» американской действительности. Затем, надо было остановиться на характеристике мирового кризиса, ибо он значительно ухудшил и без того тяжелое положение трудящейся детворы в капиталистических странах.
Отдельные рисунки нечетки и потому неудачны (например», на стр. 5, 9, 14, 23).
Книжку можно рекомендовать городским и особенно деревенским пионерам.
Л. Гессен
