<p33>
ДЕТЯМ-БОРЦАМ О РЕВОЛЮЦИОННОМ ПРОШЛОМ
Л. Гессен
ВЕРЕЙСКАЯ, Е. Таня-революционерка. Изд. 4-е. Обложка и рис. Корта. — М. Детгиз. 1934. 14 стр. 25 к. 100000 экз.
Средний. Младший
Все наши ребята, не только школьники, но и дошколята, твердо знают, что при царе жилось плохо, потому что тогда была «буржуйская власть», но у многих из них за этим абстрактным догматическим утверждением никаких конкретных образов, фактов не всплывает, а поэтому повторяемое ими со слов старших никакого воспитательного эффекта подчас не имеет. Поэтому всякую попытку понятными для детской психологии способами, на живых доступных примерах раскрыть содержание этого «плохо» и тем раздвинуть рамки его воздействия на формирующееся с ранних лет сознание надо приветствовать, если она разрешена автором сколько-нибудь удачно.
Своим рассказом «Таня-революционерка» (выпущенным Детгизом 4-м изданием) автор не только бьет, но и, несомненно, попадает в эту цель.
Образ маленькой Тани, рано усвоившей азбуку революционной борьбы, твердо знающей, что такое аресты, забастовки, прокламации, нарисован автором чрезвычайно тепло и правдиво. Юная революционерка на всем протяжении рассказа сохраняет свой детский облик и абсолютно не наделяется автором особыми «сверхгероическими качествами», потому она понятна и близка детскому читателю, вместе с ней замирающему от стука шагов полицейских, напряженно следящему за обыском, торжествующему, что жандармам не удается найти шрифт, удачно спрятанный находчивой Таней в кувшин с молоком. И когда, после ухода полиции, Танин отец, не догадываясь, куда девался шрифт, спрятанный в постели дочери, тщательно пересмотренной жандармами, говорит с досадой: «Как в воду канул», ответное восклицание Тани «Не в воду, папка, а в молоко» служит хорошей разрядкой для напряжения взволнованного нараставшими до этого момента событиями читателя. Он смеется вместе с Таней и облегченно вздыхает, что на этот раз гроза прошла мимо.
Чрезвычайно удачны отдельные психологические штрихи, делающие образ Тани живым, полнокровным, например досада ее, что нельзя рассказать подружкам о происшедшем (стр. 14), протест против утверждения папы, что из нее «выйдет настоящая революционерка» («Как это так  — выйдет? Разве я уже не революционерка?») (стр. 14). «Блестят буковки, сыплются, шуршат новенькие, как игрушки» (стр. 5) и др.
Образы остальных действующих лиц — отца, матери, полицейских — лишь намечены автором, но и в таком небольшом рассказе можно было бы показать их ярче, полнокровнее. Отдельные штрихи, набрасывающие, например, образ матери — запуганной, робкой женщины, — несомненно удачны («Ахти господи! Достал-таки… Лучше бы не доставал…», стр. 4) или: «Не попадитесь
<p34>
вы только… У меня душа не на месте. Семью-то пожалел бы» (стр. 5). Несколько примитивно, схематично обрисованы пристав и шпик — один «толстый, красный, усатый», а другой со сладким голосом и глазами, бегающими как у лисицы.
Рассказ, несомненно, оставит глубокий след в сознании маленького советского читателя, он приблизит его к той будничной повседневной борьбе, которую вели передовые рабочие нашей страны, которую ведут и на сегодня пролетарии всех капиталистических стран.
Рассказ Верейской хорошо рисует условия, в которых закалялись и формировались шеренги пролетарских бойцов, с детских лет узнавших прелести капиталистического строя.
Эта книжка способствует воспитанию в детях чувства пролетарского интернационализма, толкая их мысль за границы нашей родины, где дети рабочих каждый день, каждый час в труднейших условиях приобщаются к классовой борьбе своих отцов.
Педагогу, библиотекарю, работающим с этой книгой, следует направлять внимание читателя по этому руслу путем соответствующей беседы с ним.
Наряду с этим следует подчеркнуть еще одно воспитательное значение этого рассказа: качества, проявленные Таней — находчивость, смелость, умение не болтать и не хвастаться, необходимо воспитывать в детях и в наших советских условиях, ибо все они чрезвычайно нужны будущим борцам за социалистическое общество.
Одновременно рассказ знакомит ребят с методами, с техникой подпольной революционной работы, давая некоторое представление о трудностях и опасностях ее.
Автор умело и уверенно ведет рассказ, разворачивая сюжет таким образом, что события непрерывно нарастают, благодаря чему внимание читателя не рассеивается и не ослабевает.
Рассказ написан простым и грамотным языком, без всякой претензии на особую литературность и образность. Следует, однако, отметить отдельные неудачные и непонятные детям выражения, например, на стр. 7-й «и вдруг осенило меня», на стр. 10-й «понятые» и др.
Книжку Верейской следует рекомендовать ребятам младшего возраста.