
<p13>
ГРИГ, Н.
Саперы. Рис. и облож. Л. Гольденберга. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 88 стр. 1 р. 25 к. 20 000 экз.
Подростки.
Если Красная армия реконструктивного периода слабо показана до сих пор в локафовской литературе, то еще меньше она отображена в детской литературе. А между тем знакомство с повседневной борьбой за овладение военной техникой, за высокий уровень учебы красных бойцов, с их участием в социалистическом строительстве имеет громадное воспитательное значение.
Автор устами красноармейца рассказывает, в чем заключается работа саперов. В книжке показана борьба за железную революционную дисциплину, работа ротной стенгазеты, помощь саперов колхозу и т. д.
В книге много крупных идейно-художественных недостатков. Абсолютно не показана роль партийной и комсомольской ячейки в роте: не видно лица ни отдельных партийцев. ни коллектива, а отсюда партработа и политическая подготовка бойцов почти совершенно выпали в книжке. Автор все внимание уделяет боевой подготовке, борьбе за технику. Соцсоревнование и ударничество намечены обще, неконкретно. Красноармейцы даны автором схематично, все одинаково хороши (за исключением разве Сивого).
Коллектив бойцов выглядит каким-то одноцветным и потому нереальным.
Все эти недостатки снижают воспитательное значение «Саперов». Книгу можно только допустить.
Л. Гессен
