
<p27>
ПОСТЫШЕВ. Работа с детьми - большевистская гордость. (М. и Л.). ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1934. 48 стр. 50 к. 50 000 экз.
В этой брошюре собрано все, что говорил и писал т. Постышев о пионерработе, начиная от приветствия к 10-летию пионерорганизации и кончая его выступлением 28/IX 1933 г. на Харьковском областном слете пионеров-ударников по охране и уборке урожая.
Издание всех этих выступлений, собранных вместе, рассчитано, очевидно, не только на пионерработников, но и на самих пионеров и представляет несомненный интерес в первую очередь как яркое свидетельство постоянной заботы нашей партии о своей смене, действенного руководства работой с детьми, чуткого повседневного отклика на вскрывающиеся неполадки в пионерработе на местах. Секретарь ЦК нашей партии т. Постышев находит возможность уделять свое внимание и таким "мелочам", как помещение для отряда или подбор вожатого, в то время как некоторые работники в советских, профсоюзных и даже в партийных и комсомольских организациях, ссылаясь на свою чрезвычайную "занятость", проходят мимо того, как живут и работают их ребята, и не задумываются над тем, как им помочь. "Давайте, ребята, напомним об этом",- обращается т. Постышев к пионерам в маленькой заметке (которая была помещена в "Комсомольской правде" от 23/XI 1932 г.). Чрезвычайно интересны и показательны письма т. Постышева, посланные им в ответ на обращения к нему юных корреспондентов с жалобами на недостаточное внимание, уделяемое ребятам отдельными местными организациями. И в своей речи на комсомольской конференции Сокольнического района (18/1II 1932 г.) т. Постышев, указывая на обилие писем, полученных за последнее время ЦК партии от ребят из разных уголков Советского союза, категорически заявляет, что "надо покончить с оппортунистической недооценкой громадного политического значения этого дела, которая имеется в некоторых организациях" (стр. 16-17).
В этом же выступлении т. Постышев набрасывает целую программу работы среди детей: "За что же должны сейчас бороться все организации, проводя работу среди пионеров? Они должны бороться, во-первых, за сознательную школьную дисциплину; во-вторых, за овладение достаточным объемом общеобразовательных знаний и за качество учебы; в-третьих, за правильную организацию досуга ребят вне школы; в-четвертых, за привлечение ребят к активному участию в общественно-политической жизни; в-пятых, за нормальные условия работы и отдыха пионеров и школьников" (стр. 17).
Само собой разумеется, что в первую очередь сами пионерорганизации должны заняться проверкой того, насколько они обеспечивают в своей практике выполнение всех этих важнейших задач (применительно к конкретным условиям своей отрядной жизни). Это выступление т. Постышева необходимо специально проработать на всех звеньевых сборах с тем, чтобы сделать его боевой программой их дальнейшей работы.
К сожалению, редакция не догадалась в виде примечания как к письмам т. Постышева, полным конкретных указаний на то, что необходимо в отдельных отрядах сделать, так и особенно к письмам, присланным ему в ответ с обещаниями провести ряд мероприятий, дать фактические справки о том, что и как из этих обещаний и указаний выполнено на деле. Между тем, по справедливому замечанию т. Постышева, "бывает очень часто, что постановления остаются на бумаге" (стр. 23), и в письме своем партколлективу станции Савелово он определенно предлагает: "Вы мне пошлите ваш ответ тогда, когда вс$ это (намеченное парткомом к улучшению работы с пионерами - Г.) ваши пионеры получат" (стр. 23).
Последнее из напечатанных в этой брошюре выступлений т. Постышева представляет прекрасный образец популярного, сжатого и в то же время полного изложения сути пролетарской революции.
<p27>
Тов. Постышев останавливается тут и на революционной роли ребят в прошлом и сейчас. Многим детским авторам, пытающимся осветить вопрос о роли детей в революционной борьбе и не умеющим сделать это, не впадая в "авангардизм", следовало бы поучиться у т. Постышева правильной постановке этого интересного и не раз подымавшегося в детской литературе вопроса.
Наконец, это выступление т. Постышева может послужить хорошим материалом для бесед с ребятами на очень важную тему: борьба с ложным, авантюрным пониманием героических поступков, имеющим большое распространение среди тех ребят, которые начитались низкосортной приключенческой литературой (типа
"Красных дьяволят" или "Макара Следопыта").
Последние страницы этой ценной и заслуживающей самого широкого распространения книжки мобилизуют внимание читателя на борьбу за овладение знаниями, четко увязывая эту задачу с проблемами укрепления пролетарской диктатуры и особенностями классовой борьбы на современном этапе.
