
<p23>
МОЛЧАНОВ, ИВ. (Сибирский). Милая картошка. Рис. С. Прушинского. - Иркутск. ОГИЗ. Восточносибирское краевое изд-во. 1933. 18 стр. 45 к. 10180 экз.
Взята актуальная и ответственная тема - пионеры стерегут урожай, социалистическую собственность. Сколько подлинно героических строк можно и нужно было бы написать о Мите Гордиенко и тысячах подобных ему пионеров по одному только Северокавказскому краю, бдительными дозорами оберегающих колхозный урожай. Подходя к этой теме, нельзя забывать о ее серьезности, о том, что штамп и упрощенчество особенно распространены в этой тематике. Рисовать классовую борьбу, не давая представления о сложности ее, - это значит выхолостить тему, зря переводить бумагу.
А вот это-то и сделал Ив. Молчанов (Сибирский) в своей книжке "Милая картошка".
Пионеры в лагере под влиянием "вмиг" проведенной беседы решают идти в дозор охранять "милую картошку". Неизвестно откуда взявшийся беспризорник Гунда идет в авангарде.
Конечно, действие разворачивается в соответствующей обстановке: "Дождь кипит, а ветер злится, дождь клокочет, как руда". Правда, нелегко, когда "в небе туч ныряют клочья, как налим из-под коряг", "разглядеть, где бродит враг", но кулак не заставлял себя долго ждать - "вдруг зазвякали лопаты (?!) тут бы яростный наган (!), с гамом ринулись ребята на незримого врага" - и с трофеями ("вор, два мешка, лукошко") возвращается дозор в лагерь.
Но как показан этот враг?
Конечно, неправильно было бы изображать кулака по фальшивому трафарету лубочных плакатов - обязательно толстопузым с обрезом в руках, ибо "таких кулаков давно уже нет на поверхности" (Сталин). Однако если бы автор сумел показать на данном конкретном примере новую тактику ловкого врага, то он обязательно (при помощи того или иного литературного приема) сорвал бы с него маску тихого, беспомощного и "жалкого" старичка и сумел бы тем самым вызвать в читателе необходимую здесь эмоцию отвращения, ненависти. <p24> В книжке же Молчанова "пленный враг и хмур и жалок" и только; подлинного лица классового врага, который, подбираясь со всех сторон к колхозным полям, стремится прежде всего ослабить колхозы, подорвать их хозяйственную мощь, здесь абсолютно не видно. Это надо было бы суметь показать, если говорить о политической направленности подобной книжки, но это оказалось абсолютно не под силу автору.
И вторая ошибка книжки - если расценивать ее со стороны содержания - одолеть классового врага, изображенного беспомощным и кротким, "несопротивляющимся", не стоит здесь ребятам никакого труда. Это не соответствует нашей действительности и может вызвать у юных читателей упрощенческое представление о классовой борьбе, участвуя в которой их сверстники - деревенские пионеры - проявляют большое мужество и, рискуя повседневно жизнью, ставят себя под удар из-за угла, пренебрегают угрозами кулака и его агентуры.
Наконец, нельзя пройти мимо литературной стороны этой халтурной стряпни. Не говоря уже о совершенно непонятных и неграмотных местах вроде: "Крикнул (кто!? Л. Г.) - Зарядить! Обоймы! Руки вверх, не то - огонь..."
"Я в отряде - пионер" (а разве в отряде может быть не пионер? - Л. Г.). 
"Кто-то возится в картошке или это Горький ключ" (?!).
В книжке неудачные рифмы вроде "хором - дозоры", и прямо неграмотное выражение "СеСеэр", чтобы получилась рифма с "пионер".	
Надо, наконец, прекратить питать такой чепухой советского ребенка.
Рисунки худ. Прушинского буквально поражают отсутствием не только элементарной художественной культуры, но и просто графической грамотности.
Иллюстрации скучны, однообразны. Неумелый беспомощный рисунок уродует типаж пионеров. Вместо бодрых, сознательных маленьких героев, стерегущих колхозный урожай, перед читателем проходят уродливые фигуры с дегенеративными масками вместо лиц.
Их можно принять за кукол, за манекены, за чучела, за кого угодно, только не за наших детей. Уродливость типажа подчас граничит с клеветническим издевательством над персонажами книжки.
О второстепенных элементах иллюстраций не приходится и говорить: и выделение текста на какие-то подобия наклеенных на рисунок этикеток, и безграмотность пространственных решений (один из наиболее ярких примеров нарушения законов перспективы - изображение утра в лагере пионеров на стр. 13), и безуспешные попытки передать пламя, дым, листву кустов - все обнаруживает неграмотность и небрежность художника.
Невладение элементарными техническими навыками и беспомощность композиции усугубляются полным отсутствием у художника творческой фантазии. Четырнадцать иллюстраций книжки повторяют с небольшими вариантами три-четыре схемы сюжетного решения.
Обложка, несмотря на меньшую небрежность выполнения, немногим лучше иллюстраций. И здесь типаж пионеров вызовет резкие возражения.
Полиграфическое качество книжки тоже находится на очень низком уровне. Иллюстрации напечатаны чрезвычайно неприятной лиловой краской. Совершенно непонятно, почему все иллюстрации напечатаны только в одну краску, тогда как обложка (первая и шестнадцатая страницы книжки) дана в три краски.
Трудно объяснить, зачем понадобилось вводить эту четвертую лиловую краску, совершенно неиспользованную на обложке.
Художественное оформление книжки нельзя не отнести к резко выраженному браку. Издательство должно нести строгую ответственность за выпуск подобной продукции.
