
<p78>
Детский натуралистический журнал «The Junior natural magazin» издается естественноисторическим музеем в Нью-Йорке. По своему содержанию и форме подачи материала журнал занимает промежуточное положение между информационным бюллетенем музея, рассчитанным на детскую аудиторию, и натуралистическим научно-познавательным журналом. Он издается ежемесячно в объеме 16 страниц и богато иллюстрируется.
В журнале доминируют темы из жизни живой природы, причем они ставятся и разрешаются в различных жанрах, начиная от информационной хроники и кончая научно-познавательным очерком (исключена только беллетристика).
В познавательных очерках описывается главным образом биология животного, растения, как, например, «Прудовый бобр», «Гады», «Приключения шимпанзе», «Встречали ли вы черепаху?», «Саламандра» и др. Некоторые очерки относятся к типу комплексных, как, например, «Подводный сад в тропиках», «Снег падает», «Ночью в лагере» (сон животных). Статьи и заметки хорошо иллюстрируются оригинальными фотоматериалами.
Один из основных разделов журнала — это фотоочерки из жизни природы. Как правило, журнал показывает животных в естественной среде, зачастую дополняя оригинальное фото книжной репродукцией и штриховым рисунком. Фотоочерки печатаются преимущественно на развороте, в них обычно идет речь об одном каком-нибудь животном. Темы: «Буйвол», «Белка», «Лисица». «Крокодил», «Морская звезда» и др.
В «Детском натуралистическом журнале» мы находим также темы этнографические. Таковы, например, серия иллюстрированных заметок «Жилища народов» и три сравнительно больших очерка из жизни американских индейцев. Последние имеют крепкий привкус экзотики.
Интересна в журнале занимательная информация из жизни животного мира: «Новости музея», «Новости зоопарка», фотозагадки (причем наряду с фотоиллюстрацией дается «ключ» к отгадке и форме пяти-шести наводящих вопросов), серия заметок о натуралистических почтовых марках, в заметках сообщаются факты из области зоогеографии и биологии животных.
Перелистывая страницы детского натуралистического журнала (двадцать номеров за 1936, 1937, 1938 гг.), убеждаешься в ненаучности буржуазной популяризации. Авторы статей и редакция проходят мимо эволюционного учения Дарвина — одного из основных элементов современного научного мировоззрения. Атеистические выводы, сами собой напрашивающиеся при наблюдении жизни природы, тщательно маскируются от детского взора или вовсе замалчиваются.
Более того!
Редакция, идя на поводу поповских фальсификаторов естествознания, не прочь наряду с пропагандой науки о жизни протащить на страницы журнала самого «боженьку». Иначе нельзя ничем объяснить печатание в декабрьском номере 1936 г. «научного» очерка на тему: «Праздник Рождества Христова у разных народов».
Есть, однако, в журнале примеры, для нас поучительные. Они лежат в области технических приемов пропаганды <p79> естествознания. Речь идет о жанре фотоочерка, о хорошо поставленном отделе библиографии, о научных загадках и вообще о подборе интересного для детей материала, его иллюстрирования и занимательной разработке.
Нашему журналу «Юный натуралист» надо учесть опыт иностранных журналов.
