<p92>
В октябре 1843 года, девяносто пять лет назад, родился Глеб Иванович Успенский, один из наиболее талантливых и вдумчивых бытописателей пореформенного периода русской жизни шестидесятых-восьмидесятых годов.
Литературная деятельность Успенского началась в 1862 году рассказом «Акимка», напечатанном в толстовской «Ясной Поляне». В последующие годы, сотрудничая в «Искре», «Русском слове», «Современнике», он уделяет свое внимание преимущественно изображению жизни городских низов. «Нравы Растеряевой улицы», «Разорение», «Тише воды, ниже травы», «Наблюдения лентяя», «Новые времена, новые одного заботы» — все это произведения, показывающие разорение и обнищание мелкого городского люда, чиновничества, обывателей. В этих очерках не столько страшны картины безысходной нищеты и прогрессирующего разорения материального, сколько «разорения» духовного. Напрасно искал писатель в этой среде людей, способных защищать свои права, сопротивляться хищнической эксплуатации. Он видел лишь мелкие дрязги, жесточайшую взаимную борьбу за кусок хлеба, ожесточенное отношение друг к другу. Один из его героев, рабочий Михаил Иванович, тщетно взывает: «Пора простому человеку дать дыхание! Довольно над ним потешаться, разбойничать! Дайте ход!» Этот призыв не встречает отклика. Успенский показал в своих произведениях невыносимые условия жизни русской провинции в шестидесятые и семидесятые годы. Правдивость и красочность его очерков делают их подлинным художественным памятником нашего прошлого, имеющим огромное познавательное значение. Никакое другое произведение не даст нашему советскому подростку такого конкретного представления о неприглядной обывательщине царской России, как «Нравы Растеряевой улицы», включенные в программы средней школы.
Начиная с семидесятых годов, Успенский изображает преимущественно деревню. Это были годы расцвета народнической литературы. Журналы и газеты были заполнены очерками и рассказами из крестьянской жизни. В большинстве этих произведений деревня идеализировалась сверх всякой меры, крестьяне изображались, как тогда говорили, — «шоколадными», сельской общине придавалось значение могущественных устоев, на которых обновится вся русская жизнь.
Успенский объездил всю страну, много лет провел непосредственно в деревне и тщательно изучал и наблюдал условия крестьянского труда и быта. «Надо, —писал он, — самим нам перерыть все, что ни есть в избе, в клуне, в хлеву, в амбаре, в поле». И действительно, в знаменитых его очерках «Из деревенского дневника», так же как в сборниках «Власть земли», «Крестьянии и крестьянский труд», он показал себя одним из лучших и наиболее глубоких знатоков русской деревни.
Выводы, к которым приходил Успенский, представляли для читателя семидесятых и восьмидесятых годов тем больший интерес, что он подвергал в них нередко весьма суровой критике народнические иллюзии. При всей своей близости к народникам Успенский отнюдь не склонен был идеализировать деревню и не находил в крестьянском быту той самобытности и тех прочных общинных устоев, какие грезились народникам. Уже в первых своих очерках он пришел к выводу, что «стройность сельскохозяйственных земледельческих идеалов беспощадно разрушается цивилизацией. Никакой общественной жизни, никакой общественности тут нет».
Ленин в спорах с народниками приводит такую оценку взглядов Успенского: «С своим превосходным знанием крестьянства и со своим громадным артистическим талантом, проникавшим до самой сути явлений, он не мог не видеть, что индивидуализм сделался основой экономических отношений не только между ростовщиком и должником, но между крестьянами вообще» (Ленин, Соч., том I, стр. 158).
Полное собрание сочинений Успенского, выпускаемое в настоящее время Академией наук, составляет около 700 печатных листов. Это огромное литературное наследство представляет для нас исключительную ценность. Успенский вводит читателя в круг идей и вопросов, волновавших русское общество на протяжении трех десятилетий. Он воскрешает перед нами минувшие картины русской жизни в таких деталях и подробностях, каких мы не найдем ни у одного из его современников.