gnedina_inepion_1934
<p16>
БЕРГГОЛЬЦ, О. Пимокаты с Алтайских. Рис. П. Басманова. — Л. Детгиз. 1934. 120 стр. 1 р. 25 к. 10325 экз.
Старший. Подростки.
Тема книги О. Берггольц — история возникновения первого сибирского пионерского отряда в городе Барнауле. Рассказ ведется от имени участника, пионера Коли Молчанова.
На характер складывающегося пионерского отряда влияют местные условия: глушь, оторванность от партийного руководства, отсутствие промышленного пролетариата.
Ребята пионеротряда — дети кустарей-пимокатов (отсюда название книги), шорников и др. <p17>
Перед пионерией, возникающей как организация, полярная бойскаутам, стоит задача отобрать и объединить наилучших «неорганизованных» ребят и вырастить из них крепкую партийную смену. Для этого приходится преодолевать влияние улицы, а подчас и чуждое влияние семьи, индивидуализм.
Книга пытается иллюстрировать ошибки и рост пионерского движения раннего периода.
Первый вожатый отряда, или, как он тогда назывался, начальник отряда, Леня — тип характерный для части комсомола 1921–1922 гг. Налицо чрезмерное увлечение внешней романтикой революции, левой фразой и, следовательно, выпячивание чисто внешней, показной стороны в пионерском движении. Отсюда отрыв ребят от учебы, быта, замыкание в рамках отряда, возникновение своеобразного пионерчванства и молодечества. Пионерия, массовая организация, какой она должна была бы быть, приобретает групповой характер. Ребята лишены возможности приложить свою естественную энергию к какому-либо серьезному делу и тратят ее на драки с «песталоцами» (ученики платной школы им. Песталоцци). В то же время проводится почти военная дисциплина, и ребятам внушается мысль, что они всего лишь «играют в революцию». Происходит как бы разрыв между формой и содержанием: военизированным режимом отряда, с одной стороны, и его беспочвенностью и бездеятельностью — с другой. В результате по неопытности начотра Лени отряд, разменявшись на мелочи, теряет свое социальное лицо, становится аполитичной организацией.
Но вот приезжает председатель губбюро юных пионеров. Начотра Леню сменяют, происходит реорганизация отряда, и новый вожатый, девушка Шура, завоевывает симпатии отряда, хотя и не без труда, так как Леня сильно импонирует ребятам. С этого момента отряду внушается, что пионер должен быть первым в учебе, должен проводить работу среди неорганизованных ребят, помогать взрослым и т. п. Новый вожатый пробуждает в ребятах конкретный интерес к политике, связывает их с германскими пионерами, вызывает в отряде здоровое соревнование с ними — появляются первые ростки интернационального воспитания.
Ответное письмо немецких пионеров, Гамбургское восстание, борьба с контрреволюционным учительством, субботники окончательно выводят отряд и героев книги на правильную дорогу. Книга кончается тем, что друг рассказчика Коли Молчанова (активного пионера) — Женька Доброходов, главарь и заправило всех былых шалостей и драк, голубятник и озорник, долго и упорно бунтовавший против пионерии, — примыкает к ней, найдя для себя в отряде настоящее интересное и большое дело.
Пионерия становится ведущей организацией.
Книга О. Берггольц читается легко. История мальчишеской дружбы, претерпевающей испытания в борьбе и росте героев, написана тепло и со знанием ребят. Но следует сказать, что автор в плену собственного материала. Материал оказался сильнее писательницы. В погоне за большим правдоподобием и объективностью изложения (книга, как уже говорилось, написана в форме воспоминаний, и описываемые события даны с точки зрения 11–12-летнего мальчика) автор невольно затушевал те явления, на которых следовало бы фиксировать внимание детского читателя. Так, например, ребятам самим приходится расшифровывать ошибки Лени; у детского читателя неизбежно возникает вопрос, зачем нужно было сменять Леню, когда ребята его любили. Таким образом, исправление и искоренение ошибок Лени, весьма характерных для детского коммунистического движения раннего периода, в глазах ребят сводятся к механической смене руководства.
Кроме того, совершенно недостаточно весьма поверхностной характеристики бойскаутизма, данной устами Лени (стр. 34). Поколение ребят, читающих книгу, знает о бойскаутизме только понаслышке, и если бы в острой и боевой форме была дана художественная характеристика скаутизма как зародыша детского фашистского движения, читателю, конечно, была бы понятнее и смена начотра Лени, и дальнейшая эволюция отряда. Берггольц, как это вообще свойственно ее творчеству, берет изображаемую действительность чрезвычайно узко и схематично. Отсюда схематичны и ходульны характеры ее героев, искаженно раскрываются события, описываемые ею. Увлекаясь распрями, мелкими скандалами, иногда позой, Берггольц проходит мимо действительности.
Импонируя подчас худшим тенденциям детских интересов, ее книжки легко читаются детьми, но по прочтении их, как и рецензируемой книжки, остается пустота.
У читателя не складывается представления ни об истории пионерорганизаций, ни о типичном и особенном данной сибирской организации. Неплохо даны отдельные штрихи (характеристика Лени), но при отсутствии характеристики общего движения, освещающей идейное положение вещей, образ Лени оборачивается своей худшей стороной.
Следует отметить и то, что Берггольц злоупотребляет диалектизмами, что затрудняет чтение ребятам.
И еще хуже то, что книга изобилует уличными словечками. Это тоже своеобразное, но дешевое импонирование детским вкусам.
В нашей детской литературе еще очень немного подлинно увлекательных книг на тему об истории пионерского движения; но, к сожалению, книга Берггольц не восполняет пробела.
