gnedina_potusto_1934
<p12>
КАССИЛЬ, Л. Ученик чародея. Рассказы. Рис. Т. Лебедовой. — М. Детгиз. 1934. 95 стр. 1 р., перепл. 75 к. 25 000 экз.
Старший. Подростки.
Четыре рассказа Л. Кассиля, объединенные под названием «Ученик чародея», так же тяготеют к «большой» литературе, как и «Швамбрания».
Сборник близок «Швамбрании» не только отсутствием типично детского, возрастного облика; в рассказах, хотя и в совершенно ином аспекте, звучит главная тема творчества Кассиля: сочетание романтики с реальностью.
Но в «Швамбрании» душевный мир героев представлен в обнаженном виде, и автор «работает в открытую», т. е. максимально облегчает читателю доходчивость проводимой идеи, между тем в сборнике «Ученик чародея» писатель работает более сложными приемами, заставляя читателя делать выводы самостоятельно.
В лирической автобиографии «Швамбрании» продемонстрирован и разоблачен весь арсенал буржуазной детской литературы, оказавшей огромное влияние на несколько поколений, и сейчас еще перекатывающейся через голову советской детской литературы и влияющей на небольшую часть наших ребят томиками «Золотой библиотеки», всевозможной «пинкертоновщиной» и Чарской. В сборнике же «Ученик чародея» автор остроумно использует эти литературные традиции, которые тут же и разоблачает. Традиции эти связаны с естественным тяготением детского читателя к тому, что лежит «по ту сторону обычного» в чем бы оно ни выражалось. Это «необычное» может быть: в необыкновенной физической ловкости, мужестве и находчивости (отсюда проистекает любовь ко всякого рода пинкертоновщине, герои которой одарены именно этими качествами), в экзотической обстановке, по-новому открывающей чудеса мира (отсюда пристрастие к приключенческим и морским рассказам), наконец, в «особенной» детской индивидуальности, когда герой или героиня, вопреки грубости и нечуткости взрослых, одиноко и мужественно борется с жизненными невзгодами и торжествует над ними, как того и требует оптимистическая детская мораль. В этом, несомненно, лежит тайна успеха Гернет с ее «Маленькой принцессой» и «Таинственным садом», а отчасти и тайна «чар» Чарской.
Кассиль бьет как раз по самому существу традиции буржуазной детской литературы. Достигает он этого эффекта с помощью пародии. Яснее всего это видно на примере двух лучших рассказов сборника «Ученик чародея» и «Трансбалт».
Чародей — иллюзионист Альпано — передает тайну своего искусства грузчику Тошке Кандидову, потому что тот любит цирк бескорыстной любовью творца. Ремесло фокусника в глазах обоих — мастера и ученика — не орудие обмана, не дешевое шарлатанство, а особое умение открывать тайные свойства вещей, использование технической культуры.
Рассказ перекликается с Гофманом; на это прямо указывает эпиграф. Сходство с Гофманом усиливается и наличием борьбы «волшебников» (у Кассиля — Альпано против Розабельдуса). Но у автора «Ученика чародея» эта борьба раскрывается пародийно, как конкуренция двух соперников, как борьба за арену цирка. Конец новеллы открыто разоблачает традицию, весело пародирует ее; романтическая схема — «ученик мстит за учителя» — у Кассиля разыгрывается по-новому: ученик Тошка Кандидов использует свое искусство для того, чтобы разоблачить «злого волшебника». «Злой волшебник» оказывается просто-напросто жуликом, использующим тайники своего актерского багажа для контрабанды.
Но суть, конечно, не в самой пародии. Она играет для Кассиля служебную роль, являясь одним из приемов, с помощью которых автор лишний раз утверждает перед своим читателем, что действительность причудливее и богаче ситуациями, чем мир вымысла. <p13>
В своих реалистических, исполненных трезвого юмора рассказах Кассиль срывает будничный покров с обыденных жизненных явлений и открывает «другую сторону обычного». В то же время он выводит настоящего, живого героя. Ученик чародея — обыкновенный парень, наделенный той физической ловкостью и сметкой, которая столь импонирует ребятам в героях приключенческих рассказов.
Еще острее и пародийнее использована литературная традиция в рассказе «Трансбалт».
Здесь на память приходит излюбленный буржуазной детской литературой образ «необыкновенной» девочки.
У Кассиля — это дочка чудака, отставного капитана Галанина. Ее детство протекает в особой обстановке. Она замкнута в условном мирке своего отца — «гордеца и оригинала», а это не прощается в провинции. Невольно вспоминаются все романтические девочки, от Сары Кру до героини «Алых парусов» А. Грина. Но Кассиль последовательно разоблачает этих героинь: в жизнь Елочки Галаниной, которая «словно тянулась заглянуть по ту сторону обычного» (стр. 34), врывается закон всеобуча. «Необыкновенная» девочка становится пионеркой и уводит отца за пределы его условного мирка в настоящий мир. Под влиянием дочери беспутный капитан возвращается к полезной и славной деятельности, он становится командиром самого большого советского парохода «Трансбалт».
Казалось бы, традиция снова торжествует, хорошая девочка приводит блудного отца на путь добродетели, а заодно и повествование к счастливому концу. Однако именно здесь традиция посрамлена: Галанин оказывается не капитаном «Трансбалта», мечты своей, а заведующим морским музеем.
Музейные экспонаты послужили бутафорией для комедии, разыгранной во спасение Елочки, которой грозит менингит и которая в бреду воплотила свою мечту — увидеть отца капитаном «Трансбалта».
Для героини из «Золотой библиотеки» подобное разочарование было бы непереносимо, но герои Кассиля жизнерадостные реалисты: с точки зрения Елочки Галаниной, заведовать морским музеем ничуть не хуже, чем водить океанские пароходы.
Все доступные рассказчику изобразительные средства: образный, живой язык, свойственный Кассилю дар чистого юмора, сюжетность — все это применяется автором для того, чтобы представить читателю, какой нарядной, интересной и веселой бывает наша действительность.
Остальные рассказы сборника написаны, в сущности, на эту же тему.
«Звездочет» повествует о том, как старый астроном «возвратился на землю», т. е. установил живую связь с окружающим миром.
В рассказе «В тесных сапогах по широкому миру» (где пародийно использован ходячий сюжет встречи деда с внуком, до сих пор незнакомых) разоблачается традиционная экзотика; «азиаты»-колхозники оказываются культурнее деда, приволжского немца, и своим примером вызывают в нем интерес к работе и жизни.
Таким образом, у сборника два лица. Одно, обращенное к читателю, говорит о неиссякаемом источнике жизнедеятельности, занимательности советской действительности; другое лицо, обращенное к литературному наследству, остроумно полемизирует с ним, пародируя и используя старую традицию. Литературные достоинства рассказов несомненны, о них уже говорилось. Недостаток же их, на наш взгляд, трудный подчас для ребят язык. Автор, увлекшись стилизацией, несколько превысил меру профессиональных выражений («Трансбалт», «Ученик чародея»).
В общем же, сборник — успех и для автора, и для советской литературы.
Нужно отметить небрежность издательства — нет оглавления.
<caption>Рис. Т. Лебедевой к книжке Л. Кассиля „Ученик чародея“</caption> В полном соответствии с литературными образами находятся графические образы, портретные характеристики, разбросанные на страницах этой книжки. Следуя за текстом, художница т. Лебедева делает ряд смелых набросков тушью, беглых зарисовок. Характерным для ее рисунков является тонкая прерывистая линия, с помощью которой она умеет показать и типичный жест ловких рук фокусника Альпано, и полную растерянность «гражданина из публики», одураченного фокусником, и недоумение старого астронома-профессора, приглашенного зайти «для переговоров» в редакцию пионерского журнала, и горделивую осанку капитана Галанина.
Скупыми, но очень обдуманными средствами, несколькими штрихами художница достигает большой выразительности рисунка не только в характеристике главных персонажей, но и второстепенных деталей; так, например, рисуя сидящую в цирке публику (стр. 3, 5, 18), она умеет подчеркнуть отношение каждого из зрителей к происходящему на арене спектаклю. Зрители активны и связаны общими переживаниями удивления, смеха и т. п.
Обращает внимание очень метко схваченный типаж: добродушная физиономия Тошки Кандидова, увлекшегося разоблачением различных <p14> волшебств; напудренное лицо «Чарли Чаплина»; тонкая складка подобранных губ важных англичан, посетивших морской музей, старающихся скрыть под маской холодного беспристрастия глубокий интерес, возбуждаемый экспонатами музея; подвижное худенькое личико с большими глазами «капитанской дочки» и ряд других не менее выразительных портретов, в которых четко выявляется и социальный облик изображаемых лиц, и разнообразные оттенки психологической характеристики.
Необходимо отметить небольшие зарисовки на полях книги, оживляющие страницы изображением различных подробностей, связанных с развертывающимся сюжетом рассказов.
Книжка заключена в изящную обложку, удачную по цвету; хорошее впечатление гирляндой из цветных флажков производит и форзац книги.
Статьи о творчестве Л. Кассиля:
«Смена» 1933 г. № 11, стр. 20. Шкловский.
Бюллетень «Детская и юношеская литература». 1 стр. 1933 г. № 11. С. Разумовская «В поисках настоящих красок».
«Литературный критик», 1933 г., № 7, стр. 182, Статья Шабад.
«Методический путеводитель», 1933 г., № 5, стр. 42. Статья Рожкович.
Газ. «Пионерская правда» от 3 марта 1933 г. Статья Кассиля «Не просто так» (о методах своей писательской работы).
Отзывы на данную книгу: 
«Лит. газета» № 38 от 28 марта 1934 г. Статья Гриц.
