<p62>

С начала текущего года при Детиздате организован отдел по изучению детской книги.
В задачи отдела входит изучение истории детской литературы, изучение советской детской литературы, разработка вопросов теории и практики детской литературы, изучение классического наследству мировой литературы для использования произведений мировых классиков в детском чтении; изучение детского читателя, выявление его запросов и интересов с целью повышения качества издаваемых книг; консультационно-учебная работа по подготовке авторских кадров и работа по повышению уровня знаний в области детской книги среди библиотечных работников и педагогов.
Отдел приступил к составлению трехлетнего тематического плана издательства.
К работе по составлению плана привлечен ряд работников и специалистов в области детской книги для изучения и подготовки материалов по отдельным разделам плана.
Работа ведется бригадным методом. Создан ряд бригад, охватывающих все виды детской литературы: русской классической, иностранной классики, фольклор, географической, исторической, научно-фантастической и т. д.
Бригады просматривают все наследие мировой классической литературы и составляют рекомендательные списки для включения в план переиздания.
На совещании при отделе 28 января с. г. был рассмотрен первый, представленный тов. Палеем, список научно-фантастической литературы, рекомендуемый к переизданию.
Список подвергся резкой критике участников совещания, причем всеми присутствующими была отмечена крайняя бедность научно-фантастической детской литературы и необходимость создания новой советской научной фантастики для детей, созвучной нашей действительности.
Ввиду трудности разрешения этой задачи было предложено приступить к изданию серии небольших научно-фантастических новелл и рассказов, которые явятся началом создания большой советской научно-фантастической литературы. В дальнейшей работе необходимо обратить внимание на изучение детских дореволюционных русских и западных журналов, имеющих богатый по тематике научно-фантастический материал.
В ближайшее время предстоит ряд совещаний, посвященных обсуждению работы бригад по отдельным видам плана.


