<p43>
ШКОЛЬНАЯ СЕРИЯ
Ф. Головенченко
СТЕПНЯК-КРАВЧИНСКИИЙ, С. Андрей Кожухов. Роман. Предисл., примеч. и сверка текста С. Я. Штрайха. — М. Детгиз. 1934. 168 стр. 1 р. 75 к. перепл. 25 к. (Школьная серия классиков). 50 000 экз.
Издание романа С. Степняка-Кравчинского «Андрей Кожухов» является большим событием. «Андрей Кожухов» долгие годы был под цензурным запретом в царской России, а то, что позже появлялось в печати, было исковеркано и недоступно для широких читательских масс. Только Октябрьская революция открыла для трудящихся доступ к этому замечательному произведению, и Детгиз, напечатав роман большим тиражом (50 000), каким никогда не печатала старая Россия ни одной книги, представляет возможность знакомиться с ним широким кругам школьной молодежи.
«Андрей Кожухов» — выдающееся произведение, это прекраснейший источник, который знакомит с бытовыми условиями и героической борьбой народнических революционеров 70-х годов. Это лучшее произведение о 70-х годах, написанное пером писателя, который сам пережил пору «хождения в народ», вел большую революционную пропаганду среди крестьян и рабочих, был одним из виднейших руководителей «Земли и воли» — боевой организации революционного крестьянства. Страницы романа «Андрей Кожухов», наполненные искренним чувством пламенного борца, волнуют и сейчас наши сердца. Храбрый и мужественный Андрей Кожухов, Борис Маевский, Зина, Бочаров, самоотверженно боровшиеся и величественно принявшие смерть за высокий идеал социализма, будут любимыми героями нашей молодежи.
<p44>
Умиравший дворянский и буржуазный строй порождал лишних и ненужных героев (Рудин, Райский, Обломов). Молодая Россия, боровшаяся под революционным знаменем, выделяла мужественных и стойких людей. Это были положительные герои, которых не находила и не могла найти дворянская и буржуазная литература в недрах господствующего класса.
Детгиз впервые дает полный текст романа. К сожалению, издательство не снабдило текст комментариями, которые крайне необходимы.
Данные к роману примечания полезны и сделаны вполне культурно, но они не смогут ответить на ряд вопросов по существу содержания самого романа. Герои романа — народники, у них была определенная программа и определенная тактика борьбы, и об этом важно было бы сказать в комментариях. К сожалению, и статья от редакции, являющаяся вступительным замечанием к роману, о принципиальной стороне произведения не говорит ни слова.
Эта статья в основном правильно передает революционную биографию писателя, но в ней надо было указать, что кроме «Андрея Кожухова» он написал целый ряд интересных произведений, как «Сказка о копейке», «Сказка Говоруха», «Подпольная Россия», «Штундист Павел Руденко», «Домик на Волге» и ряд блестящих публицистических статей и брошюр.
В примечаниях, объясняющих трудно понимаемые слова, также надо отметить некоторые недостатки. Прежде всего пропущен и не объяснен ряд слов, как например: иллюзия (стр. 30), La Batie (стр. 35), «гоев», (стр. 45), пейсы (стр. 44), элегантностью (стр. 70), фейерверк (стр. 122), доктринерство (стр. 132) и др.
Некоторые примечания неточны и нуждаются в исправлении. Так, слово «эквилибрист» объяснено «человек неустойчивых взглядов» (стр. 52), а писатель четырьмя строками ниже сам объясняет: «Эквилибристами называлось тайное общество, прозванное так другими кружками в насмешку за его умеренность и отсутствие решительности». На стр. 70-й надо уточнить объяснение слова «нигилизм»: неверно объяснять, что так называли себя участники радикально-революционных кружков 60—70-х годов. Как известно, этот термин употребил впервые Тургенев в романе «Отцы и дети», и эту кличку революционерам давали их враги. Неточно объяснено и слово «романтично» (стр. 310) как слово, говорящее «о большой любви и способности жертвовать собой». Выходит, что реализм не может говорить о любви и жертвенности. Слово «околичность» (стр. 319) объяснено: «вокруг да около, неясно, не по существу». Надо было использовать объяснение самого писателя, который говорил, что Жорж писал письмо Тане с большим обилием около личностей намеков и аллегорий, чтобы жандармы не могли разобрать, о чем шла речь. Это, конечно, далеко от того, что показалось редактору «не по существу».
Радикализм объясняется как «левое течение в буржуазных либеральных партиях», а что представляли собой либеральные партии, не разъяснено.
Преподавателям литературы надо внимательно отметить у себя имеющиеся промахи в издании и внести исправления при устной беседе с учащимися.
Роман «Андрей Кожухов» заслуживает самой широкой рекомендации.