
<p82>
Ориентировка на современность, диктуемая новыми программами школ 2 ступени, предъявляет к словеснику требование подбора литературного материала, освещающего современный и предреволюционный быт.
В примерных списках литературных произведений в схемах ГУСа и в программах транспортных школ даются указания на современных писателей, но этих указаний далеко недостаточно, чтобы ответить на запросы обществоведческих тем.
Кроме того, программы составленные 11/2-2 года тому назад, естественно, не могли учесть той литературы, которая особенно сильно растет в наши дни.
Ввиду этого нам представляется не бесполезным, в дополнение к программам, делать периодические обзоры текущей литературы для того, чтобы школа могла подчеркнуть из них пригодный для себя материал. Настоящая статья является попыткой этого обзора.
Задача ее в том, чтобы, не претендуя на исчерпывающую полноту, в пределах только русской беллетристики, выделить те небольшие произведения, вышедшие в отдельных изданиях и имеющиеся на книжном рынке, которые по своему содержанию и художественной форме заслуживают относительного внимания школы 2 с.-1-ого ее концентра.
Обзор будет сделан применительно к основным вопросам ГУСовских схем, т. е. будут указаны: 1) произведения, описывающие жизнь деревни (земельный вопрос в 20-м веке, крестьянская революция, новый быт) и 2) произведения, рисующие город (фабрично-заводской пролетариат, революционная интеллигенция, революция в городе, молодежь, дети улицы). Такую литературную тематику следует понимать, конечно, условно, так как в нее не укладывается содержание художественных произведений целиком: так, например, рассказ, изображающий переживания революционера в ссылке, будет отнесен к теме: город (городская интеллигенция), хотя действие рассказа развертывается в деревне.
Современные писатели о деревне
Среди современных беллетристов, пишущих о предреволюционной деревне, следует прежде всего назвать известных: А. Яковлева (в особенности рассказы: «Мужик» и «Смерть Николина камня») и И. Вольнова («Повесть о днях моей жизни»). Произведения эти уже вошли в обиход школы, и останавливаться на них нет надобности. 
В связи с «Повестью» И. Вольнова уместно указать «Жизнь Ивана» И. Демидова. И тот и другой писатель дают быт старой деревни, но в то время, как Демидов очень просто рассказывает свою жизнь и наполовину дает сырой автобиографический материал, Вольнов художественно сгущает до пределов гиперболизма. Сравнение в школе этих рассказов (хотя бы в отрывках) может повести учащихся к пониманию значения художественного вымысла в литературном творчестве. 
Земельный вопрос в дореволюционной деревне очень ярко показан в рассказах Вл. Бахметьева: «На земле», «Машина», «Сухой потоп», помещенных в сборнике под заглавием: «На земле» (Изд. «Мосполиграф», М. 1924).
Сборник Вл. Бахметьева представляет собой несомненный интерес для школы. В ряде небольших рассказов, политический ссыльный передает свои впечатления от сибирской деревни, а потом, когда после бегства в Россию он вовлекается в революционный поток, он рисует сцены развертывающейся революции в городе.
Наиболее ценны в сборнике 3 указанных выше рассказа: в первом из них – власть земли гонит пензенских и тамбовских крестьян в Сибирь и заставляет их сталкиваться со старожилами-сибиряками, цепко держащимся за свою землю; во втором («Машина») с большим подъемом изображается впечатление крестьян от первой привезенной к ним сельско-хозяйственной машины; в третьем рассказе («Сухой потоп») крестьянин-землероб,
<p83> завистливый к земле, противопоставляется свободному от собственнической алчности рабочему.
В рассказе К. Тренева «Вихри» (изд. «Круг», М. 1923) – украинская деревня до революции. Старый быт: малоземье, паны, жандармы, темнота, суеверия и один лишь «Вытязь» смотрит куда-то вперед и уходит «на линию, где горы видать».
Е. Федоров в рассказе «Байтас» (изд. «Круг», М. 1923) передает красивую легенду о былой жизни киргизских ханов, о народных восстаниях и о народном вожде Байтасе – «горящем свободном сердце».
Все это картины прошлого.
Переходя к изображению крестьянской революции и нового быта, следует остановиться на Л. Сейфуллиной: среди довольно многочисленных попыток художественного отражения новой деревни, ее рассказы – одни из лучших.
Нужно, однако, сказать, что наиболее яркие ее произведения – «Перегной» и «Виринея» – не для школы 2 ст. первого концерта. Приспособить их для школы посредством купюр едва ли возможно. Выбрать отдельные части, законченные отрывки также очень трудно, в виду того, что рассказы Л. Сейфуллиной написаны в композиционном отношении стройно, и отдельные части не понятны без целого. По крайней мере, попытка самой Л. Сейфуллиной сократить «Перегной» в виде отрывка «Молодняк» (см. сборник под этим же заглавием) оказалась неудачной.
Из небольших рассказов Л. Сейфуллиной, рисующих революционную деревню, больше подходят для школы: 1) «Старуха» из сборника «Виринея», изд. «Современные Проблемы», М. 1925 (резкое столкновение нового и старого быта в семье: сын-большевик и старуха-мать, крепкая и неуступчивая), 2) «Инструктор красной молодежи», из сборника «Преступление», изд. «Современные Проблемы» (неудачное выступление в деревне приехавшего из города молодого «инструктора», разоблаченного настоящим коммунистом, кузнецом Михайлой) и 3) «Мужицкий сказ о Ленине», Госизд., 1924 (легенда о Ленине, подслушанная автором у хуторянки Оренбургского края).
Яркие сцены из быта революционной деревни даны в четырех рассказах П. Низового: «Новь», «Час девятый», «Пахомовка» и «На смену», помещенных в сборнике «Новь», изд. «Новая Москва», 1924 (раньше они были напечатаны в сборнике «Тени»). Лучший в художественном отношении рассказ – «Час девятый» (картина разгрома княжеского имения в 1918 г.), но для правильного представления о взглядах П. Низового на деревню, наряду с этим рассказом, необходимо прочитать и другие, в особенности «Пахомовка».
То же самое можно сказать об изображении революционной деревни и у Б. Пильняка. Рассказ «Именье Белоконское», из сборника «Былье», – несомненно ценен, но для того, чтобы у учащихся не получилось неправильных выводов, следует сопоставить с этим рассказом отрывки из «Голодного года», в роде «Кожаные куртки».
Наряду с указанными рассказами следует поставить: А. Яковлева «Подвольники», А. Неверова «Ташкент – город хлебный», «По новому» и «Марья – большевичка» и Вс. Иванова «Партизаны» и «Бронепоезд № 14,69». Говорить об этих рассказах не приходится, так как они уже пользуются заслуженной известностью. Сомнения вызывают лишь повести Вс. Иванова: стилистическое и композиционное их своеобразие делает их не всегда доступными для подростков 1-ого концентра 2 ступени. 
Едва ли следует рекомендовать школе сборники рассказов С. Подъячева: «Мы по хорошему» и «Предупредили», изд. «Уралкнига», 1924. Рассказы С. Подъячева проникнуты намерением дать резкую сатиру на пережитки старого быта в современности, но намерения автора выступают с столь примитивной откровенностью, что рассказы совсем не производят желанного впечатления. Достаточно сказать, что автор наделил своих «кулаков» такими подходящими фамилиями, как Псов, Подлов и т. п., – совсем в духе старинных комедий 18 века.
В ином стиле, но также непригоден для школы рассказ М. Сивачева: «Кулак» (Гос. изд., М. 1924). Мужик Аким, деревенский кулак, разбогател еще до войны, во время войны упятерил капитал, как-то сумел сохранить его во время революции и дожил кулаком до 23 года, когда из плена вернулся сын Антон. Антон не хочет «забавляться деньгами» и уходит в город «в отходники», т. е. поступает в ассенизационный обоз. Отец хочет 
<p84>
вернуть сына к деньгам, сын склоняет отца к трудовой жизни. На протяжении 74 страниц идут нравоучительные и тягучие переговоры, в результате которых старуха-мать поддается сыну и уезжает с ним в тайгу, где предполагается создать коммуну, а отец-кулак распродает имущество, начинает почему-то интересоваться комсомолом и подумывает уехать вслед за сыном. Какое-то своеобразное толстовство на советский лад! И язык напоминает народные рассказы Л. Толстого, только без простоты и ясности. 
Более значительны в художественном отношении изданные издательством «Урал-книга» повести Пав. Дорохова: «Новая жизнь», «Житье-бытье» и «Половодье». Темы – начало революционного брожения в деревне 17 г., гражданская война («Колчаковщина» в Сибири) и строительство новой жизни. Повести дают голый быт, характеры очерчены бледно, общими привычными красками, но рассказ ведется искусно и читается с интересом. Произведения – несколько велики для классного чтения. Лучшее из них по содержанию и по размеру – «Новая жизнь», – живой рассказ о том, как женотдел в деревне перестраивает крестьянскую жизнь. Правда, в рассказе говорится не столько о том, что бывает, а скорее о том, что должно быть, но во всяком случае рассказ достаточно интересен и может дать повод к беседе о новом быте в деревне.
Странички из жизни революционной сибирской деревни даны в «Маленьких рассказах о большой жизни» Вл. Бахметьева (изд. «Земля и фабрика», М., 1924). Этот сборник рассказов Вл. Бахметьева значительно уступает по силе художественного изображения сборнику «На земле», о котором было сказано выше. Лучшие из «Маленьких рассказов» – «В доме губернатора» и «В степи» – оказываются вариантами рассказов «Последние дни» и «У моста» в сборнике «На земле» (чем вызывается необходимость в таких вариантах, для читателя остается совершенно неясным). Преподаватель может воспользоваться из «Маленьких рассказов» Вл. Бахметьева – «Рассказом инвалида» (перелом в настроении солдата, участника мировой войны), сопоставив его с рассказом А. Яковлева – «Мужик».
«Кривое озеро», С. Пелова (изд. «Новая Москва», 1924) – автобиографический рассказ учителя гимназии, свидетеля кошмарных сцен еврейского погрома в Подолии в период власти «белых».
Заслуживают внимания рассказы Пант. Романова, пока еще не изданные отдельно (см. журнал «Жизнь», 1924 г., № 1): «Хорошие места» (когда поделили помещичью землю, и прошло некоторое время, мужики опять стали жаловаться на малоземье), «Достойный человек» (выборы в церковном приходе), «Соболий воротник» (участие почтмейстера, кузнечихи и матушки-попадьи в расхищении помещичьего имущества) и «Дым» (борьба с самогоном в деревне).
Рассказы П. Романова несколько анекдотичны, написаны по-Горбуновски, с веселым юмором, а вместе с тем поднимают злободневные вопросы современной деревни. 
В том же журнале «Жизнь», 1924 г. № 1 – словесник найдет чрезвычайно ценные материалы по современному фольклору в статье Ю. Соколова: «Что поет и рассказывает современная деревня».
Современные писатели о городе
И. Н. Кубиков, заканчивая свою книгу «Рабочий класс в русской литературе», приходит к следующему выводу: «Крестьянин нашего времени все же находит своих отобразителей; рабочий класс наших дней своих художников еще не нашел».
Обзор современной беллетристики, посвященной изображению рабочего класса предреволюционного и революционного времени, ничего не может прибавить к этому печальному выводу.
Лучшее, что мы имеем о рабочем классе начала 20 века, это рассказы Яковлева, Бибика и Ляшко.
Рассказ А. Яковлева «Порыв» (из сборника «Повольники» или в изд. «Круг», несмотря на ходульно-романтический конец, достаточно художественно правдив и возбуждает интерес у учащихся. 
<p85>
«Клепают токаря» А. Бибика (изд. «Молодой рабочий», Харьков, 1923) – 3 небольших отрывка из романа Бибика «К широкой дороге» (Игнат из Новоселовки).
Роман «К широкой дороге» – наиболее крупное произведение по вопросу о рабочем и революционном движении нач. 20 века, но в целом виде этот роман недоступен для школы, и следует приветствовать мысль харьковского издательства об издании этих удачно выбранных отрывком.
«Рассказ о кандалах» и «Крепнущие крылья» Ляшко большой ценности собой не представляют, но в случае надобности можно пользоваться и ими.
Во всяком случае рассказы Ляшко выше рассказа М. Сивачева «Брянский завод» (Изд. «Новая Москва», 1924). Здесь идет речь о революционном брожении среди рабочих Брянского завода около 25 лет тому назад. В рассказе излишне много разговоров в ущерб динамике, характеры бледны, быт показан слабо.
Более ценна С. Семенова «Копейки» (сборник того же названия, Госиздат, Л., 1924).
Автор поставил перед собой интересную задачу. Обычно писателя, изображая рабочий класс, берут его авангард, передовых борцов; масса же остается в тени, как сила, то поддерживающая своих главарей, то сопротивляющаяся их влиянию. С. Семенов избирает своим героем рядового представителя серой рабочей массы; это не потомственный пролетарий, выросший под фабричным губком, – Александр Федорыч 13-ти лет пришел в город на завод из деревни, поэтому он до 30 лет не достаточно пролетаризировался, в нем живет собственник, мечтающий о лишней копейке и властный по отношению к жене.
Рассказ С. Семенова ярко показывает мещанство в душе Александра Федоровича. К концу рассказа намечается какой-то перелом, но он не разрешается в рассказе, по-видимому, еще не законченном.
«Рассказы о Ваньке» С. Семенова в том же сборнике «Копейки» – интересны по сюжету (детство и воспитание пролетарских детей), но очень эскизны, и ценности для школы не имеют.
Городская интеллигенция дореволюционного времени в современной беллетристике представлена мало. Чеховские Астровы, Арцибашевские Санины и т. п. герои безвременья – забыты. Интеллигенты фигурируют или в лице революционеров, ссыльных – в рассказах А. Новикова – Прибоя («По темному», изд. «Новая Москва», 1924) и Вл. Бахметьева (рассказ «Алена» из сборника «На земле»), или в виде уходящих из жизни господ, князей и губернаторов, обломков прошлого – в рассказе того же Вл. Бахметьева: «Последние дни» (из сборника «На земле») и Б. Пильняка: «Именье Белоконское» и «Голый год». Но эти рассказы уже вводят нас в круг произведений, изображающих нашу жизнь, озаренную пожаром революции.
Городская революция, новые люди и новый быт в городе нашли себе более многочисленных изобразителей.
Впрочем, этого нельзя сказать о рабочем классе, отображение которого в литературе особенно было бы необходимо для нашей школы. Поэт Безыменский не без основания призывает писателей спуститься к земле и живым людям и показать «любого Федю на рабфаке, который будет нашим завтрашним днем». 
Действительно, в современной литературе этот Федя пока отсутствует. Из жизни рабочего революционных лет школа может пользоваться известными рассказами Ляшко «Железная тишина», Ю. Либединского «Неделя» и А. Яковлева «Октябрь». К ним можно присоединить менее известную поэму А. Жарова «Мастер Яков» (изд. «Новая Москва, 1924), воспевающую молодежь и детей больше, чем взрослых, и избранного «почетным отцом» Комсомола и Завфабзавучем.
Для сравнения с «мастером Яковом» А. Жарова можно привлечь «Петра Смородина» Безыменского. 
<p86>
Живую сценку из жизни рабочего обряда в гражданскую войну дает Вл. Бахметьев в рассказе «У моста» (из сборника «На земле»). Рассказчик этот может представлять особенную ценность для школ транспорта, так как речь идет об отряде рабочих-железнодорожников. 
Повесть начинающего писателя А. Костерина «Восемнадцатый годочек» (изд. «Молодая гвардия», М., 1924) – страница гражданской войны на Кавказе, написанная участником событий. Повесть читается не без интереса, но образов ярких и законченных нет, компоновка неумелая; для школы повесть – непригодна. 
«Володька Кольцов» Вл. Владимирского (изд. «Уралкнига», Екатеринбург, 1923) – рассказ о рабочих-анархистах, поддерживающих Советскую власть в период гражданской войны. Анархизм в рассказе совсем не показан. Почему рабочие соблазнились анархизмом – неизвестно. Рассказ ничего не прибавляет к другим многочисленным рассказам о гражданской войне.
Уже в перечисленных рассказах, наряду с рабочей интеллигенцией, действует к «интеллигенция» в прежнем смысле этого слова, вышедшая из буржуазной среды, но она в указанных рассказах действует на втором плане.
Ближе подходят к интеллигенции Вересаев в повести «В тупике» (партийное расслоение интеллигенции в 18 году) и Вс. Иванов в повести «Северосталь» (ответственные работники нэповского периода). Повести эти, слишком громоздкие для школы по своему размеру, могут быть использованы только в отрывках.
Тема: дети города и молодежь – затронуты у нескольких современных писателей. 
На первом месте следует поставить Л. Сейфуллину. Кроме «Правонарушителей», дети улицы фигурируют у нее в рассказах: «Два друга», «Золотое дерево» и «Инвалид» (сборник «Преступление», изд. «Современные проблемы», М., 1925, а также сборник «Молодняк», изд. «Новая Москва», 1924). В ценности всех этих рассказов для школы едва ли можно сомневаться.
Другое дело – «Преступление» Л. Сейфуллиной (из сборника того же названия или из «Молодняка»). Рассказ, бесспорно, сильный и яркий, но сюжет (неудачная любовь подростка к даме бальзаковского возраста и попытка изнасилования девочки) делают этот рассказ почти невозможным для классного чтения и обсуждения.
 О детях города – недурной рассказ Г. Никифорова «Гривенник» (изд. «Молодая Гвардия», М., 1924): озорной Сенька попадает в детский дом и преображается там до того, что жертвует гривенник – весь свой капитал – в пользу голодных детей германских рабочих. Рассказ элементарный и пригодный больше для школы 1 ст.
Несколько иначе устраивается Мотька в рассказе И. Рахилло «Сын улицы» (в сборнике того же названия, изд. «Нов. Москва», 1925): после всяких невзгод бездомного существования, его призревает красноармейский батальон. 
Из других рассказов И. Рахилло в том же сборнике некоторую ценность имеет «Билял» (рассказ о татарском мальчике, отомстившем своему жестокому хозяину Хабиббуле при помощи милиции), хуже – рассказы «Гранитное» и «Следы волченка».
О пионерах – А. Рыжова: «Пропавший докладчик», «Тайна кооператива» и «Красный билет» (из сборника «Красный билет», изд. «Нов. Москва», М. 1924). Рассказы написаны в стиле американской авантюрной беллетристики, читаются с интересом и дают некоторые представление о пионерском быте.
А на границе от пионерства к комсомолу – Ванька в известном рассказе Колосова «Тринадцать» (изд. «Молодая Гвардия», 1923).
Подводя итоги сказанному, приходится отметить, что если современная беллетристика и дает значительный материал для освещения жизни деревни и города, то для специальных тем транспортных школ она ничего не прибавляет к Гаршину и Серафимовичу, кроме указанного выше рассказа Вл. Бахметьева «У моста».
Но может быть это – небольшая беда. Может быть прав Вл. Бахметьев, называя свой сборник «Маленькими рассказами о большой жизни».
<p87>
Рассказы, как бы они ни были малы, должны говорить о большой жизни. И если эту большую жизнь нельзя показать из своего угла, из быта своего производства, то почему не расширить наблюдения до города и деревни, т. е. до всей современности в целом.
На этой позиции, по-видимому, стоят и программы транспортных школ, по крайней мере, для 6 и 7 года.  
