
<p10>
УГЛОВ, А.
На Волге. Облож. и рис. П. Кондратьева. М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 36 стр.
20 к. 25 000 экз.
В рассказе «На Волге» автор пытается разоблачить антиобщественное «ячество», пустое хвастовство, противопоставляя всем этим ‹качествам» самоотверженность, революционную деловитость и подлинный героизм. Однако это автору не удается. <p11>
Пионеры Лена и Ваня Червонцев и комсомолец Баринов совершили весьма неудачную экскурсию на лодке в плохую поuоду. Буря на Волге предельно обнажила особенности характеров действующих лиц; в результате катания на лодке стало ясно, что Баринов — антиобщественный человек, а будничная деловитость пионеров Лены и Вани —выражение героизма наших дней.
Противопоставление хвастуна и труса Баринова пионерам оказывается не противопоставлением социального характера, а отвлеченно взятых‚ моральных оценок: храбрости и трусости, хвастовства и скромности и т. п. Отсюда ряд крупнейших ошибок в рассказе. Так как все «события» взяты изолированно от общественной практики действующих лиц, то поневоле в восприятии читателя, особенно читателя-школьника и пионера, показанный автором плохой комсомолец Баринов перерастает в фигуру комсомольца вообще и тем самым дает основание к игнорированию комсомольского руководства пионерами.
Не умея раскрыть действительные основы поведения Баринова и пионеров, автор надуманно и искусственно делает из пионеров «пай-детей», а Баринова превращает в мелодраматического злодея, оказывающегося в конце рассказа глупым неудачником и слезливым нытиком.
Автор «разоблачает» Баринова так же и через особенность его языка: «роготать», «несклепистый», «живоглот» и т. п. словами и оборотами речи. Вводить все эти словесные «украшения» в детскую книгу совершенно недопустимо.
Книга не рекомендуется.
М. Гордон
