Возможно, что у некоторых читателей, а особенно у читателей из среды литераторов, «Мой очерк» М. М. Пришвина вызовет ехидненькую мыслишку: не очень скромен т. Пришвин! 
Слово «особенно» я употребил, потому что, наблюдая литераторов – и не только русских – в течение сорока лет, знаю, как они плохо читают, мало уважают и ценят работу друг друга, как усердно ищут и находят недостатки один у другого. Не скромность?... Прожив 60 лет и половину их отлично, крайне своеобразно проработав в литературе, где - как всегда и всюду в Европе – критика гораздо усерднее мешает, чем помогает литератору, – можно разрешить себе и нескромность. На днях я вынужден был написать кое-что о литераторах, которые слишком уверены в своей гениальности и которым весьма следовало бы приобрести некоторое количество «скромности» в их самооценках, в их «саморекомендациях» читателю. 
Лично мне приятно сказать вместе с Пришвиным: «Молодец, Михаил!». «Мой очерк» я воспринимаю как совершенно исключительную и почти удачную попытку самопознания и счастливый случай почти верной самооценки. Почти, ибо при всей искренности «очерка» автор его – на мой взгляд – недооценивает значения своей работы, хотя и говорит о своем «опыте применения художественного дарования для качественного краеведческого изучения», для «создания лица края». Я не уверен, что сумею выразить мою мысль с достаточной ясностью, но для меня ценнейший смысл работы Пришвина сводится именно к выразительному умению создавать словами лицо его земли, живой образ его страны. Речь идет, конечно, не о пейзаже, для Пришвина пейзаж – одна из деталей его поэмы, которую ему угодно именовать «художественным очерком». Он сам признает, что в его книгах есть «что-то не от поэзии» и есть нечто «более сложное, чем искусство».
Вот это и является для меня самым драгоценным, ибо это я воспринимаю как замечательно гармоническое сочетание поэзии и знания, возможное только для человека, который любит знать и в любви своей ненасытен. Это – завидное и редкое сочетание, я не видел и не вижу литератора, который умел бы так хорошо, любовно и тонко знать все, что он изображает. Может быть, для наших жадных дней круг знаний Пришвина недостаточно широк или, вернее, он его недостаточно широко и полно изобразил познанное им, но это уже вне моей темы. Мне нужно сказать о нем, что в его лице я вижу как бы еще не совершенный, но сдержанный кистью талантливого мастер портрет литератора, каким должен быть советский литератор. 
Наши художники слова – и прозаики и стихотворцы – должны быть именно знающими действительность, должны стремиться к сочетанию поэзии с научным знанием мира, в котором мы живем и который изменяем. Наука, становясь все более чудесной и мощной силой, сама, во всем ее объеме, становится все более величественной и победоносной поэзией познания.
В нашей стране, у нашей молодежи любовь к знанию должна развиться до силы такого же инстинкта, каков голод, или как любовь, творящая людей.
Мы должны оплодотворить страстью к знанию 160 миллионов единиц, — вот идеальная цель! К этой цели у нас открыты все пути, и ее понимает даже молодежь острова Сахалина, дети забытых племен: гиляков, орочон, тунгусов, недавно приславшие мне письмо-отчет о своих успехах в деле познания действительности.
Вот мысли, которые вызвал у меня «Мой очерк» Пришвина и его «Новая Даурия». Я желаю ему здоровья, бодрости и дальнейших успехов в работе его, глубоко поучительной и несмотря на ее новизну красивой, как древние песни, которые когда-то легли в основу эпического творчества молодых народов.

