
<p3>
Я был предупрежден: приедет гость, поэт, мальчик. Ну, что ж? Мальчики и девочки, сочиняющие стихи, — весьма обыкновенное явление у нас. И всегда с ними немножко трудно, потому что в большинстве случаев они еще не умеют писать стихи. Нередко видишь, что им вообще не нужно заниматься этим трудным делом, ибо у них нет того совершенного слуха на звучность слова, который необходим стихотворцу так же, как музыканту. Бывают у детей и неплохие стихи, но это в тех случаях, когда они внушены каким-нибудь крупным поэтом прошлого или «модным» в настоящем. И не только внушены, а почти списаны. Приходится говорить таким слишком юным поэтам не очень приятные речи, а у поэтов этих уже разбужено самолюбьишко: родственники, знакомые, сверстники, товарищи по школе уже на¬звали их «талантливыми». Так как мы вообще «жить торопимся и чувствовать спешим» — мы торопимся и преждевременно похвалить человека, а преждевременная похвала в ваше время непрерывного соревнования героев труда отражается на ребятах не очень благоприятно и даже — более того — очень неблагоприятно. Дети наши — отличные дети! Но они заслуживают крайне внимательного и строго-серьезного отношения к ним.
И вот явился поэт. Очень крепкий, красивый мальчик, возраст его — девять лет с половиной, но он оказался года на три стар¬ше. Уже в том, как он поздоровался со мною, я отметил нечто незнакомое мне и трудно определимое. Уверенные в своей таантливости так же, как и робкие, здороваются не так. В нем не чувствовалось той развязности, которая как бы говорит:
— Вот я какой, любуйтесь!
Незаметно было и смущения, свойственного тем юным поэтам, которые приходят к писателю, точно школьники на экзамен. Можно было подумать, что этот, десятилетий, спокойно сознает свою равноценность со взрослым...
— Кто из поэтов прошлого особенно правится Вам? — спросил я.
— Конечно — Пушкин, — уверенно ответил он.
— А из прозаиков?
— Тургенев.
Тургенева он назвал не так уверенно и тотчас добавил:
— Но я давно уже читал его.
— А как давно?
— Месяцев шесть назад.
Невольно вспомнилось, что в его возрасте я едва знал грамоту, читал только «Псалтырь» на церковно-славянском языке и что позднее у меня было время, когда за шесть месяцев я ни единого раза не держал в руках книги. Я спросил по¬эта:
— Вы пишете лирические стихи?
— Нет, политические. Но писал и лирику. Кажется, у меня в архиве сохранились стихотворения два-три. Переводил с немецкого Шиллера, Гейне.
И тут, как будто немножко смутясь, он сообщил:
— Даже издана маленькая книжка моих стихов.
	Я почувствовал, что не знаю, не нахожу, как и о чем говорить с этим человеком. И что мне даже смотреть на него неловко. Гость этот похож на мистификацию. Рядом с ним сидит его мать, и мне кажется, что сын смущает ее так же, как меня. Она торопливо рассказывает, подтверждая мою догадку.	
— Страшно интересуется политикой. Когда отец приходит со службы, он прежде всего отнимает у него газеты. Он — вожатый пионеротряда. Большая общественная нагрузка. И, представьте, не устает! Вообще дети становятся... удивительными. Сестра его начала говорить на седьмом месяце, теперь ей — полтора года, отлично говорит! Просто не знаешь, что делать с такими... <caption> рисунок из книги «База курносых». </caption>
Я предложил поэтому прочитать его стихи. Несколько секунд он молчал, и эго побудило меня сказать, что «есть случаи, когда не следует стесняться своим талан¬том».
— Это из письма Потемкина Раевскому, — заметил десятилетний человек.
— Поэта Потемкина? — спросил я.
— Нет, фаворита Екатерины второй. А разве есть поэт Потемкин?
— Был.
— Я прочитаю небольшую поэму о Гитлере и Геббельсе — сказал поэт.
А я подумал, что сейчас произойдет что-то, наверное, смешное, и обнаружится банкротство «необыкновенного». Но — не обнаружилось. Необыкновенное возросло, не заключая в себе ни единой ноты смешного. Читал мальчик плохо, с теми досадными завываниями, которые взрослые поэты пытаются выдать за пафос. Но его стихи, написанные в духе стихов Маяковского, показались мне технически грамотными. Возможно, что я в этом ошибаюсь, ибо я был совершенно поражен изумительной силой эмоции мальчика, его глубокой и острой ненавистью к извергам. Стихи могли быть уродливы, но прекрасна и радостно неожиданна, социально нова была ненависть ребенка к злодеям и злодеяниям. Этот физически здоровый мальчик читал с такой густой силой, что я минуты две не решался взглянуть в его лицо, — не хотелось увидеть его искаженным. Но лицо только разгорелось густым румянцем, и ярко сверкали темные глаза — уже не глаза мальчика девяти лет, а — взрослого человека, который наполнял каждое слово свое горящей и кипящей смолой той именно человеческой ненависти, которая может быть вызвана только глубочайшей любовью к людям труда, к людям, погибающим под властью мерзавцев и убийц, к тем, кто пытался затравить Димитрова и хочет убить Тельмана, как убили множество борцов за свободу пролетариата.
Трудно, невозможно рассказать о силе революционного чувства маленького певца, спевшего нам, — мне, Бабелю и другим, кто слушал, — его славу ненависти воинствующей за любовь. Было даже как будто жутко сознавать, что эту песнь поет ребенок, а не взрослый, а затем, когда он кончил, было грустно, что взрослые поэты не обладают силою слова в той изумительной степени, какую воспитал в себе этот, маленький, еще не страдавший за время своей маленькой жизни, но так глубоко ненавидящий страдание и тех, кто заставляет все более страдать мир трудящихся, скованных цепями капитализма извне, отравленных ядом всемирного мещанства изнутри.
Прочитав стихи, просидев минуты две в тишине общего изумления, поэт пошел играть в мяч с детьми. Играл он с криками, хохотом, тою силой увлечения игрой, какая свойственна здоровому, нервно нормальному ребенку десяти лет. Вообще он нимало не похож на «вундеркинда», каких мне приходилось видеть и которые, да¬же прожив полсотни лет, все еще называются «Митями. Мишами. Яшами».
Очень сожалею, что не записал хоть несколько строчек его поэмы.
Прощаясь, я сказал ему, что не буду хвалить его и не дам ему никаких советов, кроме одного: учитесь, не особенно утомляя себя, не забывая, что Вы — еще ребенок.
Он поблагодарил и, улыбнувшись умненькой улыбкой, проговорил:
— А меня какие-то профессора все убеждают не зазнаваться. Но я — не дурачок. Я очень хочу и люблю учиться. Все знать и хорошо работать — такое счастье!

Мальчики и девочки
Конечно, мальчик, поэт-публицист — фигура исключительная. Возможно, что многим напоминает он Моцарта, который начал писать музыку, когда ему было шесть лет. Вполне возможно, что в девятнадцать или двадцать девять лет этот мальчик покажет себя социальной силой огромного значения. Это зависит не столько от него, как от разумного, бережного отношения взрослых к процессу его развития. В данный момент этот мальчик является одним из признаков яркого цветения массы наших детей.
Критически настроенные коллекционеры отрицательных явлений жизни ищут — и находят — отрицательные явления и в среде наших детей. Известно, что «в семье не без урода», это подтверждается фактом бытия детей-хулиганов, а также и фактом бытия тех отметчиков-регистраторов, табельщиков пошлости и подлости, которые отмечают старинные пошлости и подлости с наслаждением как нечто неодолимое даже и в бесклассовом обществе. Критика — это второе имечко политики. Мещанам очень приятно заметить сучок в глазу советской власти. К тому же: сказать — «не так» гораздо более легко, чем указать: «вот как надо». 
Эмигранты, продолжая считать отцов полуграмотными варварами, любят указать и на малограмотность наших детей. Но в их же газетах можно найти такие заметки, как напр.:
«Английские газеты приводят некоторые перлы из письменных работ школьников в этом году:
— Цезарь был убит Помпеем.
— Рыбья чешуя была военной формой англичан.
— Кромвель был убит во время мартовских ид.
— Колумб открыл Америку в 1892 г
— Рузвельт — первый министр советской России. «Последние новости»,
9.VII.34.»
Наши ребятишки — в массе — тоже, наверное, не знают, кто кого убил в древности, во им отлично известно, как уничтожают друг друга двуногие свиньи и пауки современной Европы. Зная боевую, революционную современность, они вполне сознательно относятся к будущему.
На конференции татар-литераторов в Казани четырнадцатилетний пионер говорил писателям, что они плохо переводят с русского на татарский, что пионерам приходится сверять переводы с русским текстом и что не следует выдумывать новых слов для замены таких, как «дозор», «караул», разведка и т. д. «Мы, пионеры, — будущие красноармейцы», — скакал он, — «поэтому изменять русские военно-технические и командные слова — не следует».
«Все ли сорные граны действительно бесполезны или вредны?» — спрашивает девочка двенадцати лет и указывает, что «денник» считался вредным, а одуванчик — каучуконос «Крым сагиз» — бесполезным.
Матвей Дудаков, забывший сообщить свой адрес, просит ответить, правда ли, что «рожениц попы не пускали в церковь шесть недель и какая им была выгода от этого?» Можно привести большие десятки и сотни таких вопросов — широта жизненных интересов пионерства изумительна, но — естественна.
В Казани пред литераторами выступали два пионера: один 12-ти лет, другой — 14-ти. Первый критиковал рассказ одного из татарских писателей, Амирова.
В рассказе есть пионер, который известен в своем отряде своей активностью. Этот самый пионер с собрания возвращается домой в 12 час ночи, а потом сядет и начинает писать корреспонденцию. Если пионер после 12 часов ночи еще собирается писать стихи, то когда же он должен спать? Пионер не должен оставаться где-либо долее 8 часов вечера. Автор говорит: «Раньше ложись, раньше встань». А сам этого своего пионера заставляет работать далеко за полночь. (Смех).
Мы просим тт. писателей дать нам такие книги, которые помогли бы нашему образованию. А книг полезных для нас очень еще немного. Мы просим дать вам художественно, хорошо написанные книги.
Тов. Кави Наджми нам обещал закончить свой рассказ: «Песни ложечников». Но, не¬смотря на обещание, после которого уже прошло два года, обещанного рассказа все еще нет.
Второй, 14-летний, произнес довольно большую печь, и — вот выдержки из нее:
В нашей 13-й школе есть литкружок. Этот кружок довольно хорошо работает. Кружковцы-пионеры литературой интересуются. Они стараются повышать свои знания. глубже изучать литературу. Но руководить нашими литкружками некому. Нашими кружками руководят преподаватели по литературе и языку. Но наши преподаватели сами плохо знают литературу. (Смех, аплодисменты).
В произведениях нет живых приключений, нет юмора. Я от имени пионеров про¬шу, чтоб в произведения вводились смешные моменты.
В русской литературе для детей очень много хороших книг. Я бы просил о том, чтобы первые интересные книги переводились на татарский язык.
Есть такая книга Роберт. Эту книгу мы разбирали в своем литкружке. В одной та-кой маленькой книжке пять слов неправильных. Вместо слова «иляк» (решето) написано «чиляк» (ведро) и еще ряд других.
У нас, у пионеров, денег нет. Цены на книгах высокие. Несмотря на это, обложки книг не очень-то хорошие. Мы просим издательство и оргкомитет, чтобы детские книги выпускали технически хорошо и чтобы цены на них были нам доступны. (Смех, аплодисменты).
Тов. Ризванов в своем докладе сказал, что в рассказе «Ташбай» есть непонятные для детей слова. В этом рассказе есть красноармейские слова. В будущем мы, пионеры, будем красноармейцами, и поэтому здесь нет для нас непонятных слов. Наши пионеры уже знают красноармейские слова. (Бурные аплодисменты).
Товарищи писатели, я хочу еще остановиться на вопросе о переводах. Для 8-го класса вышла книга по геометрии. Там есть теоремы. В этой переводной книге очень многие предложения пишутся русскими словами. Ученики 8-го класса читают, по-читают, но ничего в этой книге не понимают. Затем у преподавателя берут русскую книгу и по ней уже они начитают готовить урок. Я отмечаю, что наши преподаватели и переводчики должны на перевод обратить серьезное внимание.
Товарищи большие писатели, мы просим вас участвовать в наших газетах и журналах. (Бурные аплодисменты). Мы желаем, чтобы старшие наши писатели приблизились к нам. (Бурные аплодисменты).
Думаю, что комментарий к этим речам детей не требуется. Совершенно естественно, что дети становятся грамотнее и разумнее отцов. Но, разумеется, гораздо менее естественно, что мальчики являются социально грамотнее, чем литераторы, и вполне возможно, что это — печальный признак недоразвитости последних. <caption> Пятилетняя танцовщица Рема Малешевская, дочь работницы чарджуйского хлопковода. </caption>
Наши дети живут в стране фантастических событий, мысль и воображение их почти непрерывно волнуются, возбуждаемые полетами в стратосферу, невероятными прыжками с высот при помощи парашюта, полетами на планерах, эпопей «челюскинцев», героизмом летчиков, подвигами труда «знатных людей» и тому подобными явлениями, которые создаются освобожденной энергией их отцов. Произведенная в Ленинграде проверка даровитости детей явится неоспоримым доказательством былого и счастливого развитая «смены» комсомолу. Кстати: пресса не сумела отметить значение этого опыта.
Предо мною изданная я Иркутске книга «База курносых», «Пионеры о себе».
«База курносых» — коллективная работа тридцати двух пионеров, мальчиков и девочек, возраста от 10 до 15 лет. Пятнадцатилетних — одна. Их «вожатый» — 18 лет. Написали они 2 с половиной печатных листа по 56 тысяч знаков в листе. Книжка иллюстрирована, прилагаю образец рисунка. В коротеньком предисловии «к тем, которые будут читать», сказано: «Особенность нашей книжки в том, что в ней все правда. Из головы ничего не выдумывали. Такое решение было у нас».
«Правда» разбита на 60 слишком маленьких глав и говорит о школьной работе пионеров, описывает их отдых и экскурсию в Кузбасс.
«Почему мы, в основном, говорим об учебе? — спрашивает юный коллектив и отвечает: «Решение ЦК партии о пионерах отразилось на базе. Нам дали хорошего вожатого, средства, стали в нам чаше заглядывать комсомольцы с фабрики, из рай-кома». 17 ребят были премированы по¬ездкой в Новосибирск. Столица Западной Сибири описывается так: «Ну, и город же этот. Новосибирск, дома один другого красивее, улицы широкие, не то, что в Иркутске. Под конец пошли на площадку Дина¬мо, здесь у них — прекрасная водная станция, красивый клуб, только Обь нам не понравилась. Уж очень тихая — не поймешь, в какую сторону течет. Да и грязная, не то, что Ангара».
Вот приехали в Кузнецк — Сталин: «Город еще только строится, но уже выделяется каменный квартал. Скоро во всем городе не останется ни одного барака, скоро здесь легко и быстро побегут трамваи». «Налево около большой горы кипит жизнь, сразу видно, что там большой завод. Четко выделяются две домны, немного дальше дымятся трубы электростанции. Там и тут видны дымки, должно быть, паровозов. Вот над заводом показалось облако пара. Нас очень заинтересовало, откуда оно могло взяться. Хоть и успокаивали девчата Пе¬тю, а все же он проснулся, и как всегда раньше, и ему пришлось всех будить.
— Да что вы ко мне привязались?
— Отдавайте подушку, я спать хочу.
— Эх, соня, а на завод не пойдешь?
— Что! На завод? Я сейчас.
И так с каждым. Не хочет вставать, да и точка, но стоило произнести магическое слово «завод», как моментально просыпается, да и как не проснуться, ведь мы пойдем сейчас смотреть один из гигантов пятилетки. Никто никогда еще не видал настоящей домны, мартена».
По широкому шоссе, которое ведет прямо к заводу, дружно и в ногу шагают пятнадцать загорелых ребят в красных галстуках.
«Еще около ворот нас оглушил шум, свистки паровозов, гул пробегающих поездов, какие-то звонки, выкрики людей. Ну, а когда зашли, то рты разевать не пришлось, а то еще попадешь куда-нибудь в яму или под электровоз.
Вот идет вожатая Галя, голова ее повернута вбок и немного наверх.
— Ой, ребята, какая красота, вот где работать интересно.
— Смотри-ка, смотри, вагонетка-то сама... — Хлоп! И Галя растянулась в известку, ладно, что в сухую.
— Ну, Галя, если ты так будешь засматриваться, то мы тебя больше никуда не пустим, — предупредила Клава, — а то свалишься еще в домну.
— Сейчас пойдем на коксовую батарею, — предупредил дядя Саша.
Небольшая узкая лесенка привела нас на коксовые печи.
— Уф, как жарко.
— Ай, у меня ботинки поджарились.
— Но и здесь тоже зевать не приходится.
	Раздается звонок, мы быстро отскакиваем в сторону.
	Рабочий открывает в полу несколько отверстий. Мимо проносится особая машина, которая называется угольным вагоном, останавливается как раз над отверстиями. Сейчас же раздается шум, из трубы валит дым и пламя. Стало еще жарче. Через две минуты опять звонок, и вагон едет назад. Отверстия сейчас же закрывают и замазывают глиной, чтобы воздух не проходил, а то весь кокс испортится. <caption> Баянист Коля Шалаев 8 лет. </caption>

— А теперь, ребята, сюда, — и мы вслед за руководством подошли к краю батареи. В это время внизу электровоз подтянул «тележку» длиной около 8 метров, а с другой стороны подъезжает огромная машина открывает дверку печи, а эта «дверка» во много раз больше человеческого роста, и железной рукой выталкивает горячий кокс в тележку электровоза. Сплошная огненная лавина падает туда.
Электровоз быстро повез заливать кокс. Недалеко от батареи поднялось белое облако пара, поразившее нас еще на станции и вызвавшее столько споров. Теперь мы знаем его историю, — это заливают кокс».
Посмотрев на этот завод, приняли практическое решение: «Приедем в Иркутск, соберем как можно больше железного лома и напишем обращение ко всем пионерам и школьникам нашего края через «Восточно¬сибирский комсомолец».
— А мы, — подхватил секретарь, — из первой стали что-нибудь отольем и пошлем вам.
— И будем переписываться.
— Даешь крепкую связь!!!
По дороге домой сочинили песню:
— Путь впереди — лентой проведенный 
Сердце в груди, как уголь раскаленный и т. д.»
В этой маленькой книжке рассказано очень много. На двух с половиной листах ребята исхитрились дать веселый очерк своей жизни в школе и в семье, причем семье отведено места значительно меньше, чем школе. Между прочим, в ней есть глава «А писатели...» и в этой главе рассказано такое:
«К нам в лагеря хотели приехать писатели. Мы ждали их с радостью — ведь как же, к нам приедут сибирские писатели! Мы готовили стихи, убирали общежития, подметали дворы, писали плакаты и т. д. Вот подходит день приезда писателей. Ждем — не дождемся! Нет, не приехали писатели. А может, завтра приедут?! Вот, смотрим, подъезжает к лагерю машина.
— Ура, писатели! Ура! — выкрикивали ребята со всех сторон. Смотрим, машина приехала за известкой. Большое огорчение было у ребят. Ну, может, завтра приедут, — думали ребята. Машины нет, наверное — в городе, да и дорога плохая НУ. Ладно «завтра».
	Строимся па обед. Вдруг, смотрим, едет легковая машина. «Писатели» — проходит с одного конца линейки на другой.
— Ну да, писатели!
Ребята срываются с мест и бегут к машине. Все вожатые вместе с Галей кричат: «Стройтесь!»
Но ребята не слушают их и бегут. Вот окружили машину. Дальше нет хода машине. Тогда выходят па машины мамаша с папашей, да такие важные.
— Ну и писатели! Так и пе приехали к нам в лагерь. Зря была радость ребят».
Разумеется, «ничего особенного», но — нехорошо. Если сибирские писатели, прочитав этот очень мягкий упрек детей, постыдятся, я могу сказать им, что писатели московские относятся к пионерам так же небрежно и обидно. Это я говорю не для того, чтоб утешить сибиряков.
Кажется, эта книжка — первая попытка пионеров рассказать о себе. И — на мой взгляд — особенно ценно, что попытка коллективной работы в области индивидуально ограниченной не скрыла, не стерла своеобразия некоторых авторов. Говорить в даровитости их — преждевременно, а талантливость всего коллектива — неоспорима. И мне, кажется, следует всячески приветствовать ЭТУ интереснейшую попытку самостоятельной «литературной учебы» литкружка Иркутской 6-й ФЗД.
	Я уверен, что мы научимся очень хорошо работать, если поймем значение коллективной работы познания, а также изображения крайне сложных явлений нашей жизни, изучая эти явления коллективно, при наличии искренней, дружеской взаимопомощи, и затем организуя приобретенный опыт индивидуально, в образах, картинах, в романах, рассказах.
