
<p1>
Я обращаюсь к вам от газеты «Пионерская правда» и лично от себя. Решено организовать специальное издательство книг для детей. Нужно знать: Что вы читаете? Какие книги нравятся вам? Какие книжки вы хотели бы прочитать?
Последний вопрос поймите так: что именно вы особенно хотели бы знать, какие вопросы интересуют вас.
Отвечайте просто, искренне, ничего не выдумывая, не притворяясь умнее, чем вы есть на самом деле. Вы и так достаточно умненькие. 
Письма посылайте в редакцию «Пионерской правды», а кто хочет – пусть посылает мне, по адресу: Москва, малая Никитская, 6. 
Мы соберем все ваши письма, прочитаем их и будем знать, что и как надобно делать, какие и о чем писать новые книжки, какие старые снова напечатать.
Привет!
