ДЕВЯНОСТО ТРЕТИЙ
А. Горнфельд
ВИКТОР ГЮГО. Девяносто третий. Роман. Перевод В. Шишмаревой. Изд. 3-е. —М. — Л. Детиздат. 1937. 390 стр. Ц. 5 руб. Тир. 25 300.
<p17> 
Во всей всемирной литературе лишь очень немногие образцы исторического романа могут быть поставлены наравне с последним из романов Виктора Гюго; лишь очень немногие могут сравниться с ним по яркости в воскрешении прошлого, по силе человеческих характеров, по пафосу одушевляющих роман идей, но увлекательности отдельных эпизодов, по выразительности языка.
Гюго захватывающе изобразил Францию, объятую пламенем гражданской войны. Жизнь в королевской и феодальной Франции дошла до пределов невыносимости, и осознавшая свои права и силу буржуазия сделала в конце XVIII века решительный шаг: опираясь на городское ремесленное население, жаждавшее освобождения от средневекового цехового гнета, и крестьянство, исстрадавшееся под гнетом помещиков, она восстала против королевской власти и, в исступленной борьбе с дворянами и интервентами, отстояла как свою свободу, так и независимость и единство Франции, которой грозило окончательное раздробление и порабощение. Начавшись в 1789 г., эта борьба длилась ряд лет.
К моменту ее высшего напряжения, к 1793 г., относится действие романа Гюго. Свергнута еще сохранявшаяся в первое время номинальная власть короля, за преступные сношения с немецкими и английскими интервентами казнен Людовик XVI, в стране провозглашена республика, и Францией правит Конвент, собрание народных представителей, где передовым отрядом являются якобинцы, «наиболее решительные представители революционного класса своего времени — буржуазии». Но с силами отжившего, однако недобитого мира не так легко справиться. Темнота религиозного крестьянства Бретани, поддержка иноземных правительств, материальные богатства и многолетний военный опыт дают роялистам возможность организовать (контрреволюционные восстания.
В последней кровавой борьбе сталкиваются толпы вандейских крестьян с отрядами республиканского правительства. Во главе восставшей Вандеи выступает в романе старый, неумолимо свирепый маркиз Ланте-нак. По игре случая одним из парижских отрядов, посланных Конвентом против мятежников, командует внук и наследник Лантенака, молодой Говэн, аристократ, отрекшийся от привилегий своего класса. Героическая преданность революции сочетается в Говэне с ложной гуманностью, не мирящейся с суровыми требованиями революционного террора. Руководящий Конвентом Комитет общественного спасения знает об этих качествах Говэна, и потому он поручает приставленному к нему особому комиссару высшее наблюдение за Говэном. Новое совпадение случайностей: этим наблюдателем оказывается непреклонный якобинец Симурдэн, бывший священник, учитель Говэна, воспитавший в нем ту личную и социальную мораль, которая и сделала юного барчука самоотверженным революционером. Симурдэн любит своего воспитанника, свое духовное создание, больше, чем родного сына; на этой почве и происходит трагедия, в которой Гюго выразил весь нравственный смысл своего романа, заключающийся в столкновении революционной непримиримости с требованием гуманности, какою она представлялась Виктору Гюго.
В осажденной отрядом Говэна башне, где заперся с немногими уцелевшими мятежниками Лантенак, оказывается трое маленьких детей. Осажденным удалось бежать через потайной ход, но дети остались запертыми в одной из комнат башни. Уходя, вандейцы подожгли башню, и победившие республиканцы не могут спасти детей: нет лестницы. Трое малюток должны погибнуть на глазах обезумевшей от ужаса матери, случайно оказавшейся здесь же. Этого ужаса не может выдержать даже звериное сердце старого маркиза Ланте-нака. Он вернулся в башню и, спасая детей, становится пленником революционеров. Его казнь неизбежна. Но самопожертвование старого изувера потрясло Говэна после мучительной внутренней борьбы он пришел к выводу, что такой подвиг человеколюбия не должен завершиться убийством. Пройдя в камеру, где ждет казни Лантенак, Говэн обманул часовых и, заняв его место, выпустил страшнейшего врага революции на свободу. На другой день Говэна судят, как изменника, как предателя, и участь его решается голосом Симурдэна, непоколебимого в сознании, что в разгаре борьбы настоящий революционер не смеет, не в праве, не должен миловать действенного врага. Говэна казнят, — но в тот момент, когда упала его голова под топором гильотины, Симурдэн выстрелил себе в сердце. Этим выстрелом кончается роман.
Смягчая так облик кровопийцы Лантенака, Гюго-«гуманист» побеждает Гюго-политика. Социальная подпочва политической революции отступает на второй план перед тенденцией его ложной гуманности. И эта его «гуманность» находится в резком противоречии с тем делом революционного освобождения, которое так восславлено в нем.
«В такое время, как наше, — говорит Симурдэн, — жалость может стать одною из форм измены», — и Гюго смертью от собственной руки заставляет его заплатить за это убеждение. Борьбе с непреклонной суровостью Симурдэна и посвящен весь роман Гюго, который проповедует, что и от высокой идеи должно отступиться, когда осуществление ее требует неумолимой беспощадности. Такая мысль обличает в Гюго отвлеченного проповедника, а не настоящего последовательного политика — и это должен будет объяснить тот, кто дает этот роман в руки подростку.
Изображение великой эпохи в романе недостаточно, с нашей точки зрения, согласовано с данными исторической истины, какие уже были добыты наукой ко времени появления «Девяносто третьего года» (1874). Источник Гюго —это историк Мишлэ, который удачно был у нас назван «французским народником». Мишлэ смотрел на революцию глазами сочувствующего демократа и 
<p18> 
гуманиста, и его идеалистические представления о политической борьбе не сходились с ее суровыми велениями.
Гюго разделял романтическую «веру в народ». Но это не побудило его выдвинуть роль народа, как деятеля революции, и данное в романе представление о ее движущих силах остается неполным. За решительной схваткой неполноправных и обездоленных с отживающим миром феодальных насильников автор усматривает некое всемирно-историческое столкновение города с деревней, цивилизации с варварством, забывая, что французская деревня далеко не везде была врагом революции. Всей душой сторонник парижских батальонов, на штыках своих несущих миру свободу, он сочувственно оттеняет трагедию мужицкой Вандеи, гибнущей в самоубийственной борьбе за короля, за барина, за попа; он освещает печальное суеверие Бретани и любуется ее мрачным неистовством.
«Простого люда» много в романе, но он здесь на вторых ролях; будет ли это бретанский крестьянин, первобытный, невежественный раб сеньора и патера, или наивный горожанин из парижского предместья, это неизменно человек из безличной массы, — он умирает за других и думают за него другие.
В построении романа есть элементы случайности и романтического преувеличения. Здесь коренятся слабые стороны романа. Он не удовлетворяет требованиям нашего реализма, он часто театрален и даже мелодраматичен. В нем, например, слишком много чудесных спасений. Лантенак спасает жизнь трем малюткам, нищий-бродяга спасает жизнь их расстрелянной, но чудесным образом оставшейся живой, матери, Симурдэн в сражении спасает жизнь Говэну. В отдельности все это возможно, но на пространстве одного романа кажется чрезмерным и искусственно подогнанным. Искусственен здесь поток контрастов, необыкновенно сильных, но не всегда правдоподобных. Надо, например, дать образец беспощадной
прямолинейности Лантенака. Для этого роман открывается рассказом о пушке, сорвавшейся на корабле, везущем Лантенака к берегам Франции. Пушка, плохо закрепленная невнимательным канбнером, освободилась от привязи, катается по палубе, как зверь, убивает людей, разрушает фрегат и ускользает от всяких попыток остановить ее. Наконец, едва не заплатив за это жизнью, тот самый моряк, по вине которого пушка натворила так много бед, ухитрился ее удержать. Он очень виноват, но ведь он и герой. Можно различно отнестись к этому моряку: считать, что вина его погашена мужественным поступком, или все же считать его виноватым. Но это не дает неожиданности, не дает ошеломляющего читателя контраста, какой нужен автору. И Гюго делает нас свидетелями необычайной сцены. Перед выстроившимся на палубе экипажем корабля Лантенак жалует провинившегося героя орденом, затем отдает приказ: расстрелять его! И его расстреливают.
В следующей главе жизнь Лантенака столь же неожиданно оказывается в руках другого матроса; это брат расстрелянного, и он твердо решил отомстить за брата. Но в убедительной и пламенной речи Лантенак, взывая к религиозным и верноподданническим верованиям суеверного вандейца, доказывает ему полную свою правоту. Переубежденный мститель становится его покорным рабом и, упав на колени, молит: «Простите, монсиньор! Я виноват!» Это потрясающе, но это театрально; это даже не ложно, — но как это не похоже на простую правду. Таких сцен множество. И дело здесь не только в преувеличенном романтизме, а в том, что эта романтизация «гуманиста» Гюго распространяется неразборчиво и на врагов революции.
Язык романа тоже не только выразителен, но часто и высокопарен, приподнят, риторичен. Словно в классической трагедии персонажи романа произносят патетические речи, 
<p19> 
бросают блестящие изречения, переходя от одной великолепной позы к другой. Они выведены не для того, чтобы показать, какою была и бывает жизнь, но для того, чтобы посредством этого показа доказать то или иное моральное положение.
Исторический роман не есть учебник истории: «У истории своя правда, у легенды своя», говорится в «Девяносто третьем году», и кто ищет научного углубления в истории, тому придется обратиться к ученым трудам. Углубление в истории покажет подростку все слабые стороны правды романа Гюго. Но каково бы ни было наше расхождение с Гюго в вопросах исторических фактов и толкованиях, в вопросах морали и политики, его роман есть громадное завоевание художественного познания, и раннее знакомство с ним благотворно воздействует на складывающуюся общественно-политическую мысль.
Подобно многим великим созданиям искусства, роман Гюго замечателен не потому, что свободен от недостатков, но потому, что силен, несмотря на эти недостатки. Не приходится успокаивать себя надеждой, что молодой читатель этих слабых сторон не заметит. Наоборот, их надо даже подчеркнуть, чтобы дать ему возможность справиться с ними. Роман Гюго этого стоит. Не только люди и события, изображенные в нем, сверхчеловечески велики, но и самое изображение не уступает им в монументальном величии. Промахи Гюго, указанные нами, бледнеют пред его силой; все внешне показное, риторическое, театральное в романе стушевывается пред его непритворной вдохновленностью. Ничто не делает юношу современником великого переворота конца XVIII века с такой увлекательностью, как этот роман, нигде мы не найдем более высокого изображения революции. Это ее эпопея, ее легенда, ее лирика. Легендарно обострен здесь ее облик и легендарно вознесен. Как в древних героических поэмах, здесь мощно отражен весь народ в момент высшего напряжения его сил. Гюго живет в мире преувеличений. Его романтика, его умышленность, его торжественное широковещание иногда бывают забавны, но когда он говорит: «Конвент— это Гималаи», то читатель не чувствует преувеличения и не собирается улыбаться: он преклоняется. Потрясающая сцена совещания Марата, Дантона и Робеспьера в кабачке кажется близкой к карикатуре; вожди революции швыряют друг в друга репликами настолько отточенными, словно это рифмованные тирады из классической трагедии французов. Но читатель побежден, и как бы в дальнейшем ни сложились его взгляды, при мысли о французской революции пред ним непременно встанут Конвент и террор в титанических образах, начертанных Виктором Гюго.
В новом издании роман представлен в хорошем переводе В. Шишмаревой, достаточно верном и литературном, но очень сокращенном.
Сокращения эти вызваны не какой-либо непригодностью для детского чтения тех или иных мест в романе; имелось, очевидно, ввиду главным образом уменьшение объема книги. Здесь не пришлось сокращать то, что обычно приходится устранять при обработке романа для юного читателя: «Девяносто третий год» — роман без любовных сцен; это его особенность. Подавляющее большинство крупнейших изданий старой художественной литературы построено на любви между мужчиной и женщиной; так строилась жизнь, так складывалась психика, что основным интересом читателя, а вместе с ним и писателя, представлялась любовь. Даже политический, даже революционный роман не обходился без этого неустранимого мотива. А между тем хорошо показать вступающему в новую жизнь подростку, что не все восходит к любви, что в жизни она играет не такую уж всеобъемлющую роль, какую ей отвела художественная литература. В этом смысле 
<p20> 
чрезвычайно воспитателен роман Гюго. В нем много всякой любви — от безумной любви матери до самозабвенной любви к родине, от сосредоточенной любви воспитателя к своему прекрасному питомцу до фанатичной любви к идее освобождения человечества; но в нем нет ни строчки, отданной половой любви; и высшие экстазы чувства, потрясающе изображенные в нем, относятся к другим высшим и высочайшим человеческим переживаниям. Поэтому ничем ценным в романе жертвовать нет нужды при пересказе «Девяносто третьего года» для детей.
О мелких отступлениях от подлинника едва ли стоит упоминать, раз перевод переходит в пересказ. Однако неправильно говорить о «щеголях в пышных жабо» (стр. 112) там, где речь идет не об отживших аристократических жабо, а об объемистых буржуазных галстуках у модников, какой, кстати сказать, и изображен на соседнем рисунке (стр. 111); плохо передано сравнение: «башню так же можно пробить взрывом, как бочку ударом шила в бок» (стр. 274): всякий мальчик знает, что таким ударом можно только шило сломать, а Гюго имел в виду более надежный инструмент. Тут же является некий «милевый столб», несмотря на то, что в подлиннике описан старинный памятник; в крайнем случае можно было бы сказать «верстовой столб», тем более, что на следующей странице читаем: «в ней без малого пуд»: русские меры одинаково применимы или неприменимы в рассказе о Франции, будут ли это меры веса или длины. Наконец совершенно неуместна — в детском издании — передача заглавия «Девяносто третий» (без слова год). По-французски это ясно, по-русски малопонятно и без нужды манерно; нет никакой необходимости усекать давно принятое заглавие ради мнимого приближения к (обильно сокращенному) подлиннику.
При обработке романа жертвой сокращений пали не только длинноты, не только описания, но и многие
<caption>Иллюстрация.(Виктор Гюго, «Девяносто третий».)<caption>
частности, особенно бытовые и исторические подробности, хотя бы и нуждающиеся в комментариях. Характеристика Дантона, например, очень неполна без великолепных обличений, которыми бичует его Марат. Стоило сохранить многое, дав объяснение. Правда, примечаний в книге немало, но их все же недостаточно.
По весьма разнообразным художественным мотивам Гюго был очень склонен к богатству технической и всякой иной терминологии — и если в примечаниях объяснено, что такое «роялист» и «кюре», «гугенот» и «волонтер», то никак невозможно оставлять без объяснений такие термины, как «шканцы» (стр. 38), «шпринг» (стр. 54), «бейфут» и «шкафут» (стр. 57) и т. п. Объяснено, кто такие были Вольтер и Руссо, и оставлено без объяснения такое, например, обвинение, брошенное Лантенаком революционерам: «Вы уничтожили все прошлое, начиная с Бастилии и кончая календарем, где вы заменили
<p21> 
святых овощами». Что поймет в этой фразе читатель, не знающий, что новые названия месяцев в революционном календаре французов были связаны с явлениями климата и сельским хозяйством. В характеристике Конвента перечисляются: «Кого тут только не было! Монтаньеры, жирондисты, террористы, священники, из коих восемнадцать цареубийц». Читатель в праве спросить, каких царей убивали эти священники: ему ведь не объяснили, что речь идет о тех священниках, членах Конвента, которые при вынесении приговора по делу Людовика XVI подали голос за его казнь.
До сих пор у нас часто относятся к примечаниям с какой-то схоластической механичностью, и потому постоянно приходится напоминать о необходимом здесь чутье и такте. Со-
ставляющий примечания просто обязан принимать в соображение, что нет смысла объяснять в примечаниях к «Девяносто третьему году» Гюго, что такое «гильотина» и «марсельеза»: читателю, стоящему на таком уровне общего образования, что ему неизвестны эти слова, несомненно рано читать этот роман: он его вообще не поймет и должен почитать другие книги. .
Важным пробелом издания является отсутствие всякой сопроводительной статьи. Мало дать подростку в руки «Девяносто третий год», — необходимо подвести его к роману, разъяснить его морально-политическую установку, вкратце рассказать о событиях, предшествующих террору, о Вандее и интервенции. Если есть детская книга, такого введения требующая, то это именно роман Гюго.
<p22> 
