<p5>
В. А. Жуковский. Баллады. Редакция текста и комментарий Цезаря Вольпе.— М.— Л. Детиздат. 1936. 328 стр. Ц. 6 р. 50 к. Тир. 25000.

Был ли Жуковский сентиментальным лириком или романтическим «балладником», его век стал веком всепобеждающего расцвета реализма, и естественно, что от Белинского до Веселовского тянется ряд критиков и исследователей, вынужденных подчеркивать, что Жуковский «все-таки» не устарел, уверять, что его «никогда не перестанут читать», и т. д.

И в самим деле не перестают: сменяются поколения, а этот поэт «непосредственного чувства» находит все новых читателей. Это потому, что читатель до сих пор ощущает эту непосредственность.

Не только новым словом была его задушевная лирика, сменившая придворно-риторические песнопения, предшествовавшие ей: в исторической перспективе она может восприниматься как нечто сродное тому реализму, который так долго казался прямой противоположностью сентиментальной «пленительной сладости» стихов Жуковского.

По-новому мы в праве повторить слова Пушкина о стихах его старшего друга:	

     И внемля им, вздохнет о славе младость. 

Не та уже эта младость и совсем не та слава, — но важно, что вдохновенные баллады Жуковского способны и новую молодежь вдохновить, способны внушить этот «вздох о славе», и для этого полезно направить эти баллады по надлежащему адресу — именно молодежи, как это делает настоящий сборник.

В сборник включены только баллады, но Жуковский писал и переводил не только баллады, и, чтобы показать его как поэта, одних баллад мало. Не говоря о его чистой лирике, о его песнях, поэмах и сказках, достаточно напомнить, что «Шильонский узник», «Ночной смотр», «Каннитферштан» гораздо популярнее ряда баллад и конечно стоят многих таких баллад, как «Алина и Альсим» или «Эльвина и Эдвин». Но, не знакомя читателя со всей полнотой творчества Жуковского, баллады помогут сближению начинающего читателя с Жуковским. Для этого баллады, во всяком случае большинство их, — самый подходящий <p6> материал. Особенно это относится конечно к шиллеровским произведениям.<caption>В. А. Жуковский</caption> 

Давно было сказано, что Шиллер через Жуковского в душу русскую впитался. Законно однако перефразировать это изречение и отметить, что главным образом своими переводами из Шиллера впитался в русскую душу Жуковский. Переводчик он, как известно, очень вольный, и надо думать, что недалеко то время, когда «Ивиковы журавли», «Поликратов перстень» и т. д., занимая законное положение среди произведений Жуковского, окончательно уступят в новых русских изданиях Шиллера свое давнишнее место переводам, более близким к тексту подлинника. Последняя четверть века воспитала новые требования и новые представления о точности перевода, никак не мирящиеся с былой свободой, которую разрешали себе поэты.

Но раз это были настоящие поэты, как Жуковский или М. Л. Михайлов, об их расхождении с подлинником вспоминаешь, чтобы тут же забыть о нем. Переводя гетевского «Лесного царя», Жуковский называет отца стариком, а сына младенцем и малюткой, тогда как и сын не так молод — это мальчик, а не младенец — и отец не так стар. И однако в передаче Жуковского столько стремительности, пафоса, ужаса, что ради этой правды изображения не хочется думать об отступлениях от оригинала. Но откажем этому прекрасному стихотворению в подзаголовке «перевод», назовем его подражанием, — как сам Жуковский назвал некоторые свои перепевы, — и будем ценить его как оригинальное поэтическое создание.

Сопоставление сборника с последним научным изданием показывает, что редакция не удовлетворилась простой перепечаткой прежнего текста, но проделала большую работу, приблизив его к первичным публикациям поэта. Едва ли однако есть необходимость итти в этом слишком далеко, особенно в книге для подростков, и возвращаться к транскрипции «Гапсбургский» (через «п»), тем более что тут же рядом, в комментариях, говорится о Рудольфе Габсбургском (через «б»). Это может вызвать только недоумение у подростка, которому первая орфография может показаться лишь настойчиво повторяемой опечаткой.

Комментарий к балладам дает необходимые сведения и в ряде случаев — особенно в раскрытии первоисточников некоторых баллад — свидетельствует также о самостоятельных разысканиях. Кое-что однако спорно и даже неверно. Так, об «Ивиковых журавлях» сообщается, что «главная задача Шиллера — показать очистительную силу трагедии (катарсис) и воздействие искусства на человеческую душу», а в пояснение этого приводится цитата из письма Шиллера к Гете, где утверждается нечто прямо противоположное: «Случайность проносит над театром стаю журавлей; убийца среди зрителей; трагедия не потрясла его, но она напомнила ему о его деянии <p7> и обо всем, что при этом было... Появление журавлей в это самое мгновение должно поразить его; это — грубое животное, над которым впечатление всесильно. При таких обстоятельствах его громкое восклицание совершенно естественно». Другими словами: Шиллер говорит, что никакого очистительного действия трагедия не произвела на убийцу, который обличен только потому, что испугался. Какой же тут «катарсис»? В выборе слов для пояснения есть некоторая недодуманность. Уже сразу бросается в глаза, что едва ли необходимо объяснять такие слова, как «мздоимец», «чада», «чернец». В то же время не объяснены такие слова, как «альтан» (стр. 224), «Термин» (божество, стр. 273).

Юный читатель едва ли сообразит, как это баллада «Алина и Альсим» может быть переводом романса Монкрифа. И гораздо более образованные читатели не знают, что в науке о литературе романсом называется лирическая форма, близкая к балладе. Плохо поймет читатель-подросток и то, что «романс» Монкрифа представляет собой «стилизацию наивной старинной французской поэзии».

Нелегко будет молодому читателю также разобраться в содержательном, но недостаточно популярном послесловии «о балладах Жуковского», где балладой называется стихотворение, «в котором народное или историческое содержание дает автору возможность выразить лирическое отношение к теме». Можно ли противополагать народное содержание историческому? И раз уж предлагается определение, то можно ли среди существенных свойств баллады опускать ее фабульность? Конечно в «Элевзинском празднике» нет события, но ведь это и не настоящая баллада. Что касается «лирического отношения к теме», то если юный читатель поймет, что это такое, ему следует внушить, что оно присуще всякому художественному произведению, так как вне известной лиричности невозможно то познание в образах, которое мы считаем существом искусства.

Все эти указания имеют в виду конечно частности, подлежащие переработке в дальнейших изданиях, а не существо книги. Вместе с содержательным материалом ее объяснительной части она полезна подростку; то же в ней, что представляется трудноватым, отнюдь нельзя назвать непреодолимым. 


