<p11>В. Скотт. Квентин Дорвард.— М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 544. Тир. 25 000. Ц. 8 р. 50 к.А. Дюма (отец). Три мушкетера. — М.— Л. Детиздат. 1936. Стр 720. Тир. 50 000. Ц. 10 р.Место действия — Франция, три-пять столетий тому назад. Очень юный дворянин из провинциальной глуши, в поисках случая устроить свою судьбу, покидает родное захолустье и отправляется в далекий свет искать счастья. С письмом отца к влиятельному при дворе другу или в надежде на служащего при короле родича он приезжает в королевскую резиденцию и здесь добивается блистательного успеха. Втянутый против воли в кровавую борьбу вокруг трона, в сложные сплетения политических и иных интриг, молодой человек раскрывает здесь всю полноту своей необычайной доблести, мужества, самоотверженности, ловкости и ума, становится известным и нужным самому королю, при этом безумно влюбляется, спасает свою возлюбленную и в заключение завоевывает высокое положение и даже богатую жену. Все это — на ослепительно пестром фоне далекой истории, сверкающей бытовыми красками, яркими эпизодами, действительными и сочиненными героями, потрясающими подвигами, потрясающими добродетелями, потрясающими гнусностями. Такова схема, которую наполняют художественным и индивидуальным содержанием Вальтер Скотт и Дюма. Но при сходстве фабул <p12> обоих романов они глубоко различны по кисти и превосходно выражают различие творческих путей и творческих личностей их авторов.<caption> Иллюстрация из французского издания 1881 г. (В. Скотт — «Квентин Дорвард»).</caption><caption>М. Лелуар. — Иллюстрация. (А. Дюма — «Три мушкетера»).</caption>Один из них считается учеником другого — и это вполне понятно: ведь весь исторический роман XIX века восходит к Вальтеру Скотту, который, как известно, нашел в этой области лишь слабых предшественников, но не застал никакой сложившейся традиции, никакой законченной формы. Из бедных зачатков, из рассказов о прошлом, из романа авантюрного и героико-галантного, из романа бытового и плутовского он создал тот жанр, по путям которого двигался и достиг с тех пор вершин повествовательного искусства европейский исторический, и не только исторический, роман.Но ученик — мы это уже сказали — во многом разнится от учителя. Они прежде всего по-разному относятся к истории.Несмотря на выступления исторических деятелей, несмотря на изобилие историко-бытового реквизита, подлинной истории немного у Дюма, — он сам говорил, что история для него только гвоздь, на который он вешает свои картины. Этого веселого цинизма совсем не было у наивно-гениального Вальтер Скотта, который прежде всего верил в то, что, по мере сил, воскрешает дорогое ему прошлое во всей его правдивости. Конечно, его историчность не очень глубока. Он и Дюма не исследователи, а романисты, но Дюма подходит к истории только как писатель, ищущий сенсации, а Скотт — как человек, ищущий правды.Все, что угодно, мог заимствовать Дюма у своего великого предшественника: он мог великолепно ускорить его медлительные темпы, усложнить его простую интригу, обострить его развязку, драматизировать его спокойную эпичность, но он не мог усвоить всепроникающую теплоту и вескость, правдивость и благородство его рассказа. Правда изображения выигрывает от того, что Вальтер Скотт не играет ни со своим читателем, ни со своим героем, <p13> а с обоими связан глубоко человеческим чувством. Оттого романтик Дюма со всем своим нагромождением реалистических деталей остается ритором романтизма, а романтика Вальтер Скотта ведет к реализму и делает знаменитого шотландца предшественником не только Дюма, но также — и это важнее — Диккенса.Великий мастер композиции, великий искусник интриги Дюма в своих романах захватывает не характерами, слишком элементарно-скудными, не историей, примитивно-внешней: он захватывает структурой, движением рассказа, от которого невозможно оторваться, пока не узнаешь, что было дальше и чем все кончилось. Упоительно занимает судьба действующих лиц. но занимает спортивно, не как объект человеческого участия и внимания, а как исход некоторой страшно интересной игры. Рассказывают, что Д. И. Менделеев в последние годы жизни со всем свойственным ему увлечением читал романы Дюма. «Очень люблю, — говорил он: — на одной странице шесть человек убьют — и никого не жалко». Эта чудесная в своем простодушии оценка гениального читателя определяет весомость романов Дюма. Увлечение ими остается все-таки холодноватым, потому что холодок беспредметного эстетизма был в его изображении.<caption>Иллюстрация из французского изд. 1881 г. (В. Скотт — «Квентип Дорвард»).</caption><caption>М. Лелуар. —Иллюстрация. (А. Дюма — «Три мушкетера»)</caption>Так или иначе, — как ни различно значение этих авторов и этих двух романов — для нас прежде всего ценно в обоих одно: это романы о юности, юности бодрой, сильной, веселой. Разделенные веками герои романа — шотландский горец-полудикарь и гасконец — настолько сходны в основном — в их геройском самоотвержении, в безграничном бескорыстии — что кажутся списанными друг с друга. Романы о них — это романы об их карьере, но нет ничего на свете более чуждого Квентину Дорварду и д'Артаньяну, чем карьеризм, трусливая забота о своем бытии и благополучии. Они вступают в жизнь, чтобы бороться за себя, но борются за других, и заражающим пафосом беззаветно смелой борьбы проникнуты их романы. <p14>Незачем предупреждать, что конечные цели этой борьбы нимало не соблазнят современного советского подростка. Нечеловечески коварным лицемером изображен Людовик XI у Вальтера Скотта, самодержавным самодуром предстает перед нами Людовик XIII у Дюма, и не надо никаких объяснений, чтобы дать понять нашему юному читателю, сколь мало должно по существу привлекать его, посвященное этим деспотам и насильникам, геройское самоотвержение Квентина Дорварда и д'Артаньяна. Не в объектах их борьбы, не в ее целях социально-воспитательное значение романов, а в ее пафосе. И этим пафосом роман д'Артаньяна, пожалуй, еще увлекательнее, чем роман Дорварда. Оба романа даны в подходящей для юного читателя обработке, старые их переводы наново проредактированы и несколько сокращены. Из того, что осталось у Дюма, можно было вычеркнуть еще кое-что. Дюма не принадлежит к неприкосновенным классикам, и из издания для подростков следовало выкинуть разговоры о любовниках и любовницах и такие эпизоды, как например, в главе «Тайна миледи», где повествуется, как, оказавшись в запертой комнате с прелестной и коварной соблазнительницей, герой сперва поколебался, но потом «всецело отдался своему увлечению. Так прошло два часа. Миледи первая опомнилась» и т. д. При всем значении этого эпизода в строении и развитии романа, его надлежало представить не в столь обнаженном виде.Замены требовали также такие неправильные выражения, как «его святейшество» в приложении к кардиналу (это титул папы), как «закраины (?) седла», (вместо луки), как «стальные латы, выложенные (?) золотыми арабесками» («Квентин Дорвард»), как «рунд гвардии», «взять реванш», «кадет гвардии» («Три мушкетера»).Не все ладно в примечаниях. Клобук есть действительно «головной убор монахов, цилиндрической формы», но именно поэтому нельзя было употреблять в переводе слово «клобук» в применении к католическому монашеству. Сеид у французов значит — приверженец, клеврет (по имени героя в вольтеровском «Магомете) и совсем не объясняется арабским словом, означающим «телохранитель, слуга». Fortis — по-латыни — значит не «смелый», а «сильный». Если, услыша, что одного из трех мушкетеров зовут Атос, следователь восклицает: «Это не человеческое имя, это название горы», то читатель не поймет этой шутки, так как в примечаниях ему не объяснили, что Атос — иногда то же, что по-русски Афон (гора). Таких промахов наберется еще, и надо, чтобы их не было в дальнейших изданиях этих нужных романов и этой нужной серии.