<p70>
Он начал рано и кончил поздно. В пятнадцать лет он одержал верх над взрослыми соперниками на поэтическом Конкурсе в Академии, а один из лучших своих романов написал, когда ему было за семьдесят. Его жизнь была декоративно красочна, как его произведения. Его прадед пахал землю, а дед был слесарем, отец наполеоновским генералом и графом, мать, — дочь богатого судовладельца — пламенной роялисткой и противницей Бонапарта. Его детство, пестрое и беспокойное, шло среди противоречивых влияний. Судьба бросала мальчика вслед за отцом из одного гарнизона в другой — из Безансона в Неаполь, из Парижа в Испанию, героически боровшуюся за национальную свободу. Он учился урывками, но очень многому, учился то в монастырской школе, то у военных друзей отца. Ему было десять лет (1812), когда одного из них, его крестного отца, расстреляли за участие в заговоре против императора, — мальчик узнал об этом из плаката, вывешенного на улице. Он воспринимал и отражал эти потрясающие впечатления с достойной их силой. Рано настроенный поэтически, он жил в напряженной политической атмосфере, столь естественной в то бурное время. Он был подростком, когда пал Наполеон, и с восторгом носил в петлице королевскую лилию дома Бурбонов. Ему жилось трудно в эти ранние годы. Нежно заботливая и горячо любимая мать умерла (1816), отец настаивал на многообещающей карьере военного инженера; но юноша, усердно учась математике, хотел быть только писателем. Недовольный отец пытался бороться с этим и даже лишил его денежной поддержки, и молодому поэту случалось обедать раз в три дня. Политическая реакция, водворившаяся с восстановлением старого режима во Франции, не встретила осуждения в его поэзии. Наоборот, его первые лирические сборники (1821— 1826) посвящены возвеличению королевского строя, восстановленного интервентами на развалинах наполеоновской империи. Король поощрил денежной поддержкой молодого поэта, который, однако, восславляя отжившие формы в политике, понемногу начал бороться с их отражением в поэзии. После недолгого подражания «классическим» образцам XVIII века, он в двадцать пять лет был уже одним из виднейших деятелей, в сущности, вожаком романтизма — литературного движения, отринувшего во имя «природы и правды» условность и искусственность классиков, певцов дореволюционной королевской Франции. Во всех поэтических родах нашла место эта литературная революция. Ярким ее выражением была прежде всего поэзия Гюго — «Новые оды» с предисловием к ним — первой декларацией Гюго-романтика (1824) и первые его романы — «Ган Исландец» (1823) и «Бюг Жаргаль» (1825). Но настоящим событием в этом бурном движении были его драмы, где шумливо и победоносно ниспровергались общепринятые догматы, как <p71> драматургические, так и морально-социальные. Нашумевшее боевое предисловие к трагедии «Кромвель» (1827) теоретически и публицистически провозглашало новые тенденции. Гюго призывал в нем к борьбе с традиционным подражанием авторитетам в области искусства и литературы, восставал против, канонизированного «единства» классиков, звал к изображению живых людей вместо «персонажей», к описанию не выдуманной, а конкретной обстановки, соответствующей действительности. Источник творчества он видел в воображении художника, отвергающем все пошлое, обыденное и напротив подчеркивающем все выдающееся и величественное. «Поэт должен стремиться правду дополнять великим и великое правдой».
Этот прославленный «манифест романтизма» появился в самые, быть может, радостные и полнозвучные годы богатой жизни Гюго. Давно женатый на любимой подруге детства, он был тогда еще счастливым отцом и признанным средоточием литературных боев. Вокруг него группировалось все свежее в литературе, и соратниками его были такие прославленные впоследствии писатели, как Виньи, Сент-Бев, Александр Дюма, Теофиль Готье, Альфред де Мюссе, Жерар де Нерваль. Культурный мир делился на его врагов и друзей; равнодушных не было, возмущение одних сталкивалось с овациями других, каждое новое его произведение становилось общественно-литературным событием. На первом представлении его драмы «Эрнани» (1830) в партере «Французской комедии» лицом к лицу столкнулась воодушевленная и вызывающая литературная молодежь с остервенелыми противниками поэтической новизны. Это было полно глубокого исторического смысла: успех драмы Гюго должен был как бы предвозвестить неизбежную победу новой школы. И хотя рукоплесканиям не удалось заглушить яростные свистки на премьере «Эрнани», дальнейшие успехи драм Гюго оправдали его новшества; многие из этих драм долго оставались в репертуаре. Столь же шумным, столь же в начале спорным, но гораздо более устойчивым оказалось другое крупнейшее завоевание нового искусства — появившийся в эти же годы исторический роман Гюго «Собор парижской богоматери» (1832). Как бы в ответ культурно-эстетическим разногласиям того времени роман символизировал смену форм старого и нового искусства в далеком прошлом — на исходе средневековья.
Мысль поэта не случайно была обращена к этому моменту исторического перелома и смены средств художественного выражения, то есть смены стилей, в нем самом назревал иной перелом — пересмотр своего общественно-политического мировоззрения. Прежде всего он, вместе со многими, переоценил свое отношение к недавнему прошлому родины, к революции, к Наполеону I. Громадный успех имела его «Ода к колонне на Вандомской площади», где восторженно возвеличены военная слава Франции и Наполеон. (От этого почитания свергнутого императора не отрекался Гюго и позднее, хотя в дальнейшем политическом развитии он отверг монархическую систему: из роялиста и бонапартиста он, былой противник революции, превратился, уже навсегда, в убежденного демократа и республиканца). Невзирая на его бонапартистские оды, королевская Франция возводит всемирно известного поэта в звание члена палаты пэров, а академия, долго этому сопротивлявшаяся, принимает его в свою среду. Почести не передвинули его вправо. Избранный после революции 1848 года народным представителем, он развил в законодательном собрании широкую деятельность, — выступив, между прочим, с требованием закона против бедности, что в ту пору казалось социальным реформистам не жалким паллиативом, а действительным решением социального вопроса. В годы буржуазного королевства он много сделал для возвеличения имени Наполеона и теперь был сторонником его племянника Луи-Наполеона; однако ранее, чем многие другие, он признал в нем политического авантюриста, когда тот, избранный президентом республики, замыслил государственный переворот. Тщетны были обличения и разоблачения <p72> пламенных речах Гюго в парламенте и — после декабрьского переворота 1851 года— в печати и прокламациях. Его голову оценили по-новому: двадцать пять тысяч франков было обещано тому, кто доставит его живым или мертвым. Ему пришлось бежать за границу, и в течение двадцати лет, проведенных в изгнании, он не прекращал яростной литературной борьбы с всемогущим в те годы узурпатором «Наполеоном маленьким», как он прозвал его. Здесь, сперва в Бельгии, откуда его выслали по требованию Наполеона III, потом на английских островах — Джерсее (откуда его тоже выслали) и Гернсее он углубился в напряженную и многостороннюю литературную работу. Здесь он создал обширные стихотворные циклы «Созерцания» и «Легенды веков», здесь он написал такие романы, как «Отверженные», «Труженики моря», «Человек, который смеется», отсюда он. направил против ненавистного противника едкие обличения. Пламенным бичом хлещет в «Карах» (1853) его раскаленное слово не только по самому Наполеону III и его гнусным пособникам—придворным и приближенным, не только по биржевикам, на денежную помощь которых тот опирался, или попам, угодливо оправдывавшим новый строй и его насилия, но и по покорной армии и по еще более покорным и трусливым обывателям. Убийственные сарказмы Гюго были вызваны поводом преходящим, и личность Наполеона III, быть может, была переоценена в этих обличениях, но великолепная мощь стихов пережила их временное назначение и осталась навеки источником захватывающих впечатлений для читателей. 
Всего сильнее Гюго проявил себя как человек общественный в совершеннейшем из своих лирических созданий — в сборнике «Созерцания», отражающем его размышления и переживания в годы изгнания на берегу океана. Нет возможности перебирать и характеризовать его дальнейшие стихотворные сборники — эту, можно сказать, лирическую сокровищницу, охватывающую бесконечное разнообразие философских настроений и историко-культурных картин. Но уместно напомнить, как своеобразны и смелы были отклики поэта на острейшие события того времени. Грянул 1871 год. Осуществилась, наконец, мысль, владевшая поэтом в течение десятилетий: пал презренный и властный насильник. Но пал он не свергнутый возмутившимися против него гражданами, а в результате военного разгрома, который оказался разгромом не только наполеоновского режима, но и любимой родной страны. «Страшный год» пережила она — вражеское нашествие, гражданскую войну, бесчеловечную расправу с восставшими парижскими рабочими. Буржуазный демократ Виктор Гюго не стоял на стороне коммунаров, но он делал все возможное, чтобы отстоять их, когда они стали жертвой мстительной свирепости одержавших верх версальцев.
Его призывы к справедливости оказались тщетными. Переехавший временно в Бельгию поэт вновь был выслан оттуда —на этот раз за выражение сочувствия коммунарам. По той же причине он дважды потерпел неудачу на выборах в законодательное собрание. Но уже в 1873 году он был избран пожизненным членом верхней палаты французского парламента —сената, и неоднократно выступал здесь, когда дело шло о защите интересов гуманности, просвещения, справедливости. Он жил в это последнее десятилетие своей жизни не только в ореоле известности и всеобщего почитания, но и в непрестанной работе, свидетельствовавшей о неизменной высоте его творческих сил и действенного внимания к обездоленным. В эти годы он издал роман «Девяносто третий год» (1874), воспоминания о перевороте 1851 года («История одного преступления»), циклы стихотворений: «Искусство быть дедушкой» (1877), «Легенда веков» (1881), «Четыре веяния духа» (1882), драму «Торквемада» (1882). Восьмидесятилетие Гюго послужило в 1882 году поводом для всенародного чествования, которое позволило говорить о его «прижизненном бессмертии». Через три года — в мае 1885 года —он скончался от болезни сердца, утомленного испытаниями долгой и не всегда счастливой жизни. <p73> Он умер в полном сознании и, в ответ на пожелание католического духовенства принести умирающему то «утешение», которое предлагается в таких случаях христианской церковью, просил сообщить архиепископу парижскому: «Виктор Гюго не желает, чтобы во время его болезни присутствовало духовное лицо какого бы то ни было вероисповедания». Его похоронили в парижском Пантеоне, и его прах занимает почетное место среди останков великих людей Франции, ее освободителей и просветителей.
* * *
Когда ищешь простого, подходящего слова, чтобы как-то разом определить творчество Гюго, то с большой убежденностью хочется сказать, что оно прежде всего громадно. Нечто сверхчеловечески стихийное есть в нем. Оно громадно по объему, содержанию, по высоте чувств, в него вложенных, по разнообразию образов и мыслей, по размаху сюжетов и тем, по воздействию на свое время, по значению для всех времен. Он не был равносилен во всех литературных родах, в которых выступал, но был чрезвычайно силен во многих из них, и величественным кажется самое богатство их. Лирик и романист, драматург и сатирик, критик и политический оратор, памфлетист и философ, моралист и историк, он в течение более чем полувека захватывал окружающий мир мощью своего голоса, силой своего выражения, жизненностью своих образов и— это надо подчеркнуть — неизменной своевременностью всего, что он говорил. Его поэтика менялась, но, участник создания новых стилей, он до конца дней оставался романтиком. Он долго был теоретическим застрельщиком теории чистого искусства, равнодушного к требованиям политического дня, но никогда не был его сторонником в своей поэтической практике. Боевой публицистикой пропитаны все произведения Гюго; в поучении — моральном, философском, политическом — их смысл и содержание. В своих первых стихотворных сборниках он выступал как борец только за новые поэтические формы, но формы эти, как и все творчество возглавленной им романтической школы, были проникнуты ощущением связи поэзии с жизнью. «Восточные» стихотворения Гюго (1829) до сих пор поражают версификационной виртуозностью, но достаточно вчитаться в них и сопоставить с исторической обстановкой, чтобы заметить сколько здесь боевого сочувствия к Греции, восставшей тогда против иноземного ига, сколько бодрящего освободительного пафоса кроется за этими ритмическими неожиданностями и пышными красками исторической восточной экзотики. Как бы отрицая политическую иносказательность «Восточных стихотворений», шли интимные признания «Осенних листьев» (1831), посвященные семейному очагу, природе, детям. Но этот сборник появился в разгар июльской революции. И его идилличность завершается боевым заявлением: «Глубоко ненавижу я всякое угнетение. И когда услышу я, как где-нибудь на свете стонет народ под игом, …как окровавленная Ирландия умирает, распятая, как скованная Германия бьется под гнетом десятка королей, как удушаемая Модена хрипит под лапой австрийского эрцгерцога, …о, тогда я проклинаю тиранов и ощущаю, что я, поэт, их судья... Я забываю о любви, о семье, о детях и к ли ре своей прибавляю медную струну». Звуки этой обличительной меди отчетливо звенят уже в «Песнях сумерек» (1835), в следующем, наполовину сатирическом сборнике стихотворений Гюго. Мысль о высоком учительном назначении поэзии становится его излюбленной мыслью, и ею проникнуты «Лучи и тени» (1840). А когда после двенадцатилетнего перерыва, поэт, поглощенный в эти годы живой политической деятельностью, вновь выступил на лирическом поприще, все его вдохновение безраздельно было отдано непримиримости и борьбе — борьбе с ненавистным строем, воплотившимся в ненавистном человеке.
Боевой общественной тенденции служат и драмы Гюго. Мы знаем, в свое время они были эстетическим и театральным событием; они несли с собой литературный переворот; они начинали новую эру во французской <p74> поэзии; об этом, и почти исключительно об этом, говорит большинство его историков. Но для нас выступает на первое место то вечное содержание, которое в данных условиях потребовало этой новой формы. Первое представление драмы «Эрнани», превознесенной и освистанной, осталось в сценических летописях образцом театрального скандала; но те поклонники классицизма, которые  возмущались каждым оскорбительным для их консервативного уха словом драмы, не понимали того, что бунтарство, заключенное в этой — политически как будто вполне для них приемлемой — пьесе, выходит далеко за пределы литературного новаторства и становится фактом общественного развития. А «Рюи-Блаз» (1838), имевший уже громадный сценический успех, выдвигает в лице героя-лакея нового исторического деятеля — народ: ту «безликую» массу, которая, по определению автора, «лишена настоящего, но имеет великое будущее... носит на спине клеймо рабства, а в голове замыслы гения». «Бургграфы» (1843), тяжеловесная и мрачная картина раннего вырождения феодального дворянства, продолжают ту же линию. Защите женщины, обличению ее уродливого положения в классовом обществе посвящены «Марион Делорм» (1829) и «Анжело» (1835). Короля-распутника, гуляку и насильника клеймит драма «Король забавляется» (1835), показавшая на многоцветном историческом полотне, как неизбежно извращающее личность моральное уродство, сосредоточенное в высочайшем дворе; его клеймит королевский шут Трибулэ (получивший более широкую известность как Риголетто, герой оперы Верди на сюжет драмы Гюго) — но этот несчастный убийца обожаемой дочери сам немногим лучше тех, кого он обличает. В течение четырех десятилетий после «Бургграфов» Гюго не возвращался к драме, но его «Торквемада» отдан такому же идейно насыщенному изображению морального извращения в бесчувственном фанатике, церковном властелине, главе инквизиции. Форма «Торквемады» могла казаться устарелой в годы появления драмы. Романтически вздернутые монологи и реплики звучали безответно в эпоху окончательной и бесспорной победы нового литературного направления — реализма. Но, перечитывая ее теперь, мы не пугаемся ее риторики — как не пугаемся ее у Шиллера: мы ощущаем ее освободительную и вековечную идейность.
<caption> Иллюстрация из книги «Козета» по роману В. Гюго. </caption> 
Разумеется, бесконечно более близкими, чем трудные для перевода стихотворения и условные романтические трагедии, являются теперь для нас романы Гюго. В них он не только выразил себя многостороннее и полнее, чем в других произведениях — именно в них он сделал важнейший шаг по пути своего и общего литературного развития: из напряженного риторического мира романтики перешагнул в область реализма. Здесь он, конечно, отступает пред такими своими младшими современниками, как Бальзак или Флобер, однако может считаться их учителем. Он еще субъективно-лиричен и абстрактно-необуздан в своих первых романах, каковы освободительный «Бюг-Жаргаль» <p75> (1826) и гротескно-фантастический «Ган-Исландец» (1823), он еще публицистически-лиричен в «Последнем дне осужденного» (1829) и «Клоде Ге» (1834) — повестях, направленных против смертной казни, как меры уголовного наказания. Но в первом же историческом романе он во всю ширь развернул свое блистательное искусство прозрения в прошлое. Гюго не создал формы исторического романа, но все было свежо и внушительно в этой художественной форме, уже знавшей Вальтера Скотта. Впервые живыми выразителями эпохи были здесь представлены не внешнее ее обличье и даже не ее люди, а их мысль, творчество, душа. До сих пор «Собор парижской богоматери», представленный как неповторимо выразительный образ средневековья, поражает нас своим пышным археологизмом, своей картинной изобразительностью. Сложноживописное изображение оживленного драматизированного создания старинной архитектуры захватывает так же, как примитивность в фигурах героев, движимых одной мыслью, одной страстью.
<caption> Виктор Гюго, «Девяносто третий год»: Иллюстрация. </caption> 
Раскрыть перед читателями историческое видение необычайной силы, представить им темную и однако уже двинувшуюся вперед эпоху — такова задача, разрешенная здесь с небывалым размахом. И здесь дело не только в истории, не только в монументальном облике собора, в трагической мощи, трагической прелести и трагической судьбе героев романа. Автор уже захвачен социальной идеей. Характеризуя впоследствии свои романы, Гюго утверждал, что строил их, как три части одного целого, как борьбу человека с обстановкой, со стихиями: «Собор парижской богоматери» — это борьба человека со стихией религии; «Отверженные»— его борьба со стихией социальной, «Труженики моря»— его борьба со стихиями природы. Но в том или ином виде, с той или иной силой через все романы Гюго проходит мысль о борьбе социальной, о борьбе классов, и средневековые ее аспекты, намечаемые в «Соборе парижской богоматери», с достаточной категоричностью ведут читателя к современности. И сумрачный клерикализм убийцы из ревности архидиакона Клода Фролло, и легкомысленный авантюризм и светское прожигание жизни его жертвы — гвардейского офицера Феба де Шатопера резко противопоставлены здесь душевной красоте и глубине чувств осмеиваемого и презираемого урода Квазимодо, а страшная судьба прелестной Эсмеральды и ее несчастной матери прямо ведет мысль к обвинению того класса, который ответственен за все эти общественные злодеяния. И когда поэт Гренгуар попадает на «Двор чудес», пристанище парижской нищеты, властвующий здесь «царь бродяг» великолепно напоминает этому средневековому интеллигенту о том, кто виноват в неистовствах разбойников: «Помолчи, тебя сейчас повесят. Господа порядочные люди, вы должны признать совершенно естественным то, что мы у себя дома поступали с вами так же, как вы поступаете с нами, когда <p76> мы попадаем в ваши руки... А если тебе необходимо проделать комедию, то вон там у нас стоит отличное изваяние господа бога, украденное в соседней церкви».
Тридцать долгих лет отделяют «Собор парижской богоматери» от «Отверженных» (1863); трудный опыт личного участия в политической жизни поставил поэта лицом к лицу с вопросом о неизбежном коренном переустройстве общества—и на мысли об этом переустройстве покоится его социальная эпопея об «отверженных» капиталистического общества и государства. Многообразие идей, человеческих фигур и столкновений, охватываемое романом, можно назвать поистине необозримым. Здесь и исторические события, и прозрение в будущее, и восстание народа, и преступления буржуазии, и вершины человеческого самопожертвования, и бездны нравственного падения, и старики, и дети, и революционеры, и аристократы, и баррикады, и клоаки, и идиллии любви, и упорство злобы. И все это беспредельное богатство портретов, эпизодов, размышлений с неудержимым напором должно внедрять в сознание одну основную мысль о социальной неправде, на которой построено современное общество. Но отзвучал ораторский пафос романтических отвлеченностей: эти образы требовали полной конкретности, требовали реалистических форм — и они появились не только у младших современников Гюго; он и сам внес очень многое в создание нового стиля. Заслуга его в этом новом достижении художественной правдивости так бесспорна, что историки литературы с полным правом видят, например, источник, из которого вышел особый натурализм Эмиля Золя не столько в реализме Флобера, сколько в романтизме Виктора Гюго. Да, Гюго и в своем реализме не перестал быть романтиком; образы его дальнейших романов легко переступают границы обычного, повседневного, явно возможного, и по-прежнему вложена в них та же мысль, которая в разные эпохи по разному занимала их автора.
<caption> Иллюстрация из книги «Гаврош» по роману В. Гюго. </caption> 
Борьбой со стихией природы заполнен следующий роман Гюго — «Труженики моря» (1866), отразивший впечатления, отложившиеся в нем в годы изгнания и одинокого созерцания океана на маленьких островах Ламанша. Но человек, вступивший здесь в неравную борьбу с свирепостью морской стихии и морского чудовища и победивший в этой отчаянной борьбе, воплощает в своей личности не только силу человеческого подвига и настойчивости во имя беспредельной любви: этот герой и страдалец, бедный рыбак Жильят, есть также жертва социального неравенства; он всего себя отдает, чтобы спасти собственность зажиточного буржуа, чтобы добиться руки его дочери, и когда надежда его обманута, ему остается только вновь отдать жизнь тому же ненасытному океану. И здесь в описаниях бури или спрута, чуть не научных по своей точности и убедительности, то же удивительное сплетение фантастики, вымысла с художественной реальностью. Этой увлекательной точностью не так уж блещет следующий роман Гюго— на этот раз исторический. Но и в «Человеке, который смеется» (1869) опять основой человеческих столкновений взято общественное неравенство. Антитеза, <p77> противоположение — прием, преобладающий у Гюго, как ни у какого другого писателя, — получает здесь новое, гротескное по форме, публицистическое по назначению применение. Обезображенный физически и чистый душою, самоотверженный герой в качестве символа народных масс противопоставлен здесь внешне красивой и внутренне изуродованной английской аристократии. Ее отпрыск, по игре случайности попавший в самые отверженные низы общества, пламенной речью клеймит лордов, когда становится членом их законодательного собрания; он пророчит им неизбежное будущее: «Близок час неустранимых решений, отрубленные когти вырастают, вырванные языки вновь шевелятся, как языки пламени, голодные показывают свои жадные зубы... Это проклятый и униженный становится лицом к лицу с возвеличенными: это идет народ, это встает человек, это заря катастрофы». И, — точно все предыдущие романы Гюго были этюдами к заключительному,— он завершил их ряд на склоне дней картиной обновившего его родину великого переворота, живыми отголосками которого было полно его детство,— романом о французской буржуазной революции. Не все бесспорно в «Девяносто третьем годе». Морально-гуманитарная тенденция этого романа об эпохе террора затемняет ее политическую необходимость, но несомненно, что ни в одном художественном произведении события и люди этого времени не были изображены ярче и величавее, воодушевлённее и сочувственнее, чем в этом романе. И привлекательнее, чем где-либо, отразился автор в этом последнем из крупнейших своих произведений. Длинная вереница менее значительных произведений тянется вслед за этим романом на протяжении четверти века, переходя за пределы жизни Гюго, так как в продолжение двух десятилетий после его смерти еще появлялись один за другим новые тома его произведений разнообразного и всегда веского содержания.
Таким образом, и чисто хронологически совпадая со всем течением ХIХ века, творчество Гюго заполняет эту замечательную эпоху, и своей жизнью и своим бессмертным творчеством. Его художественное наследие относится к наилучшему, что было сделано в эти годы колоссального созидательного подъема, и высшие достижения эпохи в области общественной мысли так или иначе нашли отражение и воплощение в его деятельности. Его политическая мысль мало самостоятельна, и его неглубокий социализм силен больше человеческим чувством ответственности за социальную неправду, чем призывом к конкретному действию. В своем неизменном прекраснодушном стремлении привести борющиеся миры к социальному миру, Гюго не перешагнул за пределы весьма ограниченного отвлеченного социализма. Однако и рядом с творческой прозорливостью гениальных создателей научного социализма, рядом с волевым и интеллектуальным напором других современников, более проницательных и более боевых, чем он, его пафос, разрушительно направленный на все области человеческого гнета и неволи, не теряет своей силы. В предисловии к «Отверженным» Гюго говорит: «До тех пор, пока в силу законов и обычаев над обществом будет тяготеть проклятие неравенства, …пока не будут разрешены три проблемы нашего времени, — унижение человека нищетой, падение женщины, вызванное голодом, гибель детей во мраке невежества — книги, подобные этой не будут бесполезны».
Надо думать, что они будут полезны и позже, когда окончится великая борьба, которой они служили. «Отверженных» ценят по достоинству советские читатели, взрослые и совсем молодые. Советские дети прежде всего встречаются в этой книге с пролетарскими детьми, обездоленными капиталистическим строем, но сохранившими в его мерзости живое чувство и в сего темноте осознавшими свое место. Гюго страстно любил детей, и тому лишь понятен весь трагизм и напряжение этой любви, кто знает печальнейшую страницу в жизни поэта: он, нежный отец, потерял двух взрослых и талантливых сыновей; одна дочь его утонула вместе с мужем, другая сошла <p78> с ума. В разной форме, в разных сочинениях по-разному выражал он любовь и внимание к детям. Редкий лирик посвятил так много страниц своей поэзии родительской любви. Пафос этой любви доходит до самозабвенного исступления родительского чувства в «Девяносто третьем годе», где неподражаемым чудесным юмором запечатлены страницы, изображающие малюток в их первой встрече с непонятным им предметом — иллюстрированной книгой. В «Искусстве быть дедом» поэт умилительно рассказал о своей стариковской привязанности к внукам, а в «Отверженных» представил образцы тех замечательных живых фигурок, в какие отливается его любовное проникновение в детскую душу, когда переходит в объективно-художественное воплощение. Едва ли еще два-три детских портрета во всей всемирной литературе могут быть поставлены рядом с бессмертной фигуркой пролетарского мальчика Гавроша, юного озорника, по-детски человечного покровителя беспризорных малышей, раннего революционера, бесшабашного героя, умирающего на баррикаде за народное дело с народной песенкой на устах, задорной и милой, как он сам. Если бы принято было чаще увековечивать образы поэтов в виде изваяний их героев,— как это сделано, например, на брюссельском памятнике Шарлю де Костеру, изображающем его Уленшпигеля и Неле,— то трудно представить себе лучший памятник для прославления Виктора Гюго в детской среде, чем скульптурное изображение его Гавроша. Одного этого образа достаточно, чтобы сделать Гюго близким и дорогим детям. И, конечно, Гаврош должен быть только исходной точкой знакомства подрастающего поколения со всем творчеством великого писателя, со всей этой многообъемлющей энциклопедией жизни, раскрывающей читателю на каждой ступени его развития свои необозримые богатства. Надо, чтобы советские дети так любили Виктора Гюго, как он любил детей.
