МЕТОДИЧЕСКИЙ И УЧЕБНЫЙ РАЗДЕЛ ЖУРНАЛА «ЮНЫЙ ХУДОЖНИК»
Г. Горощенко
Журнал «Юный художник» наряду с сведениями общеискусствоведческого характера (знакомство с творчеством больших мастеров настоящего и прошлого) дает читателям и определенные практические знания (обучение рисованию, знакомство с перспективой, цветом и т. п.).
Недостатком журнала является некоторая его неопределенность в смысле ориентации на возраст читателей. Материал, рассчитанный на детей от 10- до 16-летнего возраста, слишком различен. Для придания большей цельности и полезности журналу следовало бы ограничиться возрастом от 11 до 14 лет.
Журналу «Юный художник» следует пожелать и более строгой системы в очередности статей. Так, любимейшим занятием детей в области рисования, примерно до 14 лет, является работа над тематическими композициями, а отнюдь не рисунок с натуры, только к этим годам начинающий заинтересовывать юного художника. Выставки рисунков детей нашего Союза ярко доказывают это, да и сам журнал в ряде номеров воспроизводит примеры именно композиционного детского творчества.
Было бы ошибкой думать, что только благодаря отсутствию руководства дети меньше рисуют с натуры, чем самостоятельно сочиняют и компануют по представлению. Такова организация детской психики, воображения, таков темперамент детского творчества, что детей не удовлетворяет сухое копирование с натуры отдельного предмета и потребность выразить свои мысли сказывается в прекрасных, хотя и примитивных, тематических композициях.
Между тем в разделе «Учимся рисовать» за два года выхода журнала нет ни одной статьи о композиции хотя бы самой элементарной, касающейся вопросов целесообразного размещения изображения размеров рисунка, полей и т. п.1 
Статьи о композиции необходимо давать наряду со статьями о рисовании с натуры. Следует также ввести в учебном разделе тематический композиционный разбор интересных с педагогической точки зрения детских рисунков, присылаемых в редакцию или экспонируемых на детских выставках. Рисунки эти! нужно воспроизводить в размере максимально близком к размеру подлинника, а если работа представляет интерес в колористическом отношении, то и в красках. Конечно, мы понимаем трудности статей о композиции, как и вообще статей учебного характера. Очень большая осторожность и такт авторов должны охранить эти статьи от грубых рецептов, могущих неверно ориентировать юных художников, буквально и точно принимающих каждый совет.
В «Словаре юного художника» наблюдается некоторая бессистемность. Каждый словарь только тогда словарь, если в нем очевидна логическая последовательность в подборе слов. Простейшим решением в данном случае явился бы перечень слов (в алфавитном порядке), часто 
[1. Несколько сжатых слов о композиции в словаре юного художника в счет идти конечно не могут.]
встречающихся в изобразительных искусствах. Однако мы согласимся с журналом, что такого рода построение словаря для детского журнала было бы формальным и сухим. Можно было бы найти более живую и целесообразную систему подбора слов по разделам (рисунок, живопись, скульптура) или по какому-либо другому принципу, подбор же слов в том виде, как он дан в словаре журнала, не дает возможности уловить какую-либо обоснованную строгую систему.
В журнале следовало бы дать практическую статью по работе над плакатом и аналогичную — по карикатуре. Детям в практике школьной и пионерской работы очень часто приходится иметь дело с этими формами изобразительного искусства (плакаты к различным кампаниям, карикатуры в стенгазетах и т. п.). Дать элементарные сведения юным художникам в этой области — обязанность журнала.
Перейдем теперь к более детальному разбору отдельных разделов и статей. Статья опытного педагога-художника Я. Башилова «Учимся рисовать» (№ 3 за 1936 г.) на живом и интересном материале дает первые уроки рисунка с натуры. Правильно указывается на значение в рисунке верной передачи конструкции предмета, на умение видеть и изображать общий силуэт — массу предмета, а не только образующие его детали. Но в статье Башилова об акварели (где объектом занятий взяты цветы) нельзя безоговорочно согласиться с советом, что ватман является лучшей бумагой для акварельной живописи.
Следовало бы сказать, что ватман, обычно очень сильно проклеенный, не совсем хорош для акварели, которая получается на нем жесткой и сухой и что бумага, более впитывающая краску (но не чрезмерно), например плотная слоновая, дает лучшие результаты. В этой же статье Башилов говорит, что акварель — краска прозрачная, и тут же указывает, что ряд красок полупрозрачны и даже корпусны. Получается противоречие, во избежание которого нужны специальные оговорки.
В статье Башилова о фактуре (№ 3 за 1937 г.) не вполне удачна иллюстрация с пирожным и банкой, где смотрится не столько фактурное разнообразие предметов, сколько характер их освещения.
Тут же следует сказать, что определение слова «фактура» в «Словаре юного художника» и в статье Башилова не вполне совпадают. Башилов, говоря о фактуре, указывает на возможность передачи поверхности изображаемых предметов различными средствами, в Словаре же юного художника говорится только о различных методах наложения краски, т. е. о фактуре как различной обработке поверхности изобразительного поля. Правда, словарь отсылает читателя по данному вопросу к статье Башилова, как дающей более подробные объяснения (напечатанной на два номера раньше). Но тогда тем более становится ненужным приведение этого слова в словаре, если оно уже достаточно объяснено ранее.
В № 1 за 1937 г. дается заметка о походном мольберте для этюдов, а в учебном разделе журнала совершенно ничего не говорится о масляной живописи. Для акварели же мольберт мало удобен, рисунки в походе даже профессионалы-художники почти никогда на мольбертах не делают. В результате — впечатление случайности помещения заметки.
Статья художника В. Журавлева о перспективе (№ 1 за 1937 г.), в общем правильная, имеет отдельные недостатки. Во вступлении к своей статье, где Журавлев говорит об общем значении перспективы для изображения, ничего не сказано о воздушной перспективе, в то время как она играет очень большую роль в искусстве. В статье указаны недостатки, слабые места прямой линейной перспективы, но сказано это как бы мимоходом и не разъяснены причины, делающие эту перспективу не вполне соответствующей нашему зрительному восприятию. Следовало бы
<p51> 
 сказать и разъяснить, что, видя предметы двумя глазами, которые сами по себе подвижны, имея возможность во время рассматривания натуры двигать головой, человек, в отношении зрительного восприятия, не может быть полностью сравним с фотоаппаратом2.
Статья Журавлева о светотени (№ 2 за 1937 г.) хорошо написана. Правильно указано значение светотени, подтвержденное в статье убедительными примерами хороших картин.
Статьи Кепинова и Ватагина «В помощь юному скульптору», практически ценные, много дадут юным скульпторам.
Сложнее обстоит дело со статьями художника Н. Рудина о цвете и краске (№№ 2, 3, 4 за 1936 г. и №№ 1 и 4 за 1937 г.). Совершенно правильные с научной точки зрения, они не всегда принесут пользу юным художникам.
Нельзя забывать, что для детей теоретические положения особенно необходимо связывать с практикой и в данном случае с художественной практикой. В противном случае дети, применяя верные теоретические установки, могут применять их неправильно, могут наделать ошибок. Рудину свои статьи следовало бы строить на живых художественных практических примерах, не ограничивая их только абстрактными упражнениями. В статье «Основные свойства цвета» (№ 2 за 1936 г.). Рудин говорит: «Прибавляя к краске3 белила, получим более светлые (усветленные) тона; прибавляя черную, получим темные (затемненные) тона». Далее идут примеры смешения различных по цвету красок с белилами
[2.Вопрос изучения перспективы должен быть в журнале связан с определенным возрастом Детей. Для детей 10—11 лет изучение перспективы нам кажется преждевременным. В этом возрасте у детей еще сильны свои особые, пускай наивные и условные, но выразительные и живые методы перспективного построения изображений
[3.Подразумевается акварельная краска.]
и черной краской и характеристика цвета полученных производных красок. Все положения Рудина конечно совершенно верны, но Рудин нигде, даже в примечании, не говорит, что в практике художественной работы акварелью употребление белил и подмешивание в другие краски черной нежелательны, так как лишают акварель чистоты цвета и характерной особенности акварели — прозрачности. Прочитав статью Рудина, дети наверное станут широко применять в акварели белила и черную краску, и вряд ли их работы от этого выиграют.
В статье «Пространственные свойства цвета» (№ 4 за 1937 г.) Рудин говорит о том, что светлые и насыщенные цвета будут казаться ближе, чем темные и малонасыщенные. Для подтверждения этого положения детям рекомендуется проделать ряд соответствующих опытов. Положение это будет несомненно верным при оперировании с абстрактными фигурами. Но в композиционном, тематическом решении на пространственное, кажущееся положение того или иного цвета будет влиять множество причин: смысловое сопоставление расстояния между окрашенными предметами, освещение, естественная окраска предметов. Таким образом мы будем иметь множество случаев, когда художественные произведения будут по своему красочному решению не соответствовать приведенному правилу. Без достаточно подробного разъяснения дети могут понять статью Рудина буквально, как определенный рецепт, и станут механически изображать дальние предметы более темными, а близкие светлыми.
Статьи Рудина «Оптическое смешение цветов» и «Контраст цветов» (№ 4 за 1936 г. и № 1 за 1937 г.) — хорошие статьи, но и в них следовало бы теоретический, цветоведческий материал соединить с художественной практикой и привести художественные примеры работ больших художников (Рудин дает только технические примеры и упражнения).
<p52> 
К мелким, но досадным оплошностям журнала следует отнести недостаточно подробные пояснения местонахождения картин художников, воспроизводимых в журнале. Указывается лишь город, где картина находится, что очень мало дает юному читателю. Необходимо подробно и точно указывать музей или галерею, в которой находится произведение.
Заканчивая обзор журнала, хочется пожелать осуществления одной идеи, проведение в жизнь которой нам казалось бы целесообразным.
Наряду с выпуском журнала «Юный художник», в виде ли бесплатного приложения к нему или за отдельную плату, следовало бы выпускать маленькие брошюрки — «Библиотеку юного художника». Эти небольшие книжечки могли бы состоять из материала, не вошедшего в журнал, и дополнять его. Естественно, что библиотека эта могла бы состоять из отдела «Художественное наследство» и раздела учебного характера. Целесообразно было бы также статьи учебного характера, разбросанные по ряду номеров, по истечении года собирать в отдельные небольшие книжечки-руководства, которые новый подписчик журнала мог бы всегда выписать и тем самым получить последовательное непрерывное изложение материала, который он пропустил, не получая журнала в истекшем году. Такого рода мероприятие должно оправдать себя, вместе с тем оно в известной мере избавит журнал от повторений.