В издании 1928-29 гг. «Детская» Маяковского помещена в конце четвертого тома, после агитстихов, плакатных лозунгов и рекламы. Этим как бы подчеркнута агитационная сторона девяти поэм для детей. И действительно, идейная и практическая целеустремленность этих произведений исключительно остра. Маяковский агитирует против драчунов, нерях, лентяев и трусишек – за храбрых, грамотных, защищающих слабого. Прямо противопоставляет «толстому» – «тонкого», сыну торговца сластями – сына молотобойца. Дает лаконичные лозунги: «Этого мужика уважать надо», «К няне надо хорошо относиться», «Вооружись учебником-книгой! С детства мозги развивай и двигай!»
Но как и в других его работах, эта агитация является только конечным, хорошо обоснованным результатом глубоко заложенных и ярко показанных в самом произведении идей. Мировоззрение, выраженное в образе, неизбежно приводящем к требуемому логическому выводу – вот структура агиток Маяковского, обеспечивающая им качество подлинно художественных произведений. И детских поэм не оторвешь от всей громады его наследия. В целом они добавляют замечательные штрихи к портрету поэта как гуманиста. Взятые отдельно, они многое помогают понять в специфике нужной нам детской литературы.
Раздаются иногда голоса: Маяковский, мол, не внес ничего нового в детскую литературу.
Достаточно вспомнить, что делалось в детской литературе в те годы, когда Маяковский писал свою «Детскую», чтобы увидеть принципиальную новизну его работы. Ведь не было еще изжито «искусство для искусства», ведь были еще ревнители неприкосновенности детского мира для всех треволнений революции, ведь услаждали еще детей рифмованными побрякушками, ограничивая их кругозор узеньким мирком домашнего обихода и мещанского уюта! 
И вдруг, расталкивая успокаивающихся, приходит Маяковский и говорит:
Ясно
даже и ежу, - 
этот Петя
был буржуй.
И:
Птицы с песней пролетали,
пели:
«Сима – пролетарий!»
Таких песен до Маяковского не пели птицы в детской литературы! Новизна налицо. А уж если говорить о новизне инструментальных тонкостей, то даже для человека, не знающего русского языка, «жу» и «урж» первого отрывка так же ясно показывают отвращение, как «пти», «песн», «пели» второго – нежную ласку. Осмысленность этой виртуозной инструментовки тоже была несомненной новизной даже для изысканных мастеров чисто музыкальной игры звуками.
Пожалуй, не стоит дальше и спорить о том, нов ли был Маяковский на детском фронте. Лучше поглубже заглянуть в эту новизну. А глубина в ней имеется.
Если выписать философские и моральные идеи, развиваемые Маяковским перед детской аудиторией в этих девяти небольших поэмах, то, право, они покажутся программой, которая не потеряла своего значения и на сегодняшний день.
Вот эти идеи:
1. Революция видов Дарвина.
2. Отрицание бога.
3. Классовая борьба во всем мире.
4. Человек – хозяин природы.
5. Человек может все.
6. Человек растет в коллективе.
7. Сильный должен защищать слабого.
8. Нужно любить труд.
9. Нужно учиться.
Можно и дальше продолжать изыскания, но уже ясно, о чем идет речь у Маяковского с детьми. Он хочет создать из советских детей «истых силачей-коммунистов». Он хочет того же, чего хочет и сегодняшняя детская литература, и идет к этой общей цели большаком, а не переулочками.
В достижении этой цели многокрасочность его палитры и многообразие его художественных приемов в детских поэмах так же богаты, как и в других.
Иногда, водя детей с милыми прибаутками по зоологическому саду, он вдруг как молнией, озаряет их мозг внезапной мыслью, над которой долго потом будут ребята думать:
Обезьян,
Смешнее нет.
Что сидеть, как статуя?
Ч е л о в е ч е с к и й п о р т р е т.
Даром, что хвостатая.
Отличный прием, забытый многими детскими писателями, любящими разжевать и в рот положить.
Иногда он всю поэму отдает одной идее, как «Прочти и катай в Париж и в Китай». Характерно, что немаловажную географическую идею о том, что земля кругла, он подчиняет главной, политической: о классовой борьбе. Круглость земли – это только обрамление поэмы, правда, мастерски сделанное:
Начинается земля,
как известно, от Кремля.
Сколько раз рифмовались эти два слова! Но решающий комплекс найден им.
И финал обрамления:
- Мы же
ехали вперед,
а приехали туда же.
Это странно,
страшно даже.
Маяковский,
ждем ответа.
Почему случилось это? –
А я ему:
- Потому
что земля кругла,
нет на ней угла – 
вроде мячика
в руке у мальчика.
Автор, как видите, не пожалел художественных средств, нашел верную тональность, исчерпал доказательства для того, что снизить географическую идею, но подчинил он ее идее политической. Скольким преподавателям географии надо бы хорошо освоить эту идею поэта!
Париж:
Пошли сюда,
пошли туда – 
везде одни французы.
Часть населения худа,
а часть другая –
с пузом.
Нью-Йорк:
Как санки
по снегу
без пыли
скользят горой покатою,
так здесь
скользят автомобили,
и в них 
сидят богатые.
Китай:
на людях 
мы
кататься привыкши.
Китайцев таких 
называем «рикши».
В рабочих привыкли всаживать
пули.
Рабочих таких
называем «кули».
В одном стихотворении, увлекательном по тому, усваиваются идеи Коперника и Маркса.
Шедеврами этого цикла девяти поэм являются поэмы «Что такое хорошо и что такое плохо» и «Кем быть?» («Что делать?»). Надо слышать в исполнении ребят первую вещь, чтобы оценить ее идейную доходчивость и формальную завершенность. Обилие и ясность примеров, приведенных в поэме, делают исключительно убедительной результативную часть поэмы.
Буду
делать хорошо,
и не буду
плохо.
Вторая поэма «Кем быть?» наредкость богата. Прелести профессий столяра, инженера, архитектора, доктора, рабочего, кондуктора, шофера, летчика, матроса захлестывают ребенка, перед ним раскрываются все пути, и тут автор, любуясь своим пленником-читателем, властно поучает его:
Книгу переворошив,
намотай себе на ус
все работы хороши,
выбирай
на вкус!
Что сделано Детиздатом, чтоб эти две наиполнейших поэмы стали достоянием всех многоязычных наших республик?
В теме власти человека над природой, его всемогущества Маяковский близко соприкасается с основной темой Горького.
В поэме «Конь-огонь» - простейшей по теме! – отец пошел покупать сыну лошадку – развернуто все великолепие производств:
Но, конечно,
может мастер
сделать лошадь
всякой масти.
И пошли: писчебужная фабрика, столярная мастерская, кузница, мастерская художника. А финал? Конница Буденного!
Такому развороту маленького события – покупки лошади – в демонстрацию ряда производств с оборонным финалом – надо учиться и учиться
Чувствуя в ребенке молодого советского гражданина, Маяковский с особенной любовно старается привить ему и те моральные качества, которые отличали человека социалистического общества. Подходит он к этому как будто издали: от контраста отношения сытого барчука к голодному щенку и рабочего мальчонки, делящегося с ним последней конфетой. Но отсюда вырастает идея помощи слабому, и рядом же развивается идея коллектива в маршировке пионерского отряда, которому козыряют милиционеры. Любовь к труду, любовь к знанию и учебнику-книге – и в этом Маяковский опять смыкается с Горьким – отчетливо усваиваются ребятами из его поэм.
Но есть еще одна область, в которой Маяковский дал образец детским писателям. Это – область фантастики. Этот жанр трудно дается детским писателями. И он очень нужен детям. Маяковский напоминает, в чем секрет успеха сказок Андерсена и Гофмана: фантастика должна быть правдива внутренней своей правдой. И когда почтальон наклеивает марки на буржуйского мальчишку и засовывает его в почтовый ящик, дети легко верят этой сказке-правде, потому что морально их чувство требует возмездия бездельнику и обжоре.
Невелико по объему наследство Маяковского в детской литературе, но значительно. Глубокая идейность, безупречная ясность образов, полная подчиненность формы содержанию – вот заветы, которые он оставил молодым детским писателями, и вот пути, на которых наша детская литература может приобрести новый размах и новую силу. 
