<p25> 
В выпущенной Детиздатом книге «Владимир Маяковский детям» нет и намека на ту обязательную подготовительную работу по оформлению, без которой немыслимо издание стихов Маяковского. Не считаться с оформительскими расчетами самого Маяковского никак нельзя: в одном случае он в рукописи делает макет издания, точно учитывая расположение текста в книге («Что такое хорошо и что такое плохо»), в другом – в рукописи перенумеровывает стихи, опять-таки учитывая их сочетание с иллюстрациями («Что ни страница – то слон, то львица»).
К стихотворению «Эта книжечка моя про моря и про маяк», как видно из заключительных строк, Маяковский делал или собирался делать рисунки. 
Характерная особенность оформительных замыслов Маяковского – это обилие иллюстраций. В своих стихах для плакатов «Окна сатиры» Маяковский к каждой строфе дает отдельный выразительный, полный динамики рисунок, а к некоторым, наиболее сжатым и лаконичным, стихам выполняет рисунки даже к каждой отдельной строчке. 
Четверостишие он иллюстрирует, например, так: 
Каждый прогул – (следует рисунок, изображающий прогульщиков) радость врагу. (Следует соответствующий рисунок.) 
А герой труда – (следует соответствующий рисунок) 
для буржуев удар. (Следует соответствующий рисунок.) 
Или в другом, журнальном стихотворении про Керенского: 
Забывши классы и партии, 
идет на дежурную речь, 
глаза у него бонапартьи 
и цвета защитного френч.
После строфы следует рисунок-карикатура, изображающий Керенского, и далее каждая строфа иллюстрируется так же. Первые издания детских стихов Маяковского, разбираемых в данной статье, так и иллюстрировались (различными художниками) многочисленными картинками, иногда хорошо (рисунки Д. Моора к стихотворению «История Власа, лентяя и лоботряса»), чаще – плохо.
Но Маяковский не ограничивается только простым «рассечением» стихов и разметкой, какие из них и как <p26> иллюстрируются, – у него сами стихи помогают макетированию книжки. Замечательный пример в мельчайших деталях продуманного автором оформления – стихотворение «Что ни страница – то слон, то львица». Здесь и размещение иллюстраций, и композиция разворота подсказаны Маяковским. Само название стихотворения уже предрешает размещение зверей по страницам книжки – зоосада. В рукописи этого стихотворения, выпущенного отдельной книжкой в Тифлисе в 1928 г., Маяковский размечает постранично, какая страница какому зверю отводится.
<caption>Н. Альтман. – Иллюстрация. («Владимир Маяковский детям».)</caption>
Открывай страницу-дверь – 
в книжке самый разный зверь.
Одного зверя за другим показывает Маяковский ребятам. Для слона с его семейством Маяковский требует целый разворот книги:
Всех прошу посторониться,  
разевай пошире рот, –
для таких мала страница, 
дали целый разворот.
Не считаться с оформительскими указаниями Маяковского, издавая его стихи, – это значит исказить творческий замысел замечательного поэта и, кроме того, упустить замечательную возможность дать ребятам и по тексту, и по оформлению подлинно советскую детскую книжку. Маяковский совершенно справедливо считал, что, снабженные выразительными картинками, его стихи будут еще более активны, явятся еще более сильным, действенным оружием. 
Во что же превратились стихи Маяковского в графической трактовке Н. Альтмана?
Как мы ни пытались найти объяснение такому противоестественному сочетанию, как стихи Маяковского и иллюстрации Альтмана, все-таки разгадать эту «детиздатовскую загадку» нам не удалось. Авторские замыслы оформления совершенно игнорируются. Отделенные от текста иллюстрации и по характеру своему никак не связываются с текстом. 
Вместо жизнерадостных, веселых рисунков в иллюстрациях Альтмана мы видим эклектическое, рафинированное творчество, представляющее, может быть, какой-либо интерес, для эстетствующих взрослых, но для детей вредное и ненужное. К стихам Маяковского «Что ни страница – то слон, то львица» Альтман дал лишь одну иллюстрацию, втиснув в нее всех зверей и птиц.
Напрасно ребята будут возвращаться к картинке Альтмана, прочтя о том или другом звере, – картинка эта, не связанная с текстом Маяковского, выглядит ненужным придатком к стихам. 
Звери, насильственно усаженные Альтманом за стол, перестали быть зверями Маяковского. 
В этом стихотворении Маяковский, шутя и мастерски играя словами, показывает зверей одного за другим.
Льва показываю я, 
посмотрите, нате – 
он теперь не царь зверья, 
просто председатель. 
Этот зверь зовется лама. 
Лама-дочь 
и лама-мама... <p27>.
Шутку Маяковского о льве Альтман распространил на всех зверей и этим отяжелил, заморозил ее. Стилизованное изображение льва как будто неудачно скопировано с персидской миниатюры; пририсованные к уродливым изображениям животных, отдельные элементы человеческого костюма подобраны вяло, неостроумно и не вызывают даже улыбки. 
Но если рассматривать данную иллюстрацию как простое изображение зверей, то и тогда они вызывают порицание.
Дети любят зверей, хищные звери покоряют их воображение своей красотой, силой, отвагой. Дети прекрасно чувствуют психологические особенности различных зверей, их характер. Каких же зверей дает нам в рецензируемой книге художник? Кажется, что нарочно трудно изобразить зверей более отталкивающими, приторными. Милая детскому сердцу обезьянка как будто бы взята из кошмарных произведений средневекового художника. Неуклюжий, но по-своему занятный пеликан изображен отвратительным. Кенгуру, жирафа, верблюд, при оригинальности своих форм, лишены тех качеств своеобразной красоты, а иногда и изящества, которые безусловно у них есть. Акцентированы, утрированы самые непривлекательные черты внешности животных.
В иллюстрации перепутаны масштабы. Обезьяна и жирафа одинаковой величины. Слоны, про которых у Маяковского в стихах сказано: «двух и трехэтажный рост», в рисунке не более льва. Такого рода небрежное отношение к реальности искажает верное представление детей о животных и безусловно вызовет у них лишь насмешку. Повидимому, Альтмана в этой иллюстрации интересовали лишь задачи цветовой и композиционной цельности. Конечно эти задачи должны решаться в каждом художественном произведении, но они должны естественно вытекать из правильной трактовки темы, метких наблюдений, правдивых характеристик, а отнюдь не искажать предметы, становясь самоцелью.
<caption>Н. Альтман. – Иллюстрация. («Владимир Маяковский детям».)</caption>
Вторая иллюстрация книги – к стихотворению «Эта книжечка моя про моря и про маяк» – представляет собой прямое и неудачное подражание детскому рисунку, с той только разницей, что дети семи-восьми лет часто значительно лучше нарисуют пароход и корабль, чем это сделано в иллюстрации. 
В этом стихотворении Маяковский дал образ маяка намного шире, чем это отразил в иллюстрации художник.
...Дети, будьте, как маяк! 
Всем, 
кто ночью плыть не могут, 
освещай огнем дорогу...
Художник должен был найти изобразительные средства для выражения этой идеи.
Нарисованные нарочито-примитивно парусная лодка, пароход, маяк <p28> кажутся иллюстрацией к поверхностным стишкам какого-нибудь присяжного стихоплета, а не к глубокому по замыслу стихотворению Маяковского.
Третья картинка, неизвестно почему помещенная в конце книжки, хотя она иллюстрирует стихотворение, данное в книге первым – «Что такое хорошо и что такое плохо», не лучше первых двух. Вместо подсказываемого Маяковским ряда графических сопоставлений (хорошо и плохо) художник почему-то изобразил только один момент, где уродливая птица является центром всей композиции. Страшный ворон, стоящий на голубых ногах, застывшие в условных позах фигуры детей (какие-то схемы «детей вообще»), условный серо-голубой фон иллюстрации делают ее также неудачной.
Попытка художника, поддержанная, а может быть подсказанная Детиздатом, графически оформить богатейшее содержание стихов Маяковского в трех «синтетических» картинках должна была потерпеть неудачу.
Никакими доводами производственного порядка нельзя оправдать «скупое» иллюстрирование стихов Маяковского. При том использовании бумаги, которое мы видим в рецензируемом издании (большие поля), конечно нашлось бы место для органически связанных с текстом иллюстраций. 
Выпуск книжки «Владимир Маяковский детям» должен был быть программным выступлением Детиздата, демонстрированием советского оформления книги великого советского поэта. Вместо этого получился один из многочисленных вариантов серого, невыразительного детиздатовского издания.

