
Горячкина М.
Фурманов, Д.
Мятеж. Переработка для детей старшего возраста А. Фурмановой. Гравюры 3-й бригады художников С. Бигоса, А. Гончарова, Б. Грозевского, Я. Масланного, М. Пикова, М. Полукова, А. Ромодановской. - (М.). ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. 197 стр. 2 р. 50 к., перепл. 50 к. (Гражданская война). 20 300 экз.
Подростки. Старший.
Цель переработки произведения Фурманова "Мятеж" ясна: книга писателя-бойца является прекрасным средством воспитания подрастающего поколения. Видный участник революционных битв, Фурманов отразил в своих книгах живую героическую революционную действительность. На страницах этих книг, написанных с исключительной художественной силой и правдивостью, разверывается картина самоотверженной борьбы пролетариата, руководимого коммунистической партией. Именно эта трезвая правдивость большевика делает повествование Фурманова таким захватывающим, волнующим и близким. Читатель в каждой строке чувствует, что борьба эта - не плод фантазии автора, а действительная борьба, происходившая в конкретной обстановке между живыми людьми, которых объединяют или разделяют классовая солидарность или вражда.
Как же переделана эта книга А. Фурмановой? Книга сокращена почти на половину. Сокращение произведено главным образом за счет первой половины книги, в которой описывается время до мятежа, дается общая характеристика местности, населения, знакомство с историей края и с состоянием политической работы на местах. Наряду с сокращением наиболее сложного, громоздкого и наиболее трудного для ребят материала, при переработке все же было выброшено много исключительно интересных и ценных мест. Некоторые опущенные сцены, написанные с большой художественной силой и убедительностью, дают чрезвычайно яркое представление о классовом расслоении на фронте и среди местного населения. Так например, выпала сцена агитации среди пленных солдат, которые, поняв, к чему стремятся большевики, клянутся помогать им. Выпала также весьма характерная история с Дусинязаковым, бывшим баем, пролезшим в партию на ответственный пост и агитирующим население на резню с русскими. Подобные сцены были бы нелишни и в книге для ребят. Даже больше этого, они укрепили бы их понимание, сделали бы мятеж более обоснованным. Но в целом подобная переделка полезна и необходима. Несмотря на то, что центром книги служит основной сюжет ("Мятеж"), все же дается достаточное представление о специфике среднеазиатских условий работы, о классовой борьбе, предшествующей мятежу, о политическом лице области, о работе партии. Эта книга научит ребят не только классовой ненависти, но и той изумительной тактике борьбы, на которую способны только большевики. Борьба горсточки партийцев с бунтующей полукулацкой или зараженной кулацкими влияниями массой показана Фурмановым удивительно сильно, ярко и художественно. На примере горсточки партийцев Фурманов показал твердость партии, ее умение руководить стихией, организовывать ее, а не плестись в хвосте, на поводу. Читатель с самого начала книги с напряженным вниманием следит за этой борьбой, ждет с нетерпением ее исхода. И вместе с тем с каждой страницей в нем растет уверенность, что эти люди, способные своим бесстрашием и решимостью заражать миллионы и вести их в бой, не сдадутся, что победа останется за ними. Не снижают этой напряженности даже многочисленные протоколы и приказы. Фурманов мастерски рисует портреты людей. В нескольких строках он дает живой образ. Примером<p10> могут служить характеристики партийцев, приехавших из Верного: Рубанчика и Никитченко, Муратова и Полееса. Только на протяжении одной страницы вы получаете самое яркое представление не только о их характере, взглядах, но и о наружности, бегло, но метко очерченных. Все это показывает способность Фурманова схватить, запечатлеть, воспроизвести малейшее впечатление и сделать его значительным.
Книга крепкая, боевая. Выпуск ее надо приветствовать.
Необходимо отметить очень хорошее оформление книги 3-й бригадой художников.
