
<p8>
КАПИЦА, П.
Настоящая работа. Рис. Киеелева. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1952. 66 стр. 50 к. 15000 экз.
Книга пытается показать жизнь и работу фабзавучников, трудности, которые приходилось им преодолевать, нечуткое отношение мастеров и, наконец, победу –  произведенный фабзайцами ремонт паровоза. Тема очень интересная, но развил ее автор крайне плохо и неправильно. Книга дает искаженное предоставление о современной школе ФЗУ. Для этого автор не пожалел мрачных красок.
Прочитав эту книгу, ребята получают чрезвычайно безотрадное представление о положении фабзайцев. Первый год их обучения в изображении автора, проходит в полной беспризорности. Ребятами решительно никто не интересуется: ни завком, ни ячейка, ни рабочие. Поэтому все свободное от учебы время они проводят, катаясь на трамвайных буферах и устраивая кошачьи концерты. В комсомольский комитет они идут уже на второй год, когда им не дают работы. Сам же комитет за это дело не взялся. Мало того даже после настоятельных просьб со стороны фабзайцев, это дело с места почти не двигается. Положение фабзайцев в цехах еще более ужасно. Рабочая масса совершенно безразлично относится к фабзайцам, а отдельные рабочие и прямо враждебно. Глухов неоднократно вредит ребятам, но никакого отпора со стороны ребят и рабочих не получает. Партийцы тоже не замечают бродящих по цеху ребят. Таким образом, ребятам всюду приходится добиваться всего самим. Только после длительных странствований фабзайцев по организациям им, в конце концов, удается получить поддержку. Отношение рабочих к ученикам меняется тоже только после ремонта паровоза.
Конечно, показать самостоятельность и инициативу ребят необходимо, но не путем такого нарочитого и одностороннего сгущения красок. Современная школа ФЗУ не такова, какой ее представляет автор. Шефство завода над школой в значительной мере устраняет те трудности, то убийственное безразличие, которые показал автор. Конечно, это отнюдь не означает, что в школах все обстоит благополучно. Мы имеем еще очень много недостатков, которые нужно изживать, но нельзя не видеть и то новое, ту реорганизацию, которая произошла в школе за последнее время. Нельзя отрицать того, что интерес рабочих к школе ФЗУ возрос.
Описываемое автором отношение, может быть, имело место, но не в настоящее время. Автор не хочет видеть этих сдвигов. В этом его огромная ошибка. В книге не только смазана роль партийных, комсомольских и профессиональных организаций, но и в тех немногих местах, где говорится о них, роль и значение их представлены в сгущенном, превратном виде. 
Кроме того из книги читатель совсем не получит представления об учебе в школе. Описываемая автором школа является придатком завода, отражая, таким образом, левацкие установки о школе — цехе завода, что нигде не оговорено автором и даже наоборот. Нарисованная автором картина выдается и пропагандируется как «настоящая работа», что идет вразрез с установками ЦК ВКП(б) о школе от 5/IX 1931 г.
В книге есть и положительные моменты. Довольно хорошо показаны коллектив фабзайцев, их пламенное желание найти, наконец, «настоящую работу». Хорошо изображены некоторые ребята, показана их инициатива. Сцена ремонта паровоза убедительна. Но эти хорошие стороны не в состоянии искупить указанных ошибок автора. Книга в настоящем виде вредна, и выпуск ее является ошибкой издательства.
Рекомендовать ее нельзя.
М. Горячкина


