<p37>
МЫ ВСЕ ЕЩЕ СЛЕДУЕМ ШАБЛОНУ
М. Горячкина
ЧЕРЕПАНОВ, К. Кавалерист Михась. Рис. и обложка А. и П. Быковых. — М. и Сталинград. Сталинградский крайгиз. 1934. 71 стр. 60 к. 6000 экз.
Средний. Старший
Борьба пионерских отрядов за охрану колхозного урожая завоевала уже почетную славу. На страницах наших газет и журналов часто описываются отдельные эпизоды этой борьбы, приводятся яркие факты. Между тем этот живой и интереснейший материал «детскими писателями» почти никак до сих пор не используется (если не считать отдельных небольших сборников и очерков). Нет еще ни одной хорошей серьезной книжки, которая бы увлекательно рассказала ребятам о колхозных пионерских отрядах, их жизни и героической борьбе за охрану колхозного урожая, их участии в социалистической перестройке деревни. Потребность в такой книжке большая, поэтому попытка автора рецензируемой книжки разрешить эту серьезную и благодарную задачу заслуживает всяческого поощрения.
Небольшая повесть К. Черепанова «Кавалерист Михась» рассказывает о работе и борьбе одного колхозного пионерского отряда. Храбрый пионер Михась вместе с товарищами открывает заговор кулаков, разоблачает их воровские махинации и вредительство в колхозе. Это сопряжено с большими трудностями и опасностью для жизни. Михася ловят кулаки, избивают и долгое время держат в землянке, пока, наконец, его не спасают товарищи. Попутно автор дает образы классовых врагов, пролезших в колхоз, показывает отдельные сценки работы колхозников и пионеров. И наконец, в заключение рисует картину колхозного праздника и премирования пионеров.
Читается повесть с интересом. Но достигает этого автор испытанным методом старых избитых приключенческих повестей. Эта занимательность идет больше по линии сюжетной. Ребятам нужна интересная приключенческая книжка. Но занимательность должна достигаться другими средствами, чем это делалось обычно писателями буржуазных приключенческих повестей. Сюжетная напряженность и подвижность должна базироваться на убедительном, правдивом показе нашей действительности, людей, их поведении, должна давать яркую правдивую картину их жизни. Особенно это необходимо требовать, когда автор строит свою вещь на конкретном, фактическом материале.
Основной недостаток повести «Кавалерист Михась» заключается именно в том, что автор не сумел в достаточной степени показать работу пионеров в колхозе, не сумел дать образы колхозников и классовых врагов так же ярко, как им даны смелые похождения пионера Михася и его друга Пекши. В результате основная мысль повести как-то смазывается. Если слово «кулак» заменить словом «разбойник», а Михася аттестовать как обычного смелого мальчика, то дело в повести, пожалуй, мало изменится. А это говорит о том, что автор недостаточно продумал основную мысль вещи, не соразмерил ее частей.
В самом деле, начнем хотя бы с того, как показывает автор непосредственное участие пионеров в работе колхоза. Вожатый Серега выводит пионеров в поле для сбора колосьев, и в первый день победительницей остается бригада Михася. В дальнейшем о сборе колосьев и о работе пионеров подробно мы ничего не узнаем.
Самая завязка действия начинается с покражи колхозных лошадей. С этого момента читатель начинает следить почти исключительно только за поведением Михаськи и его судьбой.
Михась индивидуально пытается отыскать пропавших лошадей и открыть виновников. Позвав с собой друга Пекшу, он отправляется на поиски. Судьба вначале им благоприятствует. Михасе удается подслушать заговор кулаков в лесу, они подробно говорят о своих воровских планах. Но собака вдруг открывает местопребывание Михаськи, и кулаки, предварительно избив его, сажают в землянку. Показав в небольшой сценке настроение в колхозе, автор развертывает дальнейшие приключения. Причем у него не хватило даже фантазии для того, чтобы разнообразить их. Пекша неожиданно подслушивает за скирдами еще один заговор кулаков и вместе с вожатым Серегой отправляется по их следам. Отбившись от Сереги, Пекша вмиг находит землянку, спасает Михася и бежит в колхоз предупредить о готовящемся нападении. Как видим, все происходит весьма случайно: и открытие заговора, и поимка, и спасение. Все эти приемы нам известны давно.
Пионерской организации как коллектива не чувствуется. Руководства со стороны взрослых тоже не видно. Парторг — отец Михася — даже и не пытается расспросить сына о работе, о планах. Он только одобрительно кивает головой, видя его суетню. Председатель колхоза и остальные коммунисты почти никакого внимания на пионеров не обращают, несмотря на то что пионеры все как один вышли работать в поле. Начальник политотдела появляется в повести только два раза: первый — чтобы поругать партийцев за бесхозяйственность, второй — чтобы поздравить с победой и выдать пионерам премию. Ни работы его, ни отношения к нему колхозников мы ясно не представляем. Между тем в деле организации пионерских походов на поле, как мы знаем, начальники политотделов проводят большую организационную и воспитательную работу среди ребят.
<p38>
Точно так же плохо показана и работа колхозников. Образы колхозников в большинстве случаев очень бледны. Мы узнаем от автора, что отец Михася — лучший ударник, что Чапан — лодырь и вредитель, что Алексеевич — хороший бригадир. Если в отношении отца Михася автору еще можно поверить на слово, то в отношении остальных это сделать трудно. Чапана, например, мы даже внешне не представляем. Между тем он, по замыслу автора, должен играть роль классового врага, пробравшегося в колхоз, он является уполномоченным основной шайки кулаков, в повести намекается на какие-то его вредительства. Есть, впрочем, и другой представитель кулачества в колхозе. Это — старик объездчик Евменых. Но нарисован он так плакатно: и шаржированно, что принимать его всерьез почти невозможно. Между тем задуман он автором как серьезная фигура. Основное и отличительное его свойство в том, что он беспрерывно, без всякого повода злорадно хихикает. Вот наше первое знакомство с Евменычем (Акинфом):
«Акинф корчился от смеха. И не смешно было, а смеялся. О нем в хуторе говорили много нехорошего — злой старик! — и ребята его боялись. Сейчас Михась вспомнил жеребчика с перебитой ногой. Гладкошерстый жеребчик извивался возле кормушки, подгибая окровавленную ногу, кровь не переставала хлестать из раны; у жеребчика из глаз текли слезы. А старик Акинф ходил да посмеивался» (стр. 8).
Из этого описания (сделанного в начале книги) уже сразу ясен образ Евменыча. Дальнейшие действия его уже угадываются. Но автор ‚ почему-то напускает таинственность, заставляет его неискусно маскироваться и похохатывать на протяжении всей повести (типичный пример хотя бы на стр. 21).
Руководители шайки кулаков нарисованы не лучше. Кулак Царьков показан разбойником с топором в руках. «Эх, обделать бы нам это дело. Ну, держитесь, колхозники солены-уши, пообломаем мы вам хребты» (стр. 17), — шипит Царьков, готовясь в засаду. Между прочим, планы этого Царькова раскрываются читателю раньше, чем намечается сама завязка действия. Прием явно ненужный, снижающий интерес.
Совершенно неясно также, как сами колхозники боролись с врагами внутри, какие меры принимали они для выявления вредителей. Поэтому получается впечатление, что колхоз спасают одни пионеры. Этой крупнейшей ошибки почему-то не заметили ни автор, ни редактора.
Но книга не лишена и достоинств (о некоторых из них мы уже говорили). Сюда надо прежде всего отнести увлекательность и живость повествования, достаточную грамотность и простоту языка, наличие отдельных выразительных сценок жизни колхоза и работы пионеров. Автор безусловно знает деревню, ее быт, знает психологию ребят. Разговор ребят подан неплохо (изредка встречаются еще отдельные вульгарные слова «на все сто», «дай пять», но их немного). Образ Михася, несмотря на указанные недостатки, вырисовывается все же довольно ярко. Неплохо намечены и друзья Михася — Пекша и Серега Волчек. Остальные пионеры — безликая масса.
У редакторов имелись все возможности устранить явные недочеты книги. Для этого надо было поработать с автором больше, чем это было сделано.
Оформлена книжка неплохо. Рисунки простые и достаточно выразительные.