
<p6>
НЕРУЧЕВ, И.
Силяу. Повесть. Рис. и облож. А. Самохвалова.— [1.]. Леноблиздат. 1932. 157 стр. 1 р. 80 к. (Б-ка «Ленинских искр»). 15 000 экз.
Подростки.
«Силяу» — повесть о работе геологической разведки в горах Казахстана. Старый казак Байжан рассказывает комсомольцам Дусану и Мергалиму о прекрасной случайно обнаруженной им в горах пещере с ценными ископаемыми, Это сообщение он просит хранить в тайне. Ребята, заинтересовавшись рассказом, стали исследовать горы. Обнаружив там несколько пещер, подобных Байжановой, они уговаривают его открыть эту тайну московским людям. Байжан соглашается, и ребята вызывают в горы геологическую разведку. Дальше  автор показывает работу разведки, недовольство рабочих гордым и самонадеянным начальником разведки инженером Брызловым, который хотя и был преданным работником, но совершенно не считался с мнением коллектива. 
В книге показаны также перестройка работы при новом партруководстве и борьба с классовым врагом, пробравшимся в партию. Тема книги очень интересна и нужна. Социалистическая переделка национальных окраин в детской художественной литературе недостаточно отражена. Детям нужна книга о творческой, ударной работе националов, показывающая не только перестройку страны, но также и психологию населения.
В повести «Силяу» автор пытается разрешить некоторые из этих вопросов. Книга дает ясное понятие о громадных горных богатствах Казахстана. Образы Дусана и Мергалима поданы довольно убедительно и ярко. Так же ярко изображен и Брызлов и довольно удачно дан показ того, как чуткое товарищеское отношение к специалистам нового партруководства, помогло инженеру постепенно из замкнутого, самоуверенного человека превратиться в общественника.
Вместе с тем в книге есть ряд существенных недочетов. Так, почти совсем упущена из виду рабочая масса. Она подана чрезвычайно схематично и тускло. Кроме Дусана и Мергалима автор не дал ни одного яркого образа рабочего-национала, хотя там были люди самых разнообразных национальностей, впервые попавшие на стройку. Настроение этих людей, перевоспитание, превращение из темных, забитых кочевников в сознательных строителей социализма не показало. А между тем это была одна из главных задач книги.
Конкретная же перестройка работы, все нововведения проводятся только присланными из райкома партийцами. Масса в книге безлика и пассивна: у нее нет инициативы, она только ворчит на собраниях, иногда ругает в шахте начальника Брызлова. Характерно, что даже местные рабочие-партийцы также бездействовали. Автор несколько раз упоминает о том, что на разведке были <p7> 
партийцы, но па протяжении всей книги ни одного из них читатель так и не видит. Что они делали, чем отличались они от беспартийных, неизвестно. Такое неверное, огульное обвинение парторганизации не соответствует действительности. До приезда Тастанбекова и Абрамова ею руководил Бавин. Кстати, этот классовый враг описан автором очень странно: он пьянствует и буквально с утра до ночи лежит в арыке, ничем другим не занимаясь. Бавин – сонное и ленивое животное. Он вызывает скорее чувство гадливости, но отнюдь не ненависти. Такая трактовка классового врага в корне неправильна: она дезориентирует ребят и искажает у них понятие о классовой борьбе. О разоблачении Бавина сказано очень лаконично: он скрывал свое социальное происхождение и был раньше исключен за буйство – и только. В лице Тастанбекова и Абрамова, присланных райкомом, автор вывел деятельных партийцев, кажущихся одинокими среди не показанного автором местного актива. Они суетятся, созывают собрания, распространяют постановления собраний, а весь ход соревнования в бригадах, трудовой подъем рабочих, их борьба за перестройку работы с партруководством во главе показаны недостаточно ярко. О соревновании мы узнаем из цифр с доски ударника; влияние же бригады Дусана на остальных неуловимо. Концовка не вполне удачна. Рабочие единодушно кричат «ура» и качают под ряд всех руководителей. 
Момент такого радостного подъема можно было бы представить более ярко.
Несмотря на указанные существенные недочеты, книга все же представляет интерес и может быть допущена для чтения.
М. Горячкина

