
<p1>
(Обзор книги Чачко, М.)
Чачко, М. Мой мастер. Рис. и облож. О. Барабошина. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 24 стр. 25 к. 25000 экз.
Средний. Младший.
Сердце завода. Рис. и обл. А. Короткина. — [М.]. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 4931. 32 стр. 18 к. 25 000 экз.
Атака восточного. Рис. и облож. А. Короткина.— [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 95 стр. 60 к. 19300 экз.
Подростки. Старший. 
Изобретатель. Рис. В. Кизевальтер. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 39 стр. 35 к. 25000 экз.
Средний.
Показ нового человека, непоколебимого в борьбе за социализм, — величайшая задача детского писателя. «Пролетарская литература должна создать собирательные типы героев социалистической стройки и классовой борьбы, которые владели бы умами миллионов молодых трудящихся, с которых они могли бы брать пример. И мы требуем от наших литературных организаций, от пролетарских поэтов и писателей, чтобы они своим творчеством, своим мастерством хорошо описали тип героя социалистического строительства, который бы отражал стремление передовых борцов за социализм, описание которого заставило бы каждого молодого рабочего и крестьянина подумать: «Да, я хочу быть таким же, хочу походить на него, он является моим идеалом» (Косарев — генеральный секретарь ЦК ВЛКСМ). Эту задачу должны выполнить и писатели детской литературы.
Чачко — один из таких писателей, который знает завод, тревогу рабочих в дни прорыва, радость победы в борьбе за промфинплан, переживания, думы и быт рабочих. Чачко недавно пришел в литературу.
Первая из его книг «Мой мастер» — рассказ от лица молодого рабочего, только что окончившего ФЗУ и работающего подручным старого мастера С. С. Игнатьева. Автор показывает мастера в производстве. Он работает быстро и внимательно. Он — активный участник гражданской войны, энтузиаст строительства и рационализатор. После долгого раздумья он идет в партию. Во многом он служит примером для молодого рабочего.
При больших минусах книги, выраженных в недостаточно яркой обрисовке главных персонажей и некоторой слащавости в описании их, автору все же удалось показать убедительный образ старого рабочего, отдающего все свои силы, опыт и способности на борьбу за производство.
Партия и комсомол не показаны автором. Вступление в партию старого мастера звучит неубедительно.
В другой книге Чачко — «Сердце завода» — на сцену выступают старый мастер и молодежь.
На заводе испортился дизель. По мнению техдиректора и других кадровых инженеров, ремонт может быть произведен только под руководством иностранного специалиста, но иностранный специалист в отпуске — его нужно ждать десять дней. Комсомольцы выдвигают предложение ремонтировать дизель силами своей бригады. Собрание не принимает их предложения, но они тайно от всего завода ремонтируют дизель по ночам под руководством старшего рабочего Тулупова. Бригаду премируют и одновременно объявляют ей выговор за нарушение дисциплины.
Автор удачно показал старого рабочего Тулупова и героизм комсомольцев, но совершенно не показал значения партийного и технического руководства в производстве.
Автором не преодолен авангардизм молодежи, и это нашло свое отражение в обрисовке роли ее в производстве.
Третья книга— «Атака восточного» — состоит из трех рассказов («Атака восточного», «На полях» и «Сердце завода»).
Содержание рассказа «Атака восточного» — о комсомольцах, мобилизованных на ликвидацию угольного прорыва в шахтах Донбасса. Комсомольцы организовываются в ударную бригаду. На своем пути они встречают много препятствий. Часть ребят разочаровывается и расстается с комсомольским билетом. Лучшее же ядро комсомольцев стойко атакует пласт.
В этом рассказе более развернута характеристика комсомольцев, но не оттенена индивидуальность каждого из членов комсомольской группы. Отличить Телесенко от Никитина можно только по именам. Кроме того, автор недостаточно владеет литературным материалом, что особенно чувствуется в другом рассказе этой книги, «На полях». Основная идея «На полях»: борьба комсомольцев совхоза за свой участок. Начинается рассказ о соревновании девушки-трактористки с трактористом, но неожиданно обрывается, включается новая тема — борьба за комсомольский участок работы <p2> 
Общая литературная обработка рассказа «На полях» гораздо слабее других рассказов Чачко.
Рассказ «Изобретатель» по сюжетной линии близок к «Сердцу завода». Он ведется от имени юного фабзавучника. На заводе прорыв. Причина — плохо отремонтированные станки. Низкое качество ремонта объясняется кустарным характером шабровки станков. Старый мастер Степан Лазаревич изобретает станок для механической шабровки. Рационализаторское бюро высоко оценивает проект, но окончательное решение оттягивает. А время не ждет... Рабочие решают сделать станок сами.
Главный герой этой книги, юный фабзавучник, обрисован неудачно. Реплики его и рассуждения носят отвлеченный, книжный и утрированно наивный характер («странно как-то, думалось мне, изобретатель, а без длинных волос и совсем не бледный»; «но вы изобретатель, вы должны мечтать, вы должны думать о великих открытиях, вам должны сниться изумительные сны, у вас должно быть воображение прекрасное, как млечный путь, мысли должны расширять вашу голову, как лавина»).
Для рабочего-подростка книжное фразерство совершенно нетипично. Страдания его от того, что все изобретатели — обыкновенные люди, изображены психологически неубедительно и неверно.
Лучше дан старый производственник-изобретатель. Психология рабочего изобретательства, непосредственно вырастающего из повседневной работы, передана удачно.
Все книги Чачко насыщены живой струей современности. Лучше других удалось ему разработать типы старых кадровых рабочих, но и они напоминают друг друга, показаны однообразно. Мастер Игнатьев («Мой мастер»), бригадир Тулупов («Сердце завода»), шахтер Лаптев («Атака восточного»), изобретатель Котляр («Изобретатель») —это ударники, которые любовно относятся к своей работе, знают каждое движение машины, каждую часть, каждый звук. Вот их характеристики: «Тулупов внимательно всматривался в спокойно стоящую машину. Ему казалось, что он видит ее насквозь, видит все хорошо знакомые ему части, скрытые в металлическом теле машины. Он представлял себе все процессы ремонта. Да, бригада справилась бы с работой, он мог ответить головой за хороший поход ремонта» («За работу»). «Подвинтим, подкрутим, новую часть поставим, почистим — глянь и станочек готовенький» («Игнатьев»). «Понятно, — говорит Котляр, — что такой механический способ шабровки станков сразу дает нам возможность отремонтировать все станки в короткий срок».
— Ты знаешь, почему без действия стоит восточный уклон?
— Говорят, ничего не дает.
— Врут сукины сыны. Богатства там на годы хватит. Ты вот своих орлов (комсомольцев — Б. П.) мне на пару дней дай, докажем, что уголь на восточном загребать можно лопатой, а тогда дело пойдет («Атака восточного»).
Разоблачая чиновничью косность, равнодушие и холодное отношение к делу, показывая напор и победу при наличии энтузиазма и горячего отношения к работе, Чачко художественно не убеждает еще своего читателя.
Вступление в партию старого мастера, ремонт дизеля комсомольцами, изобретательство рабочего — все это происходит чрезвычайно легко и быстро; поэтому у юного читателя создается ложное представление и демобилизует его в необходимости борьбы за овладение техническими знаниями и за социалистическую техническую реконструкцию.
Говоря о дизеле, о врубовой машине, об изобретении, Чачко не дает ни процесса работы этого дизеля, ни этой врубовой машины, ни изобретения, хотя и говорит, что части дизеля ярко блестят, врубовая, как зверь, врезается в пласт и что изобретение облеклось в стальную форму.
Чачко еще недостаточно хорошо владеет литературным мастерством. Ему надо много учиться как по линии овладения литературным материалом, так и по линии освоения марксистско-ленинского метода.
Язык книг Чачко сухой, иногда напоминает язык протоколов. В сравнениях и эпитетах часто встречаются штампы.
Чачко часто забывает об особенностях детского читателя. Конкретность образа, насыщенность и эмоциональная простота изложения — вот необходимые условия бодрой большевистской книги для детей. Чачко надо еще много и много работать, чтобы создать такие книги.
Ошибка издательства «Молодая гвардия» в том, что оно к творчеству молодого, начинающего автора отнеслось недостаточно серьёзно. Автор начинает писать книги торопливо, не продумывая их идей достаточно глубоко.
Готцев, Кордюкова
