
<p1>
БАРТО, А.
Почтальон стучится в дверь. Рис. Ф. Штернберг и Н. Гиппиуc. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 16 стр. 16 к. 200 000 экз.
Дошкольный. 
Автором разработана нужная тема.
Звучными, гармоничными стихами, в занимательной форме Барто ведет детского читателя от маленького к большому, от частичного (письмо) к общему (социалистическое строительство).
При помощи писем автор показывает Днепрострой, завод и колхоз.
Напряженная динамика действия, показ процесса движения и задержки писем, причины этих задержек—все это показано Барто, и исключительно сильно даны следующие строки:
«Каждый день почтовый ящик 
Письма кипами глотает...
Эти письма с новостроек: 
Из Кузбасса, с Днепростроя, 
В этих письмах говорится
Об ответственных делах».
Наряду с достоинствами в книге имеются срывы.
На жалобу, в которой спрашивается об ответственности за несвоевременное доставление письма: «Кто же должен отвечать» — автор отвечает: «Подпись и печать». Такой ответ непонятен читателю.
Недостатком является также то, что колхоз и завод показаны отвлеченно.
Но эти недостатки не могут снизить большого значения книги, эмоционально заражающей читателя динамикой социалистического строительства.
Издательство, однако, не позаботилось ни о выпуске ее на хорошей бумаге, ни о серьезном ее оформлении.
Там, где автор рассказывает о спешном характере писем с новостроек (стр. 3), художниками даны разбросанные красные линии.
Желая дать картину жизни колхоза, очевидно, в «революционном» духе, художники рисуют колосья красными красками, трактор — красными, лошадь — красными, крыши домов — красными, и даже одежда некоторых колхозников тоже красная (стр. 4—5). Люди напоминают клоунов; танцующих на арене цирка (стр. 5).
В книжке «Почтальон стучится в дверь» можно рекомендовать детскому читателю только текст.
Оформление книги А. Барто ярко иллюстрирует неблагополучное положение с оформлением детской книги, на что правильно указано в статье культпропа ЦК ВКП(б) т. Стецкого.
Готцев
