
<p1>
(Изд-во «Молодая гвардия»)
«Интернационализм является основной идеей, проникающей работу комсомола. В этом его сила. В этом его мощь. Нужно, чтобы дух интернационализма витал всегда над комсомолом. Нужно, чтобы успехи и неудачи в борьбе пролетариата нашей страны связывались в сознании комсомольцев с успехами и неудачами международного движения» (Сталин «О задачах комсомола»).
Эти установки т. Сталина следует соответственно применять к практике работы с детьми любого возраста, так как сегодняшний октябренок — завтра уже пионер, а затем комсомолец. И этот комсомолец будет тем лучше, чем последовательнее и глубже будет поставлена интернационально-воспитательная работа на различных ступенях его возрастного развития.
Лучшим помощником в этой работе должна быть хорошая художественная интернациональная книга, за качество которой необходимо бороться с большевистским упорством и настойчивостью.
Рассмотрим ряд книг на интернациональные темы.
Сборник «Май» предназначен к международному празднику пролетариата — 1 Мая. Начинается сборник звучным бодрым «Первомайским маршем». Этот марш дает общий жизнерадостный тон сборнику, создает у ребят праздничные настроения и это вполне правильно, так как выполнено одно из педагогических положений, требующих начинать с ребятами занятия с наиболее близкого и простого, чтобы затем перейти к более сложному.
Оригинально разработан рассказ Смирновой «Солнечный смотр». Земля поворачивается вокруг своей оси, и перед солнцем проходят тысячи, миллионы празднующих 1 Мая. Смирнова пытается дать картину празднования в международной обстановке. Но, к сожалению, общая, чисто внешняя сторона праздника заслонила более конкретные и основные вопросы международного положения, как-то: кризис в капиталистических странах, военная опасность, революционность рабочих всех стран, классовые бои в день 1 Мая и т. д. Все это подано не вполне четко. Перед солнцем проходит в смотре праздничным парадом и наш Союз. Но Первое мая как 3-я годовщина соцсоревнования, как мощная и новая волна ударничества остается вне смотра. Нет демонстраций рабочих делегаций, пролетарской солидарности трудящихся всех национальностей, есть перечень наций, населяющих СССР. 
Очерк Пискунова «Нас миллионы» наиболее близко подходит к вопросам сегодняшнего дня, более резко подчеркивает разницу в праздновании 1 Мая в СССР и заграницей, подводит итоги, с какими приходят в этому празднику наш Союз и капиталистические страны, говорит о кризисе, о военной опасности, об итогах первой пятилетки, и о начале второй — и все это увязывается с основной идеей празднования Первого мая как дня международной солидарности рабочих всех стран. Но этот хороший замысел несколько обесценивается тем, что автор собирает весь этот материал в сумму тезисных декларативных фраз, которые помещаются на одной странице. Нет живого, интересного, художественного образа. Нет картины  событий.
Общий тон сборника, бодрый, жизнерадостный, до некоторой степени удался авторам. Но с основным — с глубоким показом Первого мая, как смотра готовности трудящихся к борьбе с капиталистами, авторы явно не справились. <p2>
Сборник не суммирует достаточно четко ряд вопросов, связанных с Первым мая. Он не может быть назван интернациональной книгой. Возьмем, например, стихотворение Александровой «Встречаем весну». В хорошем по форме стихотворении рассказывается о Первом мая «вообще» как о весеннем месяце. «Май придет и теплым соком ветви вытянет высоко». Педагог в своей работе с детьми не сможет использовать это стихотворение: оно не закрепляет полученных детьми знаний и восприятий от праздника, не воспитывает в духе интернационализма. Это скорее февральско-мартовское весеннее стихотворение.
Перейдем к книге Гелиной «Гассан — арабский мальчик». Автор рассказывает об Аравии, затрагивая социально-политический момент—борьбу трудящихся арабов с английскими эксплуататорами. Все события автор развертывает вокруг арабского мальчика Гассана. Такая форма соответствует интересам ребят, и материал живо ими воспринимается.
Язык этой книги простой и понятный детям. Однако, несмотря на весе эти положительные стороны книга как интернациональная не представляет какой-либо ценности. Родина Гассана — «пустыня». Так почему же ведут там борьбу капиталисты?
В пустыне все арабы терпят голод. А где классовое расслоение? Автор упоминает, что «у богатых арабов бывает по 40 и 50 верблюдов в стаде», а что это за богатые арабы, каковы их взаимоотношения с бедными — этого автор не показал. О занятиях арабов читатель узнает, что они только путешествуют в пустыне да отдыхают в оазисах. Социально-политический момент разработан чрезвычайно слабо. Автор пишет: «Он учил их (арабов), как бороться с англичанами и богатыми арабами». Остается невыясненным вопрос, все ли англичане — враги арабов. По существу, этот самый важный вопрос, требующий ответа от книги, претендующей на название «интернациональной», не разработан. А ведь революционно-колониальное движение идет не против англичан вообще, а против буржуазии Англии.
Очень примитивно показана борьба угнетенных арабов. По существу, борется только один Рашид, которого англичане сажают в тюрьму за то, что он зовет товарищей подняться на борьбу.
В настоящий момент, когда буржуазия всех стран пытается расширить свои колониальные владения, когда трудящиеся арабы стонут под игом не только своих, но и иностранных эксплуататоров, в этот момент такое простое и наивное изображение колониальной борьбы является ничем иным, как политической близорукостью. Редактор должен был остановить внимание автора на этом вопросе, но не сделал этого.
Политически неправильны и книги Эмден: «Сказка о толстом шуцмане и об ученом докторе» и «Известно ли сэру?».
В первой книге автор сосредоточивает внимание детей на двух моментах: мощь пионерского слета, с одной стороны, и паника, страх перед ним буржуазии —  с другой. 
Эмден подает материал поверхностно. Тема осталась неразработанной. Автор настолько увлекается звучностью и ритмикой стихов, что даже не дает основного понятия, что такое пионерский слет, не указывает, почему он наводит ужас на наших врагов.
Форма подачи затрудняет восприятие основного содержания. Например:
«Пишет, пишет главный доктор, 
Пишет, пишет важный доктор, 
Долго, долго пишет он...».
Может ли дошкольник разобраться в том, что пишет или что хочет написать этот важный доктор, а вместе с ним и автор?
Содержание не разработано автором.
Основная идея второй книги «Известно ли сэру?» показать всю нелепость и бессилие клеветы буржуазии на Советский союз. Профессор Долбил находит в советском масле жука. Это дает повод профессору сталь инициатором кампании против ввоза советского масла в Англию.
Можно ли возражать против такой интересной актуальнейшей темы, против намерения автора дать художественное отображение действительности, реального политического события на, страницах детской книги?
Но сожалению, Эмден упростила и вульгаризировала реальную действительность. А упрощенство привело ее к грубым политическим ошибкам. «Известно ли сэру?» дает представление, что все ученые — клеветники и враги СССР, что они являются основной враждебной силой против нашего Союза.
Автор в данном случае делает две ошибки. Первая в том, что фигурой ученых заслоняется основной классовый враг — буржуазия; вторая ошибка в том, что автор сгустил краски там, где не надо, и, наоборот, не заметил истинного: виновника травли СССР — буржуазии, тем самым допустил клевету на ученых.
Не совеем удачной книгой, вышедшей в 1932 г., следует считать «Пионер и полиция» Альнера. В книге преобладают утрированность и примитивность как содержания, так и стиля стихов.
Заглавие книги неудачно. Оно превращает пионера — и именно одного пионера вне всяких <p3> взаимоотношений с коллективом в какого-то героя-одиночку в борьбе с полицией.
Полицейские в книге изображены в виде болванчиков, которых можно брать голыми руками.
Эти недочеты смазывают правильное представление об участии зарубежных пионеров в революционной борьбе.
Приписка от редакции, что книга написана, немецким рабочим, приехавшим в СССР, оправдывает только этого рабочего, но отнюдь не издательство. Братским рабочим-писателям издательство должно помогать советом, консультацией.
Кроме такой неудачной продукции издательство имеет ряд книг, более близко подходящих в разрешению задач интернационального воспитания детей.
Так, автор Шер в своей книге «Джаник и Кирюша» ярко, художественно и убедительно развертывает картину ломки национальных перегородок. Русский и армянский мальчики сближаются в игре на основе общего близкого им предмета — красного флажка. Язык книги простой и понятный детям. Но все же книга имеет и некоторые недостатки. Основной из них — отвлеченность показа явлений. Ничего не говорит читателям такая абстрактная манера письма, как, страна, в которой «не бывает снега», по улицам которой «гуляют верблюды», или страна, которая находится «на расстоянии трехдневной езды от Москвы».
Кроме книги Шер, мы имеем интересную книгу Тараховской «Амарэ — детский сад». Книга отличается простотой изложения и социальной насыщенностью содержания. Красочно и просто Тараховская рассказывает о цыганском детском саде. Однако безоговорочно хорошей книгу назвал нельзя. Она местами поверхностна, в ней много ненужного (вводная часть), не объяснено, почему гадалка не подходит к молодым, а ловит старух (4-й разворот).
Обойден ряд ответов на детские вопросы (6-й разворот). Плохо, что председатель ведет собрание без повестки и не желает ее признавать. Кроме того в книге перепутан цыганский язык.
Остановимся еще на книге Барто «Братишки».
Автор этой книги рассказывает о «маленьких, непохожих друг на друга братишках, которые живут в разных частях нашей большой земли».
Братишки живут в разных странах, их быт определяется рабочей средой, каждый из них принадлежит к определенной национальности, их родители эксплуатируются определенным классом.
Носители зла, нищеты, голода и темноты – конкретные люди. Соответственно этому дано их художественное изображение. Однако автор рецензируемой книги показывает больше внешние отличительные признаки детей разных национальностей:
Как у черненького братца.
Волосенки не ложатся,
Завиваются в колечки,
Словно шерстка у овечки...
Он ноженками топочет...».
Что это за мальчик, где он живет, неизвестно.
Также отвлеченно написаны песни матери.
Однако эти недостатки не являются препятствием к использованию этой книги для проработки с детьми.
Теперь несколько слов о рисунках. Оформлению этих книг следовало уделить больше внимания, так как возраст, на который рассчитаны книги, требует этого. Однако оформлены они слабо, хотя многие из них вышли из печати после постановления Центрального комитета ВКП(б), в котором говорилось об «улучшении качества оформления детской книги и иллюстраций».
Как же оформлен сборник «Май»? Там целый ряд таких недостатков, о которых говорил в своем письме издательству «Молодая гвардия» т. Стецкий.
Тема обложки разработана отвлеченно, декоративно. На черном пятне белые фигуры робко изображают борьбу международного пролетариата. Бесформенные пятна на фигурах воспринимаются как грязь. Символика образа кремлевской стены и красные флажки не доходят до восприятия ребенка как представление о советской стране. Оформление обложки пестрит также рядом условностей, не доходящих до ребенка. Скверно изображена демонстрация на первом развороте.
Совершенно непонятно сделан разворот к очерку Смирновой «Солнечный смотр». Робкий контур башни и ряд демонстрантов, выступающих из-под текста, создают впечатление плохого стертого наброска. Непонятны кусочки обрезанных фигур на том же развороте. Рисунок наверху неправильно изображает встречу 1 Мая японскими рыбаками (генерал с войсками то ли мирно беседует с демонстрантами, то ли произносит приветственную речь).
Средний разворот (уменьшенный плакат Моора) представляет собой сложную символическую сатиру, которую дошкольник воспринять не может.
Чрезвычайно эскизно выполнены иллюстрации к рассказу «Красный курлышка».
Иллюстрации книги «Гассан — арабский мальчик» идут параллельно с текстом, но художник не дает реального предмета или явления. Так, например, англичанин воспроизводится на синем пятне и воспринимается как знак. Рисунок, изображающий речь революционера перед арабами, композиционно передан неверно. Агитатор оторван от массы, и его жесты больше похожи <p4> на угрозу, направленную в сторону слушателей. Социально-политический момент художником обойден.
Художник увлекается красивыми отвлеченными пятнами. Вместо образа (пустыня, небо) дано пятно, причем очень сложное и запутанное.
Обложка также дана условными пятнами, но на обложке некоторая отвлеченность и условность еще допустимы.
Иллюстрации «Джаника и Кирюши» в основном дополняют содержание книги. Они дают ребенку некоторое представление о природе Кавказа, об одежде и быте жителей. Рисунки расположены хорошо, они красочны и приятны, но здесь условность изображения значительно снижает их ценность. Например, на странице 9-й художник дает два пространства (белый фон страницы и голубое небо), причем женщины там тоже голубые, композиционно не связанные с остальной группой.
Рисунок на странице 15-й неправдоподобен. Художник изображает вместо ребят взрослых. Рисунок не дает картины детского веселья.
Отвлеченные пятна, искажение форм, условность идут за счет содержания ради цветных эффектов. Подобный самодовлеющий и беспредметный формализм антиобщественен и вреден.
Формальные искания с целью улучшить оформление книги, безусловно, нужны. Но эти новые формальные принципы должны динамично, красочно и бодро отражать социалистическое строительство и коренную переделку нашей страны. 
Мы не будем останавливаться на книге «Пионер и полиция», так как редакция сама написала на последней странице, что «рисунки» весьма схематичные и стилизованные, не вполне совпадают с нашими требованиями к иллюстрации детской книжки.
Перейдем к книгам Эмден. «Сказка о толстом шуцмане и об ученом докторе» оформлена Поповой очень примитивно и игрушечно. Шуцман и доктор показаны в виде манекенов, на четырех страницах в больших планах и несколько раз в маленьких, что создает монотонность и отталкивающе действует на ребенка. Колонны пионеров показаны на странице 9-й игрушечными.
На странице 10-й они показаны какими-то дегенератами и почему-то с желтым знаменем. Не лучше и пионер на странице 12-й.
Другая же книга Эмден «Известно ли сэру?» талантливо оформлена Кукрыниксами. Они хорошо дают самостоятельный изобразительный показ событий. Необходимо только сделать одно замечание. Книга предназначена для младшего возраста; едва ли будет понятна для данного возраста сатира в таком изображении.
Книга Тараховской «Амарэ — детский сад» иллюстрирована молодой художницей Памятных. Рисунки книги красочны, просты и реалистичны. Основной их недостаток — неправильность на некоторых рисунках поз детей, например, в рабочей комнате. Реализм рисунков иногда доходит до примитивности. В целом же книга сделана весело и живо.
В книге Барто «Братишки» иллюстрации художника Ечеистова соответствуют тексту. Основные недостатки следующие: пространство, взятое как фон, оторвано от изображаемого ребенка, поэтому ребенок получается не как реальный образ, а как определенный знак, несмотря на то, что дан натуралистично. Слабо даны типы ребят, есть даже некоторая дегенеративность в изображении (например, русский ребенок).
Рисунки на страницах 9, 11 и 13-й динамичны. Условность показа борьбы рабочих (на стр. 15) едва ли будет доступна детям. Передний план этой страницы дан пассивно.
Рисунки Ечеистова и Памятных только внешне натуралистичны. Этим художникам необходимо сделать шаг в сторону углубленного эмоционально насыщенного натурализма.
В итоге обзора интернациональной серии надо сказать, что книги еще далеко не отвечают требованиям. Они еще низки и по идейному и по художественному качеству. А между тем именно теперь как никогда необходимо заняться детской интернациональной книгой, ибо подрастающее поколение будет жить в бесклассовом обществе, следовательно, оно должно быть воспитано в духе пролетарского интернационализма.
Детский писатель, работники с детьми и вся советская общественность должны заняться этим вопросом. Это боевая наша задача.


