<p63>
К. ПАУСТОВСКИЙ. Исаак Левитан.— М. — Л. Детиздат. 1938. 62 стр. Ц. 2 руб, Тир. 25 300.
К. ПАУСТОВСКИЙ. Орест Кипренский. — М. —Л. Детиздат. 1938. 79 стр. Ц. 2 руб. 50 коп. Тир. 25 300.
Как писать книги для детей по вопросам искусства?
Есть немало хороших книг по истории, по отдельным научным дисциплинам, по технике, есть увлекательно написанные биографии великих людей, рассказы о замечательных открытиях, знаменитых путешественниках, но до сих пор не было сделано попытки построить в том же плане монографии о великих художниках прошлого.
Такую попытку сделал К. Паустовский, выпустивший сразу две монографии — о Левитане и Кипренском. Обе книги составлены толково, без обычных в популярной литературе досадных промахов, и написаны занимательно как по форме, так и по содержанию. Выдержанные в полубеллетристическом плане, они найдут путь к сердцам ребят, особенно тех, что тяготеют к искусству.
Книжка о Левитане удалась лучше, что объясняется обилием материала о жизни и деятельности этого мастера. Из множества воспоминаний и рассказов лиц, близко знавших художника, автор сумел извлечь наиболее впечатляющее и интригующее.
Все факты проверены, нет ляпсусов, словом, со стороны содержания все в порядке, кроме незначительных неточностей, вроде обмолвки, что в 70-х годах Поленов уже «воспевал Палестину», на самом деле впервые увиденную им в начале 80-х годов: палестинские этюды его появились на выставке в 1887 году, когда Левитан давно уже не был учеником, а входил в славу.
Жизненный и творческий облик Левитана удался, притом без помощи приемов подыгрывания под аудиторию, <p64>всегда снижающих содержание и повествовательную ценность.
Издательство детской литературы положило немало труда на оформление книги, и не его вина, если цветные вкладки вышли плохи. Воспроизведение знаменитого «Марта» даже отдаленно не передает цветовой гаммы картины: снег получился серым, деревья коричневыми, тени чернильными. Очень черен и «Летний вечер».
Вообще лучше было бы подобрать вещи, более поддающиеся передаче в трехцветнике, — такие, как «Сумерки», со стогами сена и луной, «Вечерний звон» или «После дождя».
Значительно менее удалась Паустовскому монография о Кипренском. Прежде всего потому, что дошедшие до нас сведения о его «трудах и днях» далеко недостаточны, сбивчивы и разноречивы. Нужна еще большая работа над выяснением художественного наследия Кипренского и приведением в порядок всех слагаемых его творческой линии, чрезвычайно капризной и изломанной.
Эта линия не была ни непрерывно восходящей, ни длительно ниспадающей, а скачкообразной, временами не поддающейся логическому толкованию: то классик чистейшей воды, то романтик, то реалист, то вдруг снова классик, — непонятно почему, зачем, из каких человеческих и художнических побуждений.
Построить на таком зыбком материале книгу для детей, конечно, мудрено, и в этом смысле Паустовский со своей задачей не вполне справился. Его Кипренский упрощен и схематизирован.
Снимки, иллюстрирующие творчество Кипренского, подобраны неплохо, хотя и есть несколько пробелов. Так, досадно отсутствие реалистической, до жуткости жизненной по характеристике головы Шишмарева, — из основного третьяковского собрания. Не представлена и «английская» линия Кипренского — портрет Ростопчиной.
Из цветных репродукций в высшей степени неудачны «Портрет Адама Швальбе» и «Портрет мальчика Челищева». Особенно обидно за последний, фактура которого бесследно пропала.
Все же и с этими недочетами появление монографии ю Кипренском надо приветствовать.