<p21>
Булатов Н., Кассиль Л., Лопатин П. В стране Дзинь-Дзинь. Фото и монтаж М. Махалова,—М. Детиздат. 1936. Стр. 31. Тир. 25 000. 
Электрический звонок—простая вещь, но почему он звонит — маленькие ребята не знают. А знать им очень хочется. Особо пытливые сорвут звонок, расковыряют его, посмотрят, но все-таки плохо поймут как он устроен. Это им надо рассказать, объяснить. Детиздат выпустил маленькую книжечку об электрическом звонке под «заманчивым» заголовком «В стране Дзинь-Двинь». Но авторы книги «В стране Дзинь-Дзинь», не надеясь, вероятно, на интерес детей к самой теме, постарались приправить рассказ о звонке запутанной фабулой.
Уборщица, сметая паутину, оборвала провод звонка. Пришли домой дети, но звонок не звонит и дверь им не открывают. Тогда они решили «путешествовать» «по звоночным проводам», чтобы рассмотреть звонок и исправить его. Но как осуществить такое странное путешествие? Для этого они стали «как будто» маленькими, «не больше спички», добрались до деревянной розетки, свинтили ее (кстати, свинтить можно крышку, а не розетку!) и все рассмотрели. Потом они" поднялись еще выше, «нашли в стене дырку и вместе с проводами вошли внутрь Спящей Страны» (коридор квартиры?!) и подползли к батарее. Но батарея оказалась в порядке. Увидав оторванный провод звонка, который торчал в «растрепанной прическе» щетки, дети прикрепили его. После этого они рассмотрели устройство звонка. И наконец вечером сделали доклад в техническом кружке пионеров о своих приключениях и о том, как устроен звонок.
Сюжет в технической книге возможен. Однако возможен он только в том случае, если он органически связан с материалом книги, и только тогда он помогает восприятию детьми материала.
В книге «Дзинь-Дзинь» роль сюжета как раз обратная. Приключения детей не помогли, не упростили и не разъяснили сути дела, а только отвлекли и запутали читателя. Снять крышку с розетки, рассмотреть батарейку и звонок (а это самое главное) могли сделать дети и нормального роста. Правда, они не мог« ли бы пролезть с проводами через дырку стены, но это и не нужно. Сюжетные ухищрения авторов обесценили книгу. Кроме того попытка реалистически дать сказочное превращение детей в маленьких потерпела крах. В старой детской литературе в этом деле должна была принять участие фея звонка, которая волшебной палочкой сделала бы детей маленькими-маленькими. К помощи феи авторы данной книги не прибегли, но и новой, оригинальной и понятной формы познавательной книги не придумали. А их «как будто» создает ощущение бреда при очень высокой температуре.
Запутанный и ненужный сюжет осложняется еще и всяческими вступлениями и отступлениями.
«Если вы хотите попасть в гости к гражданам Наташкиным — Горе и Але, научитесь скорее считать, ну хотя бы до ста».
Зачем? До ста считать не было никакой необходимости, так как на той же страничке говорится, что стоило Шуре один раз нажать кнопку (в тексте: «тык ее пальцем»), звонок зазвонил, и уборщица открыла дверь. Такое вступление может только отвлечь детей от того, о чем автор хочет рассказать.
Дальше в повествовании автор пишет так: пришли Гора и Аля, начали звонить: «Вот так — один раз весело Ддзинь!), два раза задумчиво (дзи-и-инь!.. дзи-и-инь!..), три раза сердито (дрррр!!! дрррр!!! дрррр!!!)».
К чему эта анекдотическая, развязная манера разговора с детьми—тоже непонятно.
Немало в книге и словесных вывертов. Очевидно, авторы пытались дать какое-то образное сравнение, но эта попытка положительно неудачна. «Знаю, знаю, кто звонит! Это Шурочка звонит!<p22>
<caption>Фото из книги «В стране Дзинь-Дзинь».</caption> Слышу твой почерк (?!)», особенно там, где эти сравнения даются при объяснении техники звонка.
Слабый ток авторы почему-то называют «дохлым» током.
Иногда следуют совсем манерные и ненужные выкрутасы:
«А внутри катушек, как в коконе, спал железный червячок. Когда электрический ток наматывался на катушки, в железном- червячке проснулась Магнитная Сила».
Сравнение сердечника катушки с червяком—и непонятно и, главное, неверно. Лучше было бы просто сказать о магнитной силе, приводящей в действие пружину, тем более, что дальше о ней авторы и говорят, но говорят не - как о простой магнитной силе, а как о Магнитной Силе с большой буквы. Такое одухотворение естественной силы природы в научно-популярной книге еще раз спутывает понятия детей.
В изложении авторов получается, что в «червячке» проснулась таинственная Магнитная Сила как раз в то время, когда ток «наматывался на катушку» и одновременно с этим «пустился вертеться вокруг катушек». Это по меньшей мере нелепо; как может ток намотаться на катушку и притом еще вертеться? Разве ток представляет собой какую-то нитку? Значит, когда ток ослабел, как пишут авторы (на самом деле только прекратился), он должен был смотаться с катушки?
Авторы, очевидно, хотели посредством художественных образов дать ребятам конкретное представление о механизме звонка. Но созданные ими образы настолько неудачны, что они искажают явления и создают ложные представления.
Порочность беллетристического приема, механически врывающегося в изложение, не ' дала возможности авторам последовательно развернуть системы знаний, которые они должны были дать детям, и повела к ряду нелепостей и ошибок чисто технического порядка.
На фото бросается в глаза несоответствие размеров звонка и роста детей, которым не под силу отвинтить крышку. Этот рисунок (на стр. 13) непонятен вообще: крышка, свинченная со звонковой розетки, должна упасть, и детям не нужно ее-толкать, что заставляет их делать иллюстратор.
<caption>Фото из книги «В стране Дзинь-Дзинь».</caption> Кроме того в книжке много и других <p23>
ошибок технического и методического характера.
К звоночным пружинам присоединены провода, которые на рисунках (стр. 13— 14) не видны, в то время как следовало бы их показать. Тут же на стр. 14 совершенно неправильно показана нарезка, по которой навинчивается крышка.
На стр. 16 говорится, что дети открывают главную электростанцию звонка в виде батарей от карманного фонаря. Авторам книги должно быть известно, что карманные батареи для звонков не применяются прежде всего из-за их недолговечности, а затем из-за неудобств, связанных с присоединением к ним проводов.
Рисунки батареи (стр. 17, 18 и 19) сделаны неверно, потому что с батареи исчезли контактные пластинки, составляющие неотъемлемую ее принадлежность. Очевидно вместо них изображены какие-то пружины. Присоединение лампы к батарее (стр. 19) изображено так, что гореть она не будет. Смущает и рисунок, где мальчик проверяет языком способность батареи дать ток. Для четырехвольтовых батарей этот способ еще приемлем, но при масштабе верхнего рисунка на стр. 18 это совершенно неправдоподобно. После рассмотрения этой картинки ребенку может притти фантазия попробовать языком ток от штепселя осветительной сети, что очень опасно.
Фото на стр. 20 и 21 вообще непонятны: на одном из них виден какой- то изогнутый гвоздь, на котором, по- видимому, держится звонок, на другом этого гвоздя нет, а есть какие-то полушария.
Непонятно также, из какого материала сделана крышка и основание звонка. На рисунке стр. 27 и 29 основание деревянное, в то время как на стр. 20—21 оно, повидимому, металлическое.
Далее из книги дети узнают (стр. 23), что на катушке электромагнита намотаны «шелковые провода». Провода всегда медные, а шелковистая только изоляция. Это и нужно было сказать, не сбивая детей с толку. <caption>Фото из книги «В стране Дзинь-Дзинь».</caption> Провод, подводящий ток к звонку (стр. 23), изображен непонятно.
Удивительные вещи излагаются на стр. 27. Там говорится, что дети увидели «хлопотливый ток». Это конечно вздор, так как главная опасность всех электрических установок заключается именно в том, что тока не видно. Такие утверждения не только неверны, но и опасны.
«Ток пробежал через пружинку ударника, которую Аля прижала к винту», пишут авторы. Выходит, что девочка является составной частью механизма. На самом деле, если бы девочка не прижала пружину к винту, пружина должна была бы прижаться к нему, за счет собственной упругости. Без этого условия звонок не звонил бы.
Несколько слов о рисунках на стр. 26 и 29, основных в книге. Прежде всего .эти рисунки должны быть совершенно одинаковыми во всех деталях, в то время как именно самая важная деталь — контактный винт и контактная пружина— в этих двух рисунках не одинакова. Во втором (стр. 29) куда-то пропал конец контактного винта, ясно видный на первом (стр. 26). Между ним и пружиной как раз и появится Ча молния, о которой говорят авторы. Искра между винтом и пружиной появится—это верно, но до молнии ей далеко даже при таких масштабах, в каких изображен звонок.
Еще две детали: где находятся провода, подводящие-ток к катушкам? 
Судя по рисункам на стр. 26, пружина не могла вырваться из рук девочки, а, наоборот, двигаясь в ту сторону, где стоит девочка, могла сбросить ее со звонка. Об этом авторы и художник не подумали.
В целом книга весьма неудачна. В повествовательной части имеется ряд совершенно неубедительных, мало понятных и ошибочных положений. В фото и тексте, кроме отмеченных, масса других технических ошибок, перечислить которые нет возможности в данной рецензии.
В том виде, как книжка издана, пользы от нее* не- будет, а вред большой, потому что она сбивает ребят с толку. На нее напрасно потрачена бумага.
Я собрал ребят — девочек 8 и 13 лет, мальчика 16 лет—и прочитала им книгу. Девочка 8 лет просила прочитать второй раз, а на мой вопрос, почему звонит звонок, сказала, что этого она не понимает. Девочка 13 лет заявила, что это неинтересно, и решила, что написал книгу «не тот Кассиль» (она очень любит его произведения). Мальчик 16 лет, ярый электротехник, сказал, что все это чепуха, и стал показывать ошибки на рисунках.
Пробовали звонить весело, сердито и задумчиво, но у нас ничего не получилось! 


