<p6>
Книжка С. Глязера «Ледовое побоище» имеет несомненные достоинства. Она написана образно, живо, языком доходчивым и приноровленным к детскому возрасту.
Но в ней имеются значительные дефекты, объясняемые недостаточно глубоким знанием предмета. Чтобы не быть голословным, укажу на некоторые факты. 
На страницах 3—4. На Руси в ХIII веке было значительно больше городов, чем 100, если под ними разуметь места, «огороженные валом или деревянными стенами». 
Начало раздроблению Руси положил не Ярослав своей речью. Распад Киевского государства имел свои внутренние глубокие причины, от Ярослава независящие. 
Олега Святославича не следует называть князем Тьмутараканским, хотя он там одно время и действовал. Он, строго говоря, князь Черниговский.
Ослепление Василька следовало бы объяснить, а не ограничиваться только констатацией факта. 
На странице 5. Татары продвигались на Русь медленно, через Кавказ. Налет «вихрем» — не совсем удачная характеристика нашествия.
На странице 8. Новгород лежит не на «возвышенности». Три великих пути начинались не в Новгороде: путь «из варяг в греки» сам говорит о том, что он начинается в Скандинавии, Волга не подходит к Новгороду, а Нева и Ладожское озеро — это есть часть пути «из варяг в греки», а не самостоятельный «третий» путь. 
Что за «немецкое государство», с <p7> которым торговал Новгород? Надо расшифровать. 
На странице 10. Странная формулировка: «Новгород... независим от княжеской власти». В Новгороде был князь, но его положение было иное, чем в других землях. Надо сказать яснее.
Посадники, тысяцкие выбирались не из среды «бояр, купцов и попов», а только из бояр. 
Очень примитивная и неверная характеристика отношения Новгорода к князю. Нужно различать здесь новгородское боярство и новгородскую народную массу. Отношение к князьям у этих классов разное, и массы не «гордились своей независимостью от княжеской власти» (стр. 12). Такая характеристика положения князя в Новгороде, сделанная без учета времени и классовой структуры новгородского общества, находится в противоречии с ролью Александра Невского в Новгородской земле. Неверно звучит и фраза на странице 20 о том, что Александр Невский «повздорил с новгородцами». Выходит так, что если бы Александр был не столь вздорного характера, то он продолжал бы сидеть в Новгороде. На самом деле изгнание Александра имеет причины более глубокие, без учета классовых отношений в Новгороде не объяснимее.
На странице 21 очень странно изображена русская пехота. Оказывается, она без лодок немыслима. 
Это совсем неверно. Конечно, коней в ладьи не сажали, но и пехота могла передвигаться и передвигалась без лодок.
Почему автору кажется, что русские воины имели «неуклюжий вид»,— непонятно. Русский воин имел такой же вид, как и всякий средневековый воин (страница 22). 
О дружине у автора совсем странное представление. «В дружину — по его мнению — входили бояре, князь и слуги и горожане». Горожане — это не дружина. Они составляли войско, но не одни только горожане. Дружины были и у бояр. Княжеская дружина ничем принципиально не отличалась от боярской (дружина Игоря даже завидовала дружине боярина Свенельда). Это военные слуги князя или боярина, непосредственно от князя или боярина зависимые. Ее нужно отличать от войска, собираемого из подвластного князьям населения. 
Так же спутанно и неверно изображен на странице 25 военный строй. «Стяги» колышутся не то над дружиной, не то над каждым полком. Куда отнести эти полки — неизвестно. В каком они отношении к дружине? Ошибка в понимании дружины повлекла за собой и другие недоразумения.
На странице 28 опять путаница: «войска строятся «по дружинам», которых автор снабдил оркестрами. Это, несомненно, слишком рискованный взлет авторской фантазии. 
На странице 31 автор уже успел позабыть, как он вооружал своих воинов, и начинает уверять читателя, что русские воины победили немцев «дубинками и рогатинами». Это противоречит сказанному выше и по существу совсем неверно, а потому и вредно. Зачем изображать Русь ХIII века (дотатарскую) в столь упрощенном и неказистом виде, когда Русь ХI-ХII веков нисколько не уступала ни шведам, ни орденам в своей культуре и в вооружении.
Неудачно даны объяснения терминов в примечаниях. Тиун мог и судить, но он не судья. Это высокая придворная должность, занимаемая в ХI веке, по преимуществу, рабами. Тиуну давались различные поручения, но не обязательно судебные. 
Примечание о папе римском не подчеркивает самого главного, именно того, что папа как глава католической церкви имел доходы от всех государств, где господствовало католичество. 
Книга нуждается в исправлении ошибок, которых в ней немало. Строго говоря, ее надо переделать заново. Тогда она будет здоровым материалом для детского чтения. 
Книга для детей должна быть прежде всего правдива. Дети не любят неправды и прекрасно умеют отличать ложь от правды.

