<p34>
Ч. Дарвин. Путешествие натуралиста вокруг света на корабле «Бигль». Перевод Е. Бекетовой. Под редакцией О. Кузнецовой. Вводная статья О. Кузнецовой. - М.-Л. Детиздат. 1936. 400 стр. Цена 12 руб. Тир. 350000

Среди огромной мировой литературы о путешествиях «Путешествие» Дарвина занимает совершенно особое место. Не отличаясь «занимательностью» приключенческой литературы, это «Путешествие» содержит огромный и очень интересный материал, знакомящий с природой и отчасти с населением ряда стран, воспроизводящий незабываемые картины тропической природы и дающий бесчисленное количество личных наблюдений ученого, в сознании которого во время этого плавания зародились величайшие обобщения относительно развития органического мира. Трудно переоценить образовательное значение этой книги.

Основной материал для «Путешествия» — это подробные записи Дарвина о его наблюдениях, сделанные им в виде дневника. В этих заметках Дарвин с необычайной выпуклостью обрисовывает каждое явление, о котором говорит, и постоянно связывает изолированные факты с общими научными идеями. Целый ряд крупных открытий Дарвина в области геологии нашел свое отражение и почти художественное изображение в этом дневнике. В нем чувствуется и та борьба, которая происходила в уме Дарвина между старыми традиционными воззрениями на жизнь, с которыми он вступил на корабль «Бигль», и теми новыми идеями, которые у него зарождались во время путешествия и накопления наблюдений. Нашло свое отражение здесь и то положение, которое в те времена занимала Англия в мировой политике: некоторые эпизоды при посещении стран, бывших объектом английской колониальной политики, картины отношения к туземному населению со стороны его «господ», тон, который иногда сквозит даже у Дарвина в его рассказах о «дикарях», наконец, то обстоятельство, что направленный на научные изыскания корабль основательно вооружается, — все это показывает, что Англия сто лет тому назад ей на минуту не забывала о своих колониальных интересах.

«Путешествие» писалось отнюдь не для детей, а было рассчитано на подготовленных в естественно-научных вопросах читателей. Поэтому, выпуская это произведение для советской молодежи и детей старшего возраста, Детиздат должен был принять меры к тому, чтобы книга Дарвина вполне дошла до юных читателей и дала им то лучшее, что в ней есть.

Издание «Путешествия» необходимо было снабдить вступительной статьей, выясняющей не только значение Дарвина в биологии вообще, но значение и сущность тех открытий, которые он сделал во время своего плавания, дать оценку той работы, которую он произвел за пять лет путешествия, и помочь читателю проследить за той борьбой старого и нового в уме Дарвина, которая отразилась в «Дневнике». Помимо этого сам «Дневник» нуждается в некоторых сокращениях, а также в довольно значительных пояснительных примечаниях, ибо он касается множества научных вопросов, вводит массу названий и понятий, мало известных 
<p35> или вовсе не известных детям, на которых рассчитана выпускаемая книга.

Издательство, по-видимому, готово было пойти навстречу этим требованиям. Оно предпосылает тексту Дарвина вводную статью О. Кузнецовой - «Дарвин и его предшественники» и несколько сокращенную автобиографию великого натуралиста. Текст «Путешествия» снабжен примечаниями, частью заимствованными из издания Биомедгиза (Чарльз Дарвин. Сочинения, т. I. «Путешествие натуралиста вокруг света». — М.—Л. 1935), частью же написанными самостоятельно авторам вводной статьи. Посмотрим, как все это сделано.

Вводная статья О. Кузнецовой пытается дать представление о развитии эволюционной идеи до Дарвина и о его теории естественного отбора. Меньше всего уделено здесь внимания той роли, какую сыграло путешествие на «Бигле» в формировании основных дарвиновских идей. О значении дневника этого путешествия для других наук, о тех великих открытиях, которые сделал Дарвин в области геологии во время путешествия, ничего не говорится. Введением к чтению «Путешествия» эта статья быть не может.

Судить о научном уровне статьи О. Кузнецовой можно хотя бы по следующему. Автору неоднократно приходится разъяснять сущность и значение зоологической системы. И ни разу ему не удается обойтись без грубейших ошибок, от который вполне мог бы гарантировать толково усвоенный учебник зоологии для средней школы. Так, на странице 12 в примечании говорится, будто «современная зоология насчитывает шесть типов», тогда как всякий успевающий ученик 7-го класса насчитает вам 9 типов (см. учебник зоологии Цузмера для средней школы «Родословное дерево типов», 1935), а студент-биолог 1-го курса прибавит еще два-три, не нашедших места в программе средней школы. 

Соотношения между таксономическими единицами — типами, классами, отрядами и т. д. — никак не даются О. Кузнецовой, хотя она берется поучать нашу молодежь. На странице 13 она говорит: «... в пределах одного семейства сходство это так велико, что нередко возникает спор о том, существует ли между двумя представителями данного семейства такое различие, которое стоит отметить». Речь идет о различиях такого порядка, какие существуют между тигром, львом, кошкой, леопардом, рысью, — все это члены одного семейства кошачьих. Неужели между ними нет таких различий, которые «стоит отметить»? Возьмем другое семейство - полорогих; это — козы, газели, бараны, быки, яки; опять-таки, с точки зрения О. Кузнецовой, различия между ними «не стоит» отмечать. 

Не разбираясь в систематических категориях, О. Кузнецова приписывает разным авторам, предшественникам Дарвина, такие вещи, в которых те никогда не были повинны. На странице 18 сказано, будто Линней установил понятия: класс, порядок, семейство, род и вид, между тем понятия семейство у Линнея как раз не было. О том же Линнее сказано, будто он в группу приматов включил полуобезьян, обезьян и человека. В интересах исторической истины надо бы сказать, что он в отряд приматов включил ленивцев, летучих мышей, лемуров, обезьян и человека. На странице 37 тому же Линнею приписывается такое определение положения человека: «тип—позвоночное, класс — млекопитающее, отряд приматов — семейство человекообразных». Здесь опять путаница, так как понятий типа и семейства у Линнея не было.

Удивительные «открытия» О. Кузнецова делает, когда начинает излагать фактическую сторону вещей. На странице 24 читатели узнают, будто «зародыш человека и зародыш собаки, и зародыш мыши дышит сначала только жабрами, потом и жабрами и легкими, наконец только легкими». 

<p36> Тут что ни слово — то перл и доказательство изумительного невежества в той области, о которой О. Кузнецова пишет. Начать с того, что ни у зародыша человека, ни у зародыша какого-либо другого млекопитающегося никогда никаких жабр не бывает. На ранней стадии эмбрионального развития у них бывают лишь жаберные борозды, но вовсе не жабры. Никогда не дышит человеческий зародыш (и даже плод) и легкими. Во все время утробного существования легкие у человека не действуют, да если бы плод (не зародыш!) и сделал попытку дышать легкими, он поплатился бы за это жизнью. Неужели О. Кузнецова, взявшись писать на биологические темы, не знает даже, что человеческий зародыш и плод во все время утробной жизни совсем не «дышит», т. е. не делает дыхательных движений, а что за него дышит мать, и что кислород доставляется ему материнской кровью через плаценту.

Мы не будем утомлять читателя перечислением всех ошибок этой вводной статьи. Скажем лишь, что и стиль ее местами неправилен и небрежен. Понятно ли, например, такое объяснение слова «окаменелость»: «Слепки животных, которые образовались в почвенных пластах на том месте, где сгнил похороненный в нем некогда организм, геологи называют окаменелостями» (стр. 10)?

Но особенно не везет О. Кузнецовой с определением разных наук. Источники, которыми она при этом пользовалась, сыграли с ней плохую шутку. Не говоря уже о том, что даются неверные определения наук, например морфологии, которая якобы есть «изучение внешних форм животного» (стр. 14), автор признает даже такие «науки», как френология: «Френология — наука, определяющая по форме головы и строению черепа характер и способности человека» (стр. 47). В другом месте это определено как наука «физиогномика». Для полноты этой системе «наук» недостает только астрологии и хиромантии. Стоит ли после этого говорить, что в тексте то и дело попадаются самые неожиданные ляпсусы самого разнообразного характера (например, стр. 25, 31 и др.).

Таким образом, вводная статья совершенно неудовлетворительна.

Далее следует автобиография Дарвина. Она представляет собой перепечатку перевода, сделанного проф. К. А. Тимирязевым. Хотя бы из уважении к памяти этого великого человека следовало сохранить его перевод в неизмененном виде. Но и здесь «редакционная рука» О. Кузнецовой дала себя почувствовать, извратив смысл некоторых мест. Приведем лишь один пример. Описывая свое детство, Дарвин говорит, что, собирая птичья яйца, он никогда не брал больше одного яйца из гнезда. Потом прибавляет: «Только один раз я отступил от этого правила, «и то не от жадности, а из хвастовства». Это место почему-то понадобилось изменить так: «...я отступил от этого правила не из жадности, а просто из удальства». Эта редакция ничем не оправдана, а смысл нарушает. То же надо сказать и о других изменениях, внесенных в текст Тимирязева.

Переходим теперь к самому «Путешествию». В распоряжении Детиздата был только что выпущенный Биомедгизом проредактированный текст этого произведения. По словам О. Кузнецовой, она пользовалась им. Но, сравнивая напечатанный Детиздатом текст с опубликованным Биомедгизом, опять замечаем, что О. Кузнецова пользовалась неисправленным текстом перевода Бекетовой, сохранив ее ошибки в научной терминологии. Примечания, как сказано, заимствованы из издания Биомедгиза. Но, к сожалению, О. Кузнецова не удовольствовалась ими. Она прибавила несколько собственных примечаний и опять наделала грубых ошибок. На странице 377 говорится о «классе» иглокожих (вместо типа иглокожих), на странице 371 дана неуместная поправка <p37> Дарвина, и в этой поправке опять ошибка. И т. д.

Внешность издания очень хороша. Нельзя не высказать крайнего сожаления, что текст замечательного произведения Дарвина снабжен такими безграмотными комментариями и вводной статьей.

