Т. Григорьева
Приемы наблюдения над детским чтением


Какая книга нужна детям — вот вопрос, который в настоящее время очень остро стоит перед издателем, детским писателем, руководителем детского чтения.
Только наблюдая за детьми, прислушиваясь к их замечаниям, вопросам, отзывам, мы сможем выяснить, что привлекает детей в книге, какие герои, какие темы, какие формы рассказов больше интересуют и удовлетворяют ту или иную группу читателей.
Изучение читательских интересов должно быть поставлено широко, т. е. охватить самые различные группы детей разного пола, возраста, среды, различных детских коллективов. Достигнуть этого можно только с помощью практических работников, каковы: библиотекари, учителя, руководители детских домов, пионеротрядов, площадок, клубов.
Чтобы каждый мог поделиться своими наблюдениями над детским чтением, необходимо наметить доступные для всех формы учета этих наблюдений.
Прежде всего нужно поставить два основных общих требования:
    1) Материал должен возможно больше отражать подлинную детскую жизнь с книгой. Очень важно записывать все детские высказывания в буквальных выражениях. Для получения более живого материала необходимо, чтобы руководитель пользовался доверием детей. Чем теснее связь между ними, тем свободнее, непосредственнее будут и детские высказывания.
    2) Необходимо точно указывать основные данные исследования, т. е. где, когда, кто говорит и проч. Без таких указаний материал не годится для обработки. Могут быть приведены очень интересные детские замечания, но если неизвестно, кем именно они сказаны, они теряют все свое значение, так как на основании такого материала нельзя сделать никаких выводов: нельзя, например, сказать, как относятся к данной книге дети такого-то возраста, пола, среды и пр.
Исходя из данных основных требований, можно указать для исследовательской работы некоторые из форм учета, выработанных Отделом Детского Чтения Института Методов Внешкольной Работы.
Их можно разбить на две группы:
    1. Более доступные и приспособленные для широкого применения. Сюда относится:
    1) Запись детского спроса.
Каждому руководителю приходится выслушивать детские просьбы — дать им „книжечку поинтересней": „про дикарей, как они дерутся", „каких-нибудь машинов посмотреть, паровозов", „из жизни бедной девочки" и пр. Для записи такого рода спросов от руководителя не требуется ни большой затраты времени, ни какой-либо специальной подготовки, а между тем, полученный путем записи спросов материал дает возможность услышать подлинный голос ребенка в самых различных условиях детской среды. Свободные детские спросы показывают нам, чего ищет тот или иной ребенок в книге, что его интересует.
	П р и м е р ы: Москва. Дет. чит. Мал. 13 л., рем.: „У вас есть восстание рабочих, как они дрались?". — Мал. 9 л., раб.: „Мне дайте смешную, чтобы прямо об- смеяться". — Херсонск. дет. чит. Дев. 7 л., служ.: „Я хочу читать о детках". — Дев 14 л., раб., пион.: „Я хочу читать печальные приключения про МОПР".
Часто в опросах выявляется, под чьим влиянием или для какой цели берется книга.
Москва. Дет. чит. Мал. И л., служ.: „Татары есть у вас? А то нам зачеты сдавать". — Петрозав. чит. Мал. 12 л., раб.: „Дайте такую, чтоб и маме понравилась, я ей читаю вслух, она неграмотная". — Херсон, чит. Дев. 11 л., служ.: „Я сейчас хочу взять сказку для маленьких детей. Мой братик мне жить не дает, чтоб ему рассказывать".
Спросы на определенные книги помогают выяснить, какие из них пользуются большим успехом среди детей. Для удобства обработки каждый спрос записывается на отдельном листке по следующей форме:
Карточка спроса1).
(Если спрашивается определенная книжка, — в начале выписывается ее название).
    1. Детский спрос в буквальных выражениях. (Если известна причина спроса, — указать ее).	.
2.	Название и место учреждения, где велась запись.
3.	Число, месяц, год.
4.	Читальня, абонемент и пр. (где собран спрос).
5.	Сведения о читателе, спросившем книгу.
Фамилия (можно сокращенно), пол, возраст, социапьн. групп., национальн., школьн. группа, детск., юнош. организ. (октябр., пион., комсомол.).
Образцы заполненных карточек:
КАРТОЧКА СПРОСА.
„Теремок" — русск. народн. сказка.
    1. „Я всегда читаю серьезные книги, стало скучно, то я хочу взять „Теремок".
    2. Херсон. Центр. детск. б-ка.
    3. 13/ХП — 25 г.
    4. Читальня.
    5. Ш-ц. Мал. 13 л., рем., евр., уч. IV гр., неорг.
    1. „У вас книжечки нету Мишка — верти?". (Видел на улице афишу театра Сатиры).
    2. Москва. Отд. Детск. Чт.
    3. 11/XII — 25 г.
    4. Читальня.
    5. И-в. 10 л., раб., русск., III гр., пион.
.1. „Про девочку, как она училась, как печальная была".
    2. Москва. Отд. детск. чт.
    3. 6/II — 25 г.
    4. Читальня.
    5. A-на. Дев. 10 л., раб., русск., II гр., окт.
Форму спроса руководитель может применить и для записи коллективных детских требований, например, опрашивая группу детей, что им прочесть или рассказать, какие книжки выписать в библиотеку. (В подобных случаях необходимо хотя бы частично исполнять детские требования.)
Коллективные спросы надо записывать в последовательном порядке, как шла беседа, не разнося их на отдельные карточки, чтобы видно было влияние одних опросов на другие.
Вот образец такой записи:
10 января 1924 г.	'
Ночлежка для беспризорных. (Москва, Гончарная ул.). Состав детей текучий. Большинство живет на улице и занимается воровством.
После рассказа группа мальчиков 11—16 лет (человек 20) столпились около рассказчицы, кто сидит, кто лежит на нарах. Рассказчица, сотрудница отдела детского чтения, спрашивает: „Ну, скажите теперь, про что же вам рассказать или ’ почитать в следующий раз?“.
М. 15 л.: „Про путешествие".
М. 13 л.; „Про море".
М. 14 л.: „Про будущий закон".
М. 13 л.: „Мне сказку про Булата молодца".
М. 12 л.: „А мне про 12 разбойников".
      М. 14 л.. „Нет, сказки я не люблю. Я вот так, про людей, про войну, какие страшные".
М. 13 л.: „Вот атаман Кудья, как они убили, девочку взяли к себе".
М. 14 л.: „Я все люблю".
 М. 12 л.: „А мне про путешествие, про диких людей, как они ходили, как звери на них нападали. Я сам хотел бы так жить, с дубинкой ходил бы". (Перед этим слушал рассказ о первобытных людях — Рони: „Борьба за огонь".)
'	2) Запись детских отзывов о книге.
Дети часто, читая книгу, вслух выражают свое отношение к ней („Ой, интересно как" или „Ну ее, и смотреть скучно"), еще больше делятся своими впечатлениями и с руководителем, и с товарищами после прочтения книжки. Эти непосредственные детские отзывы являются наиболее ценным материалом.
Имея под рукой заранее заготовленные небольшие листки бумаги, руководитель всегда сможет записать детские отзывы, данные при самых различных условиях: во время чтения, при выдаче книг, при свободной беседе детей друг с другом и т. д.
В городской читальне после чтения книги Агнивцева: „Чашка чая", девочка 14 лет, раб., уч. IV гр. говорит своей подруге: “Я на нее обхохоталась. Очень смешная книга".
Во время чтения в деревенской школе книги Бианки: „На великом морском пути", мальчик 10 лет, крест., говорит вслух: „Как спать хоцца".
Если ребенок сам не высказывается по поводу данной книги, руководитель может вызвать его отзыв своим вопросом.
Вопрос: „Понравилось"? „Интересно?" не всегда бывает достаточным, дети часто дают на него чисто формальный ответ: „Да, интересно". Более удачен вопрос: „Что самое интересное?" или „Что больше всего понравилось в книжке?", так как, отвечая на него, ребенок должен указать определенные, более заинтересовавшие его места в данном рассказе.
При собирании индивидуальных отзывов удобнее каждый отзыв записывать на отдельном листке по следующему образцу:
КАРТОЧКА ОТЗЫВА О КНИГЕ.
(Автор, название, издание).
    1. Название учреждения.
    2. Число, месяц, год.
    3. Сведения о читателе, давшем отзыв: фамилия, пол, возраст, соц. труп, национальность, школьн. группа, дет.-юнош. организ. (окт., пион., комсом.).
    4. Условия, при которых дан отзыв:
    1) где (читальня, абонемент, прогулка, урок, беседа и т. д.).
    2) дает отзыв:
самостоятельно (товарищу или руководителю);
На вопрос: (Записать, кто и какой вопрос задает).
    5. Детский отзыв в б у к в а л ь н ы х  в ы р а ж е н и я х.
Образцы заполненных карточек отзывов:
Бостром. „Как Юра знакомится с жизнью животных". Изд. Сыт. М. 1916.
    1. Москва. Отд. Детск. Чт.
    2. 5/11-25 г.
    3. Ш-н. Мал. 9 л., раб., русск., уч. I гр., окт.
4 а) В читальне, при выборе книг.
б) Рекомендует товарищу.
5. „Ей, ей, бери про зверей, как Юра познакомился с жизнью зверей".
Робертс. „Звериные малыши". Изд. „Земля и Фабрика", 1925 г.
    1. Моск. уезд. Тр-ская школа.
    2. 30/XI —25 г.
    3. Ив-в. Мал. 13 л., крест., русск., уч. III гр.
    4. а) При сдаче книги.
б) На вопрос уч-цы: „Что больше понравилось?".
5. „Все мне понравилось, а больше всего, как медведь мед ел... Его пчелы в брюхо укусили".
Собранные в большом количестве отзывы к отдельным книжкам «помогут раскрыть, что именно в данной книжке (и какой группе детей) близко, интересно и что им чуждо, непонятно.
Вот ряд отзывов к соч. Толстого: „Казаки".
    1. Москва. Отд. детск. чт.
    2. б/ХП — 24 г.
    3. П-ва, дев. 12 л., мелк. служ., уч. IV гр., пион.
    4. а) В читальне, сдавая книгу, зевает.
    6) На вопрос б-ря: „Интересная?".
    5. „Ни в жисть бы не читала, если б не надо было".
    1. Там же.
    2. 12/XII 1924 г.
    3. Т-ва, дев. 12 л., раб., уч. IV гр.
    4. а) В читальне, при сдаче книги.
    6) Говорит сама:
    5. „Одну главу прочитала, очень она скучная, ничего я не понимаю, а обязательно надо прочитать".
    1. Кал. губ. Шк. б-ка.
    2. В 24 г.
    3. С-ва, дев. 14 л., рем., уч. V гр.
    4. а) В библиотеке, при сдаче книги.
    6) На вопрос б-ря: „Нравится?".
    5. „Нравится. Знаете, что мне не нравится: неизвестно с казаком-то этим, женихом Марьяны, помер он или женился?".
    1. Там же.
    2. В 24 г.
    3. Дев. 18 л., крест., уч. поел. труп. II ст.
    4. а) В б-ке, при сдаче книги.
б) Говорит сама:
    5) „Интересно. Весь быт казаков рисуется".
Можно собирать и коллективные отзывы об одной или нескольких книгах после того, как они были прочитаны всей группой.
В коллективной беседе каждый указывает как самые интересные, так и неинтересные из данных книг, в лучшей-же книге называют самые интересные места.
Отзывы, данные в коллективной беседе, записываются в последовательном порядке, как и коллективный спрос.
Детские высказывания, подслушанные в живой беседе, всегда бывают более характерными и меткими. Когда детей заставляют пиcать отзывы, они часто делают это неохотно, чтобы только отделаться от неприятной повинности.
Кроме того, и при добровольной работе, детей часто затрудняет самая техника письма, или же они стараются выразиться получше, политературнее, думают, что надо непременно давать хорошие отзывы и т.п. Все это делает их отзывы менее живыми. Поэтому более желательно, чтобы запись велась самим руководителем или кем-нибудь из старших детей.
Можно предложить желающим записывать свои мнения о прочитанных книгах, но не делать из этого обязательной работы. 
Для отзывов в книжку вкладывается листик бумаги, отдельный для каждого читателя.
Для того, чтобы дети охотно высказывались, надо в предварительной беседе разъяснить им, какое значение имеют их мнения: писателям и издательствам нужно знать, какие книжки писать для детей; библиотекари и учителя будут покупать и выбирать для чтения более интересные и нужные книги и т.д. В частности, в учреждении учреждениях, получающих передвижки и комплекты книг из Главполитпросвета, дети могут быть непосредственно заинтересованы в том, чтобы им присылали такие книжки, которые им больше нравятся.

3)	Употребление условных обозначений.

При записи книг, которые берет отдельный читатель или при учете ежедневной читаемости книг, выбранных для наблюдения, употребляется ряд условных обозначений.
С левой стороны (после числа, перед названием книги) пишутся обозначения выбора книги ребенком:
„в“ —свободный выбор.
„с“ — свободный спрос.
„ш‘‘—под влиянием школы.
„т“ — „	„	товарища.
„б" — ,,	„	библиотекаря.
“у“ — „	„	учителя

Если данных обозначений окажется недостаточно, можно дополнить йх новыми, указав, как их надо понимать, например:
„м“ — рекомендация матери, „о“ — отца.
„к“ —	„ руководителя клуба.
„п“ —	„ пионер-отряда.
С правой стороны, после названия книги, двоякого рода, значками отмечается отношение ребенка к книге:
а) Значки, указывающие, как читалась книга:

Читал …………………...„ч“.
Дочитал…………………„д“.
Просмотрел……………. „п“.
Смотрел картинки ……...„к“.
Не читал совсем ………..„н“.


б) Обозначения детской оценки:
Книга понравилась, интересная     +
Не понравилась …………………    -
„Так себе”, „Ничего”, “Не очень”..“о“.
“Непонятная”, „Трудная”………..„т".
Например, такой-то.
21/X1I—25 г. в. Остроумов: „Макар Следопыт"  ч. +
22/XII	        с.	„	„	»                           д. +
                                     б. Формозов. „Шесть дней в лесах", п. т.
Можно читаемость каждой книги записывать на отдельных листах по следующему образцу:
КАРТОЧКА ЧИТАЕМОСТИ КНИГИ.
НАЗВАНИЕ КНИГИ.	НАЗВАНИЕ И МЕСТО УЧРЕЖДЕНИЯ.
Время выдачи
Характер выбора2
Сведения о читателе
Время возвращения
Отношение к книге
Примечания
руководителя


Фамилия
Пол
Возраст
Социальн. груп3
Национальность
Школьн. группа
Детск., юн. орган, (окт., пион., комсомол)

Как читалась4
Оценка5
















Для сокращения работы, итога можно не подводить, а дать только общие примечания.
Если подробная запись на выставке затрудняет библиотекаря, можно на листе, где в алфавитном порядке записаны книги, просто отмечать палочками ежедневную выдачу каждой книги, например:
9/1	11/1	12/1
Ауслендер: „Много впереди . . .  III      II       III
Бляхин: „Красные дьяволята . . . IIIIII  IIIII   IIIIIII
„Будь готов”. Сб- I ……………..    I       -          I

Если наблюдение над чтением определенной группы книг производится в читальне, то удобно устраивать из этих книг временную выставку (на несколько дней или на неделю).
При отчете о книжной выставке надо указать, где она была устроена, сколько дней продолжалась, дать список выставленных книг и приложить карточки читаемости каждой книги.
Применение указанных общедоступных приемов может быть различно в зависимости от условий работы и от поставленной для исследования задачи. В небольшом коллективе можно с большей полнотой исследовать интересы всех детей. В учреждении с большим количеством детей и с крупной библиотекой необходимо вести исследование с определенными ограничениями. (Брать более типических читателей или вести запись периодически и в течение небольшого промежутка времени).
При проведении одного общего задания нужно ограничить исследование данной темой, например, собирать материал по читаемости, спросам и отзывам только по отношению к определенным книжкам.
Формы более углубленного учета.
Для руководителей, имеющих возможность более глубоко подойти к исследованию детского чтения, можно указать приемы записи п р и  ч т е н и и  в с л у х  и б е с е д а х с д е т ь м и, так как обе эти формы входят в обычную работу каждого педагога-практика.
Как чтение, так и беседы могут проводиться с большим или меньшим количеством детей, сообразно с чем меняются и приемы записи.
1) П р и  ч т е н и и  в с л у х большой группе желательно, чтобы наблюдение за детьми велось особым лицом. Наблюдатель садится так, чтобы ему были видны лица всех детей, и отмечает у себя в тетради, в каких моментах рассказа у детей был подъем внимания (слушали серьезно, с интересом, улыбались, смеялись, вставляли замечания, вопросы) и в каких местах наблюдалось понижение внимания (не слушали, зевали, разговаривали, шумели и пр.). Детские замечания записываются по возможности дословно, с указанием, кто именно говорит.
При составлении протокола слушания указываются следующие данные:
    1. Что читалось.
    2. Название учреждения, где производилось чтение.
    3. Время чтения.
    4. Кто читал.
    5. Кто вел запись.
    6. Сведения об аудитории. (Общее количество детей, преоблад. возраст, преоблад. среда, число мальч. и девоч.).
    7. Как дети слушали.
В последней рубрике протоколист объединяет свои наблюдения, указывая места подъема и понижения внимания и характер слушания, степень интереса, высказывания, неодинаковый интерес у различных групп детей.
При чтении небольшой группе не требуется особого протоколиста, один руководитель может читать и записывать, как дети слушают.
Для облегчения записи употребляется ряд технических приемов: так, на полях книги условными значками (+, - , 0) отмечается характер слушания, понижение (\/ ) или повышение(/\ ) внимания, улыбки (ул.), смех (cм.). Детские замечания выписываются на отдельном листе, причем на каждой странице особым значком отмечается, к какому моменту относится данное высказывание.
Чтение небольшой группе имеет то преимущество, что в более тесном интимном кружке дети гораздо свободнее выявляются.
Если рассказ производит впечатление, он поминутно прерывается детскими замечаниями, вследствие чего и протокол слушания получает характер последовательной записи детских высказываний.
Пользуясь отметками, сделанными в книжке, руководитель выписывает сначала фразу, вызвавшую данные замечания, а затем, что было сказано детьми.
2. Другая форма углубленного учета — запись  бесед  с  детьми после прочтения книжки. 
Цель беседы исследовательского характера — не воздействие на ребенка, а выявление того, как ребенок воспринял данный рассказ: какие места произвели на него большее впечатление, как он понял основные факты или идеи, какие мысли и настроения вызвал у него данный рассказ.
В зависимости от условий работы (количество свободного времени, степень подготовки и опытность руководителя) беседы могут проходить с большим или меньшим углублением. Можно ограничиться одним вопросом. —Что самое интересное? — но задержаться на нем дольше, чем при беглом собирании отзывов. Повторяя вопрос: „а еще что было интересно?" — руководитель помогает ребенку вспомнить все более заинтересовавшие его моменты.
Этот вопрос может быть общим для всех рассказов, так как он раскрывает, какие места в рассказе наиболее заинтересовали детей.
При более углубленной беседе каждый рассказ требует постановки особых вопросов, в зависимости от его характерных особенностей, которые нужно выявить. Руководитель предварительно намечает для себя те задачи, которые ему желательно осветить, например: дает ли рассказ детям яркие живые образы или не труден ли он для них.
Наметив для себя определенную задачу, надо придумать, какие вопросы поставить детям для выяснения этой задачи.
Общее требование при постановке вопросов: они не должны быть подсказывающими, внушающими, допускающими формальный ответ. Они должны заинтересовать детей, вызвать их активность. Так, чтобы убедиться, дал ли рассказ детям образные представления, можно предложить им вопрос: „Какие картинки следовало бы нарисовать к этому рассказу?".
Если определенные сцены как бы стоят перед глазами детей, они охотно отвечают на этот вопрос и часто с большими подробностями намечают ряд картин, которые они более ярко восприняли.
В тех случаях, когда рассказ показался малопонятным для детей, следует задать один, два вопроса к раскрытию его содержания: „Кто был такой-то? Что он делал?” или попросить объяснения какого-нибудь непонятного слова, фразы и т. п.
При проведении общей исследовательской работы намечаются основные общие вопросы, по которым желательно собрать материал.
По форме — беседы могут быть коллективными и индивидуальными (с каждым из читателей отдельно).
Беседы коллективные труднее поддаются учету. Для них требуется особый протоколист.
Не имея возможности дать полный протокол беседы, нужно в точности записывать хотя бы часть детских высказываний по поводу прочитанного. Подлинные детские выражения должны быть вставлены в кавычки, чтобы отделить их от того, что руководитель передает своими словами.
При беседах индивидуальных или с небольшой группой запись ведется самим руководителем, и детские высказывания могут быть записаны буквально, без пропусков.
Запись ведется без черновиков, для скорости слова пишутся сокращенно, но — чтобы их можно потом тут же закончить, — оставляется свободное место после каждого слова.
Когда детям понятно, для чего собираются их мнения, они привыкают к тому, что руководитель все записывает, и перестают обращать на это внимание, так что можно вести запись открыто, а не тайком от детей.
Для иллюстрации записи можно привести следующий протокол:
ЧТЕНИЕ ВСЛУХ И БЕСЕДА.
Коваленский: „Сказка о лосе и мальчике". (Изд. ГИЗ. Печатается).
Т. А., сотрудница отдела детского чтения, читает вслух в отдельной комнате. Она же ведет запись.
Детей —7 человек: 7—13 лет. (3 мальчика и 4 девочки):
Пр-на (дев. 7 л., раб.); Т-н (мал. 8 л., рем., I гр.); Д-ва, (дев. 8 л., сл., уч. I гр.); Г-ский (мал. 9 л., рем., I гр.) с братишкой 5 лет; 3-ва (дев. 11 л., раб., уч. Ill гр.’ пион.); Ш-ва (дев. 13 л., торг., уч. III гр.); Толб. (мал. 11 л., раб., уч. III го., пион.).
— После слов: „Выли (волки), поднимая к месяцу морды..."
Толб.: „Интересно, волки, медведи, медведь на двух лапах танцует, умеет показывать все".
— „Все (жуки) спешат куда-то по делу" . . . П р о ш. и Толб. — улыбаются.
— После описания зверя, которого увидел Петя, Т. А. спрашивает: „Кто это?".
Зубк.: «Лось это». Гасил. просит: „Расскажите, как один мальчик лежал на дереве, как ему спать захотелось, один медведь влез на дерево и понюхал его..." Ш а б.: „Ну, ладно, потом, пусть читает сейчас".
— Описание лося, как он подходил к стаду, как Петя его приручал, как Петя зимой ушел в лес, вьюга, как Петя заблудился... слушают с интересом все, кроме Гасил. 5 лет. и Пр., которые отвлекаются, и Ден., которая, по-видимому, мало понимает.
Заметает пути-дороги... Гас.: „А куда он шел? Он домой хотел пройти?" Зубк.: „Боялся, заругают его".
До конца слушают его с интересом.
БЕСЕДА ПОСЛЕ ЧТЕНИЯ.
Т. Л.: „Ну, как же вам этот рассказ понравился?".
Гас: „Хорошо". 3 у б к.: „Печатать надо. Интересно". Гас.: „Печатать надо. Это интересная сказка",
Шат.: „Рассказ, а не сказка".
Т. А.: „А какие самые интересные места?".
Шат.: Мне вот здесь понравилось, как мальчик заблудился, как лось его домой привел".
Тол б.: „Мне тоже". Гас.: „И мне тоже".
Зуб к.: „А мне понравилось, как Петя увидел с рогами, потом пришел дедушка, рассказал. Он говорит, — и завтра будет выходить.
Гас.: „А летом совсем волков нет”.
Шат.: „А куда ж они денутся?".
Пр.: „А мне ничего не интересно".
Ден.: „Мне ничего тоже".
3 у б к: „Потом, как волки выли — около избушки".
Тол б.: „Зимой они (волки) трогают всех".
Г а с.: „Мне тоже понравилось, как он взял с собой хлеба ломоть, а потом как он сел отдохнуть".
Т. А.: „Что еще интересно было?".
Г а с.: „Как он утащил у отца лыжи и глядел в окошко".
Ш а т.: „Мне тоже, как он ушел".
Т. А.: „Какие картинки надо нарисовать к этому рассказу?".
3.: „Вот, как около избушки волки воют. Избушку, поле и потом рощу".
Г а с и л.: „Как в лесу идет пыль".
Зуб. поправляет: „Метель".
Зуб.: „Можно нарисовать, как медведь на сучок лезет. Потом можно лося нарисовать, как он вышел из леса".
Шат.: „Потом, как он за мальчиком шел, его проводил до дома, махнул рогами и умчался в лес".
Г ас.: „Как он надел лыжи и поехал. А потом, как он в окошко глядел".
Зуб.: „Потом можно нарисовать, как он сидит под елкой, вытащил хлеба краюшку".
П р.: „Мне ничего не понравилось".
Гас.: „Маленьким непонятно, ей сказки надо рассказывать".
Т. А.: „Ты любишь сказки?".
П р.: „Я люблю, только не эти, я про девочек люблю. Я еще ничего и не поняла, сразу было не понять".
Т. А. спрашивает других детей, чем им понравился рассказ.
Ш а б.: „Потому, что мальчик здесь смелый и ничего не боится и потом, как много зелени летом бывает, хорошо описано здесь все".
Г а с.: „И потом, как зимой все побелело".
3 у б.: „Здесь природа описана, потом животные".
Т о л б.: „От волка можно взять мех".
Т. А: „Как лучше этот рассказ напечатать? — стихами или без стихов?".
Шат.: „Стихами". Г ас.: „Н мне без стихов".
Т. Л.: „Почему?".
Г а с.: „Не знаю. Потому, что понятнее".
Шат.: „Почему понятнее, и стихами понятно".
Г а с.: „Ну, тогда напишите стихами".
Зубк.: „Стихами лучше”.
То л б.: “Стихами”.
Т. А.: „Для скольких лет этот рассказ?".
Зубк.: „Лет 10, 12, И".
Ш а т.: „Для среднего возраста".
Можно вести запись и за самостоятельным детским чтением в тех случаях, когда книга вызывает яркую жизнь у детей, так бывает обыкновенно при рассматривании книжек с картинками, когда дети делятся друг с другом своими впечатлениями.
Для иллюстрации записи приведу выдержку из протокола:
Маршак: „Детки в клетке". Изд. „Радуга". 24 г.
Москва. Отдел детского чтения. Читальня. 17/XI 1924 г.
Ведет запись сотрудница отдела детского чтения М. Я. Смотрят книгу 2 мальчика: Кис-в (11 л., раб., уч. III гр., пион.); Л-н (10 л., раб,, уч. II гр.).
Обложка.	'
Лео н.: „Что это такое?".
К и с.: “Это собаки или львы. Собаки".
Леон.: „Тигры. Желтые какие".
Стр. 2. Зебра.
Леон.: „Вот это что такое?".
Кис.: „Зебр. Такую мы видели". (Накануне он был в Зоологическом саду).
Стр. 3. Верблюд.
Леон.: „Вот такие есть там?".
Кис.: „Два вот таких и три двугорбых. Мальчишки баловались, плевали на верблюда. Как она харкнет, прямо на них".
Леон.: „Он тоже умеет плевать?".
Кис.: Как обкатит, прямо публике негде пройти. Харкает прямо".
Стр. 4. Львенок.
Kис. (смеясь): „Ух, соску, что ли, рожок сосет собака. Или это не собака” (Читает): „Львенок".
Стр. 5. Белые медведи.
Леон.: „Ух, Медведев сколько. Два".
Кис.: „В Зоологическом плавали".
Леон.: „И там река есть?".
       Кис.: „Есть. Им тесно там. Там вода грязная. Не меняют: подольют ведра два, если высохнет".
Леон.: “Там вот такой будет пруд, как с комнату?".
К и с.: „Больше есть. У медведей с полкомнаты".
Стр. 6. Шимпанзе.
Оба (смеются и говорят): „Обезьяна".
Кис.: „Это ручная обезьяна. Чай пьет".
Леон.: „Вода с ней течет". Это вода, что ли"?.
Кис.: „Не знаю".
Стр. 7. Слон.
К и с.: „Вот моется слон-то“.
Лео н.: „Сам моется".

Кис.: „Я маленький ходил”. (В Зоологический сад). „Слону дадут на хобот пятачок. Он дает сторожу, сам покупает. Свеклу показывает — не надо. Булку показывает— надо... Когда свеклу... У него рот-то большой, целыми пучками кидает свеклу вареную”.
Стр. 9. Пингвин.
Кис.: „Ух, ты, какой”.
Леон.: „Чудной”.
К и с.: „Как цыпленок. С руками. Утка”.
Лео н.: „Это не утка”.
К и с.: „Человек?”.
Лео н.: „Не человек".
К и с.: „Зверь?”.
Леон.: „Нет, не зверь..." и т. д.

Из всех указанных приемов руководитель всегда может выбрать наиболее применимые к условиям его работы.
Каждый может взять на себя самую незначительную часть исследования, но в общей массе опыт практических работников поможет возможно полно и широко осветить читательские интересы современного ребенка.














