Н. Григ
ЛАПИН, Б.
Разрушение Кентаи. Рис. и облож. Т. Мавриной. - (М.). ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. 79 стр. 85 к., перепл. 40 к. (Японский империализм в Корее). 20 000 экз.
Старший.
<p3> Японец Аратоки Шокаи - стажер японской военной академии, летчик, прибывает в Корею, в военный штаб. Начальство разъясняет ему задания: "будущие действия, по крайней мере, на год - тайна. Даже в военной среде". Корейский город Фузан полон японских чиновников и военных. В вагоне кожевенный заводчик и доктор ведут разговоры о том, что непорядки в стране - дело китайцев и коммунистов. Жандармы внимательно вглядываются в пассажиров. По дороге рабочие под руководством японских инженеров взрывают скалы, проводят дороги. На перекрестках военные власти повесили цветные доски с планами окрестных деревень, и военные патрули всегда могут найти дорогу. В порте Кион-Сан первенствуют японцы. Им помогает правительство, поставившее целью "заменить местное население новым - благодарным и благонравным". Японская охранка ведет беспрерывную кропотливую работу в городах, в армии, в селах, в деревнях. В Кентаи неспокойно. За последний год появилось до двадцати партизанских отрядов, действующих против японских властей. По улицам расклеены объявления, угрожающие красным бандам...
Так из ряда поверхностных и как бы случайных и не связанных дорожных набросков складывается живая картина тревожной жизни страны, осваиваемой японским империализмом.
Аратоки попадает в эскадрилью, в знакомую атмосферу военной летной школы. Под видом учебных полетов и учебных занятий ведется настоящая война с корейским населением. В области наблюдения японские летные части являются, по свидетельству автора, лучшими в мире. Чувство линии и цвета развивается в японце с детства с изучением китайских иероглифов. Японский летчик умеет распознавать мир с воздуха: по неуловимым признакам определять, занята ли местность повстанцами, отличать помещичьи земли от крестьянских и арендаторских. Он доводит свою наблюдательность до виртуозности: определяет, кому принадлежит арба, едущая по дороге: богатому или бедному.
<p4> Аратоки проникается основной задачей: бить революционеров и не входить в рассуждения. Политграмота японского офицера сводится к трем пунктам: 1) заселение Кореи японцами, 2) изучение Кореи японцами, 3) освоение Кореи японцами. Аратоки вступает в работу.
Показ корейского завода, где изготовляются японские военные заказы, ярок и убедителен. Рабочие, живущие в чуланах, полных крыс, питающиеся гнилыми водорослями, работают по четырнадцать часов в сутки, не имеют еженедельного отдыха: праздник — раз в месяц. Работают и женщины, лица которых "состоят из плоских заостренных костей, обтянутых тонкой кожей". Приказчики раболепствуют перед японским офицером. Хозяин вычитает из заработка плату за посещение театра — "угрюмого" барака, где представляют "благородные поступки японского дворянина". Четырнадцать часов работы удлиняются еще на шесть. " — Военный заказ! — несется по всем цехам завода. — А плата? — Ты понимаешь, дурак, по-корейски, что такое военный заказ?! Я подозреваю, что здесь в цехе есть члены профсоюза. — Мы это еще выясним, господин капитан".
При отправлении эскадрильи в путь начальство знакомит с сигналами на сегодня: два костра — цель переносится на север; четыре костра — на юг, три костра — бить в это место "всем имеющимся наличием бомб".
После обстрела деревни происходит катастрофа. Самолет падает. Аратоки в плену у бородатых мужиков с высокими женскими прическами. В руках у них длинные шесты с медными наконечниками, старые дробовые ружья, карабины с обрезанным дулом. Корейцы объясняют знаками: " — Мы тебя мучить не будем, вот так не будем, понял? Мы тебя просто расстреляем. Только ты дай знать своим наверх, что это сейчас не надо!.. Там идут наши дети — вот такие маленькие! Наши жены — вот такие, понял? Кормят грудью, они не воюют!"
Аратоки не понимает. Аратоки ненавидит бородатых мужиков. " — Мужицкие скоты!... Погодите, быки! За каждое грубое слово японскому офицеру будет уничтожена деревня...". Аратоки ведут к начальнику отряда "Ночных усов", который говорит по-японски. Перед дорогой корейцы варят на костре похлебку, ведут с пленником разговоры: " — Не бойся! Мы, корейцы, не мучим людей... Будда справедливость знает. Один человек — кореец, другой человек — японец, третий человек — русский, четвертый человек — сосна, пятый человек — червяк, шестой — трава. Всякому существу своя судьба есть".
Люди сидели на холме, у костров с котелками. Аратоки поглядел и понял: все три костра поднимали к небу жирный дым. Три костра — условный знак. Эскадрилья шла в атаку, чтобы сбросить "все наличие бомб". Эта случайность сыграла роковую роль для Кентаи. Струсивший Аратоки пытается затушить костер, чтобы спасти себя, но корейцы объясняют это злобой, и костер восстановлен. На территории двенадцати квадратных километров горит и взрывается земля. Умирают разорванные люди. Два стражника, ведущие Аратоки, в ужасе убивают друг друга. Аратоки спасается.
По телефонам идут разговоры о заговоре в Кентаи, о влиянии китайцев и коммунистов, о полной победе над бандитами, о высоком духе самураев, встретивших врага грудью, и о том, что капитан Аратоки уничтожил заговор коммунистов. На следующий день Аратоки вызывают к начальству — «Как я счастлив, что под моим начальством вырос такой редкий цветок, такая чистая хризантема, как вы! Самурай мой, мы подали представление к ордену. Есть еще герои в нашем государстве!».
Рассказ дает живое ощущение страны, удушаемой японским империализмом, всей той лжи, грязи, насилия и беспредельного цинизма, которыми залита Корея. Книжка написана человеком, видимо, знающим и Корею и Японию, подышавшим ее тяжким воздухом и, по-видимому, хорошо знакомым с летным делом. И если бы рассказ адресовался не к подросткам, то в упрек автору можно было бы поставить лишь несколько преувеличенный импрессионизм его зарисовок и иногда неоправданно шершавый язык. Но книжка предназначена для подростков, и при такой ее установке этот именно импрессионизм, недоговоренность, отсутствие четких формулировок и обилие технических и непонятных выражений становятся серьезным недостатком. Целые страницы написаны техническим языком летчика.
Недостаток этот мог бы быть устранен подстрочными примечаниями, объяснениями и переводом японских и корейских слов. Но таких примечаний нет, и этого нельзя не поставить в вину редакции, которая не дала их и тем затруднила понимание книжки, которая по существу интересна и полезна читателю-подростку. Иллюстрации к книжке соответствуют стилю рассказа. Книжка может быть рекомендована для чтения.
