Н. Григ
РОСКИН, А.
Караваны. Дороги. Колосья. Макет оформления Рябова. Облож. Т. Покровской. - (М.). ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. 240 стр. 2 р. 10 к., перепл. 40 к. (Поиски новых растений). 30 000 экз.
Подростки.
<p8> Нет государства в мире, где природные условия были бы так благоприятные для развития ботанической науки как у нас. В СССР можно встретить все типы растительности от лишайников до субтропической флоры. Советская ботаника за первую пятилетку дала целый ряд достижений, свидетельствующих о том, что она перегоняет западноевропейскую науку. Мощным стимулом для этих достижений являются интересы и запросы нашего земледелия. Реконструкция сельского хозяйства вызвала прежде всего огромный и интенсивный спрос на геоботанические обследования дикой флоры, занимающей девять десятых территории Союза. Обследовано множество ценных диких растений, и многие из них (дубильные, каучуконосные, масляничные) уже культивируются и входят в обиход. Не менее интересны достижения советской науки в области культурных растений.
Книга А. Роскина дает богатый материал и знакомит с интереснейшими фактами в этой области. И это составляет ее неоспоримую ценность. Автор знакомит с научными открытиями нашего ученого Н. И. Вавилова и рассказывает о путешествиях его и других ученых в поисках за новыми растениями в те страны и области, которые являются как бы кратерами, извергающими новые растительные формы.
Афганистан и горный Китай, Абиссиния, Аравия и страны, примыкающие к Средиземному морю, Мексика, Колумбия, Перу и Чили, Монголия, Анатолия, Палестина, Япония - вот те пункты, с которыми автор знакомит читателя.
Мы должны мобилизовать растительный капитал всего мира - это та мысль, с которой Вавилов вернулся из Вашингтона и осуществлением которой занят Институт прикладной ботаники и новых культур в Ленинграде.
На полях Герата, города афганских преданий, экспедиция Вавилова убедилась, что она находится в мировом центре мягких пшениц; в районе Кабула исследовала карликовую пшеницу, которая является здесь главной полевой культурой. В Афганистане же была раскрыта тайна происхождения культур, вышедших из сорных растений. Из Кабилии (Северная Африка) вывез Вавилов образцы местной пшеницы, отличающейся легким обмолотом. В Северной Испании и Португалии была открыта родина овса. В Абиссинии были обнаружены все пшеницы мира: мягкие, твердые, английские, карликовые и среди них совершенно новые сорта. Там же были найдены твердая пшеница без остей, красный ячмень, отличающийся крупным зерном, скороспелостью и стойкостью против заболеваний.
В Новом свете советские ботаники в длинный список находок внесли арахис - земляной орех, чудесные плоды "анона" - прославленный плод Америки, но больше всего интересовались здесь хлопчатником, кукурузой и картофелем.
Экспедиция Жуковского вывезла из Турции твердую пшеницу, стойко сопротивляющуюся фузариуму - грибку, от которого гибли десятки тысяч гектаров пшеницы в Центрально-черноземной области, люцерну, турецкие дыни.
Синская привезла из Японии рис, дикий горный чай, мощную японскую гречиху, апельсины, сою и рами и колоссальную японскую редьку.
<p9> Автор рассказывает об успехах советской науки, начиная с 1920 года, когда молодой профессор Саратовского университета Вавилов делал Всероссийскому селекционному съезду доклад об открытом им законе "гомологических рядов", и, к сожалению, не приводит даты описываемых им последних открытий. Наряду с описанием путешествий и научных изысканий он вводит читателя в лабораторию научно-творческой мысли.
Когда, после всех описанных в книге экспедиций и огромной работы, проделанной Институтом в Ленинграде, его посетил американский профессор Норт, в Институте "был Лувр ботаников и Эрмитаж агрономов. Тысячи жестяных ящиков берегли зерна, хранили гены культурной флоры всего мира. Оазисы Сахары лежали рядом с долинами Палестины, ущелья Абиссинии — по соседству с песками Кашгары".
Триста тысяч сортов возделываемых растений были собраны в институте Вавилова. Американцу Норту показывали совершенно новые виды картофеля из Южной Америки, безостную твердую пшеницу, средиземноморские овсы, не боящиеся ни засухи, ни ржавчины, ни головни, скороспелые китайские хлопчатники, рами с острова Формозы, гвайюлу из Мексики с каучуконосным соком, абиссинскую кормовую траву тэфф, растущую даже на песке, сербскую ель и румелийскую сосну, поражающие быстротой своего роста, голубиный горох из Афганистана и Индии, который своими мощными корнями разрыхляет почву как крот. Цифры удивили даже американца: 12 000 образцов, собранных Жуковским в Малой Азии; более 10 000, привезенных Букасовым и Юзенчуком из Америки.
Норт задавал своим собеседникам вопрос: как намерены советские ученые распорядиться собранными богатствами? И ему показали большую карту с надписью "Испытания пшениц земного шара в условиях СССР". К разным пунктам Советской страны тянулись нити из Англии и Африки, Италии и Скандинавии, Афганистана и Южной Америки. И Норт знакомился с подробностями научных экспериментов, ареной которых была вся территория Союза.
В результате своих наблюдений Норт пишет своему другу:
"Мы недооценивали науку советов... Вавилов поставил перед Институтом, которым он руководит, ту же задачу, что и наш департамент земледелия, — овладеть культурной флорой всего мира. Большевики, по-видимому, отдают себе отчет в том, что их древние сорта пшеницы, ржи и ячменя хороши были во времена Василия Темного и Ивана Грозного, но заслуживают презрительной улыбки в наши дни. Кто успешнее осуществит эту задачу: Соединенные штаты или Советский союз, янки или большевики?... Состязание между Вашингтоном и Ленинградом началось".
И Норт записывает дальше в своем дневнике:
"Лес, рыба, пушнина, апатиты на севере, уголь и руда на северо-востоке. Среди тундр возникают города — снабжать их хлебом и мясом, овощами и молоком. Разрешат ли большевики эту задачу? Они помнят о Норвегии, где земледелие достигает 70 проц., о Канаде, где хлеба в долине Мекензи доходят до Полярного круга. В беседе со мной Вавилов указывал на овощи, добирающиеся до самой северной точки европейского земледелия — Нордкапа (71°) и даже до осажденного льдом Шпицбергена".
— Нет пределов сельскохозяйственному производству, — говорил Вавилов.
Такова основная тема книги, пронизывающая ее насквозь.
Этот стержень делает книгу и интересной и полезной.
Основная тема переплетается с другими: "Караваны. Дороги". Эти слова в заголовке предшествуют основной теме: "Колосья".
Переплет этих тем и естественен и целесообразен. Большинство открытых нашими ботаниками растительных центров залегает в нищих странах: Афганистане, Абиссинии. Их роль в мировом хозяйстве ничтожна. В поисках за новыми культурными растениями ученые должны были обращаться к государствам с отсталым земледелием, к "странам, богатым только бесплодными камнями и человеческой нуждой". Описания политической жизни этих угнетенных стран, их отсталой культуры и жалкого быта и тех опасностей н трудов, которые несли исследователи, занимают в книге немало страниц. Страницы эти оживляют и углубляют основную тему. К сожалению, не везде и не всегда. В ряде глав ("Бери и дега", "Страницы несуществующего дневника") побочные темы, эпизоды и происшествия не углубляют главную тему, а отвлекают от нее, дробят и разбивают единство впечатления.
В своем введении автор рассказывает о том, как он встретился с Вавиловым и решил написать повесть на тему своей беседы с ним. Но совершенно очевидно, что не случайная встреча с Вавиловым в вагоне и не случайный разговор с ним стимулировали автора к написанию книги. Во всяком случае не этот момент интересует читателя, а те большие перспективы, которых касается книга. В предисловии было бы естественно коснуться этих перспектив, вспомнить о прекрасной книге А. Гарвуда "Обновленная земля", посвященной труду американских ученых и работам творца новых растительных форм, американца Лутера Бербанка, — книге, изданной у нас в 1919 г. с предисловием проф. К. А. Тимирязева, коснуться и работ нашего Мичурина.
Книга, изданная для подростков, может быть с интересом и пользой прочитана и взрослыми. Квалифицируя же ее как книгу для подростков, автор должен был внести хотя бы самый необходимый корректив: снабдить се толковым словарем, в котором объяснить ряд понятий и терминов, непонятных подростку. С таким словарем книга глубже доводила бы до сознания все те мысли, которые должны стимулировать у юного читателя серьезный интерес к научно-исследовательской работе. К сожалению, ни такого словаря, ни достаточных отдельных пояснительных примечаний в книге не имеется.
Книга написана живым, образным языком и снабжена интересными четкими фотоиллюстрациями, поясняющими текст.
Обложка неудачна: она бледна, примитивна, нс раскрывает богатого содержания книги.
Книга заслуживает рекомендации.
