
Н. Григ.
ФЕДОТОВ, Ф.
Пахта. Повесть. Рисунки П. Алякринского. — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 72 стр. 1 р. 15 к., перепл. 50 к. (Борьба за хлопок в Средней Азии). 50 300 экз.
Средний. Старший.
<p10>
Повесть Федотова «Пахта» посвящена кампании по сбору хлопка в одном из крупных хлопковых районов. Галим Исакеев, активист, едет в Базар-Курган, в плохой и самый тревожный район. В чайхане Исакеев слушает, что говорят дехкане. Старик жалуется, что привез хлопок первым, а никакой премии за это не получил — еще нет приказа. Мулла разжигает озлобление дехкан. На заседании райкома Исакеев, уже знающий о всех делах района, говорит, что «не все приказа ждать, а надо и свою инициативу проявлять и мозгами шевелить». По его настоянию райком принимает ряд серьезных решений: о премировании за вывоз хлопка, о поездках на места, в кишлаки и аулы, о соревновании между участками, о чистке колхозов, о пересмотре списка кулаков и баев и назначении им твердых заданий, о привлечении молодежи к работе по розыску имущества, которое прячут кулаки и баи. По инициативе Исакеева назначается собрание пионеров, и ребята выведывают у Садыка Хаджаева, куда прячет добро его отец, богач Султан Хаджаев. По указанию пионера Икрама, комиссия находит в подвале Хаджаева, под женской половиной, множество добра, но сама попадает в ловушку. Исакеева и его спутников запирают в подвале, сверху зажигают костер, и богач Хаджаев тем временем вывозит со двора оставшееся добро. Спасает Исакеева и остальных тот же пионер Икрам. На батрацко-бедняцком собрании Исакеев обнаруживает несколько человек баев и заставляет их покинуть собрание. Батраки сознаются, что действовали по наущению своих хозяев, что богатей Якубов, войдя в колхоз ничтожной долей своего имущества, избежал выселения, что «байский колхозник», батрак Курбан, работает за него в колхозе.
Курбан принимается в колхоз, на него переписываются земля и скот, с которыми вошел хозяин, а хитрый бай Якубов исключается из колхоза. Происходит полная чистка колхоза, кулакам даются твердые задания, организуется красный обоз. Происки кулаков и баев разоблачены; батраки и колхозники проводят четкую классовую линию; бюрократизм побежден, необходимые мероприятия намечены, и все хвалят Исакеева: «С таким работать одно удовольствие, не работа, а... учеба».
Все это рассказано четким и живым языком. Течение рассказа определяется не связью между событиями, а подчинено заранее намеченной твердой программе: приезд, в райкоме, у пионеров, обыск, на батрацко-бедняцком собрании. Эта жесткая программность, стопроцентный охват Исакеевым проводимой им работы и стопроцентность его успехов и удач начинают смущать уже в первой половине рассказа.
Вторая половина «повести» не рассеивает, а сгущает это впечатление. Если в первой половине Исакеев выступает как энергичный и удачливый работник, который, что называется, «в огне не горит», то во второй половине становится очевидным, что он «и в воде не тонет», т. е. штрихи живого человека явно перерождаются в давно знакомые черты лубочного героя.
Исакеев решил посетить «особо слабые места, где, как ему говорили, пошаливают басмачи». Он ехал узким ущельем. Рядом зияла пропасть. И вдруг выстрел. «Конь под Исакеевым взвился на дыбы и вместе с всадником ринулся в пропасть». Однако «кроме ссадин и сильного потрясения ничего серьезного, никаких поломов, все члены целы...». Оказывается, что «Исакеев остался цел только потому, что во время падения в последний миг отшатнулся назад и подогнул ноги. Лошадь, задержавшись на выступе скалы, приняла на себя всю тяжесть удара», — объясняет автор. А дальше уже явные чудеса: «Взглянув еще раз вниз, Исакеев поспешно отвел глаза: там была такая глубина, что голова могла закружиться. А тогда...».
Прыгнуть на козью тропу, «метров тридцать вниз и метра четыре в сторону», мешала (?!) «громадная сосна, стоявшая на краю козьей тропы». И все-таки «Исакеев весь согнулся, подобрался и, пружиной оттолкнувшись от скалы, прыгнул, сук под его тяжестью затрещал, Исакеев, раскачиваясь, повис на одной руке (разрядка моя — Н. Г.) над пропастью — мгновение и он сорвется», но тут Исакеев «ухватился ногами за нижний, более толстый сук» и благополучно спустился с дерева на землю. «Путь, проделанный им, был невозможен, но <p11>
все же он его проделал», — сознается сам автор. «Да, прыжок был удачный, хороший прыжок! — Это прыжок в жизнь, — сказал Исакеев вслух, вскакивая на ноги и готовясь в путь». Нет, возражаем мы, — это прыжок в халтурное приключенчество.
Вернувшись в Базар-Курган, Исакеев собирает актив колхозников, комсомольцев, пионеров и проводит кампанию по привлечению к работе по уборке хлопка в помощь женщинам и всех мужчин. Решение, вынесенное в первом колхозе, подхватывается всеми остальными. За колхозниками идут единоличники. Возвращаясь из Базар-Кургана, Исакеев весел и доволен: «его охватило радостное чувство выполненной работы», о которой он тут же и вспоминает с обычной четкостью. «И, действительно, работа проделана немалая. Весь районный актив втянут в нее. Организовали несколько новых колхозов, выбросили баев из старых, приняли в партию активистов-батраков, бедняков, колхозников. Хлопок собирают мужчины. Организуются красные обозы. Вызвали на соревнование соседний Джаляль-Абад. Сами соревнуются. План будет выполнен, а то и перевыполнен».
Метод автора определился. За работой должны идти опасности, а за ними избавление от них. Исакеев догоняет в горах басмачей. Их четверо, а он один. Но... одного он убивает, под другим ранит лошадь, двое остальных поворачивают назад. Исакеев благополучно спасается от преследования и выстрелов, въезжает в кишлак и ночует в чайхане. Ночью на него нападает с огромным ножом самый страшный из оставшихся в живых басмачей — великан Дада Ибрагимов, но Исакеев выбивает у него из рук нож. Великан душит его голыми руками, но Исакеева спасают бедняки, предупрежденные батрачкой. В своем последнем слове Исакеев благодарит молодцов-бедняков и молодца-женщину и, арестовав басмачей, немедленно едет в Ош на праздник соревнования районов по сдаче хлопка.
Следует ли рассказывать о том, что на этом празднике первую премию получил Базар-Курган — отсталый район, за работу которого должен был отвечать Исакеев.
Подделываясь под тон наивных ребят, автор приписывает подростку такое размышление: «Далеко Уразбекову до такого большевика, как Исакеев. Вот разве Ленин только» (стр. 15).
Если автору непозволительно увлекаться таким диким юмором, то совершенно непонятно, как редакция проглядела этот неряшливый трюк.
Упрощенчество и «завиральное» приключенчество значительно ослабили книжку, которая при более правильном отношении автора к своей задаче могла бы быть, конечно, не художественной повестью, но во всяком случае толковой, грамотной и живой памяткой по общественной работе к хлопковой кампании.
Приключенческий момент сам по себе отнюдь непредосудителен в детской книжке, предосудительна лишь та кричащая грубая неправдоподобность, которая, ускользая от неискушенного восприятия ребенка, дает ложное направление его фантазии и воспитывает в нем отрыв от действительности, подслащивает ее. Совсем не в интересах нашего соцстроительства воспитывать детей в головокружении от легких побед и преподносить им как нечто реальное фантастическую неуязвимость героя, который и о скалы не разбивался, и одной рукой удержался на лету с высоты 15 метров, и «ухватывался» ногами за сук как обезьяна и т. п.
Такая нелепая фантастика тем более предосудительна, что переключает интерес к живому человеку на пустое восхищение нереальными фальшивыми подвигами, отвлекая внимание ребенка от подлинной жизни, освоению которой, наоборот, должна помочь приключенческая форма.
Этот недостаток особенно досаден у автора, сумевшего сухой почти инструктивный материал подать в живых и занимательных эпизодах хлопковой кампании в увязке с острой классовой борьбой. Знание быта и местных особенностей, проявленное автором в реальном отображении жизни, изменяет ему в его надуманном приключенчестве.
Рисунки П. Алякринского своеобразны по манере и живы, но иные небрежны. Так, на странице 63-й молодая девушка почему-то изображена старухой, на странице 66-й дерущиеся кажутся падающими с высоты, на странице 34-й лица смеющихся батраков не то без носа, не то обезображены накожной болезнью.
Книжка допускается.
