
<p7>
Беседа, как метод изучения детского отношения к книге.
ВВЕДЕНИЕ

Изучение детского отношения к книге можно вести различными методами. До сих пор и у нас, и за границей главным образом применялся метод анкеты. 

Так, за последние годы в Америке были произведены два грандиозных исследования детских читательских интересов (Виннетское и Стэнфордское),[1. Children's Reading. Terman and Lima. Applleton. New Jork — London. 1926 nv Winnetka Graded Book List by Carleton Washburne and Mabel Vogel].[2. В. Федяевскаяю Любимые детские книги, (результат американского обследования). — "Красн. Библ." 1926 г. № 8]. основным методом которых являлась анкета. В русских исследованиях наряду с анкетным методом применялся и прием собирания свободных детских спросов на книгу. [3. А. Покровская и П. Рубцова. Практическое применение метода спроса. — "Красн. Библ." 1926 г. № 8].
Но все эти массовые методы обычно только констатируют наличие того или иного факта в области детского чтения, но не дают возможности более глубоко и всесторонне осветить его.

Так, например, анкета устанавливает, что Том Соуэр Марка Твена —
одна из самых любимых книг у мальчиков, но только более углубленное
исследование, хотя бы и небольшой группы детей, раскрывает, какие
стороны, моменты этого произведения привлекают детей. И как далек
может оказаться этот Том Соуэр от того, каким мы взрослые восприни-
маем его. Острые приключения, тайны, побеги, ночные страхи, кладбище,
грабители могил, раскрытие преступления и пр. — вот что главным образом
привлекает большинство мальчиков-подростков. То же иногда наблюдается
у любителей Пинкертона и при чтении книг на революционные темы. Они
вылавливают из них все сенсационное — кровавые столкновения, расправы,
преследования. И не случайным в этом смысле является спрос мальчика
12 л.: «Дайте мне про революцию или про разбойников, чего пострашнее».

Для всякого исследователя в области детского чтения ясно, что не-
обходимо переходить к более углубленным методам для того, чтоб понять,
разъяснить установленные массовыми исследованиями факты.

Само собой разумеется, что более углубленный подход не может
носить массового характера, он требует от исследователя и специальной
подготовки, и создания подходящих условий, которые дали бы возможность
проникнуть в подлинные детские переживания. Ребенок непосредственнее,
экспансивнее взрослого, почему его легче изучить по его внешним выра-
жениям. Но он бывает таким только в «своей среде», а далеко не всех
взрослых он чувствует «своими». <p8>

При свойсвенной ребенку живости очень трудно добиться того, чтобы он надолго сосредоточился на одном вопросе, что требуется для более глубокого исследования. Вся эта сложность работы и не дает возможности поставить ее широко, собрать данные относительно большого количества детей, но главная ценность этого материала не в количественной, а в качественнойстороне. Как в художественном произведении психологические черты одного лица вскрывают нам психологиюопределенного типа людей, так и подмеченные исследователем настоящие, подлиненые переживания (в связи с книгой) наблюдаемого ребенка раскрывают нам глаза на характерные особенности детского отношения к книге. 

В чем сущность живой беседы.

В Отделе Детского Чтения из углубленных методов больше приме-
няется метод живой беседы с детьми. Я здесь, не касаясь беседы как
формы педагогической работы, буду говорить только о беседе исследова-
тельского характера, целью которой является выявить детское отношение к той или иной книге. По своей сущности метод беседы ближе всего стоит к естественному эксперименту: с одной стороны, исследование ведется по
определенному плану, ставится для разрешения ряд намеченных вопросов,
с другой — опыт проводится в естественных для ребенка условиях, носит
характер свободного разговора по поводу прочитанного или прослушан-
ного детьми рассказа.

Успех эксперимента зависит от удачного применения этих двух начал.
Беседа свободная, направляемая только естественным течением детских
интересов, рискует дать слишком разнородный, не поддающийся обобще-
нию материал. И, наоборот, слишком формальное проведение определен-
ного плана грозит обратиться в скучный для детей опрос, который не
вызовет их на живой обмен мнениями.

Для иллюстрации того, что мы понимаем под живой беседой, приведу
две беседы к рассказу Короленко «Лес шумит».

Обе беседы проводились через день после того, как дети прослушали
рассказ. Задачей исследования было выявить, как восприняли дети основ-
ное настроение рассказа и поняли ли они причину расправы с паном.

(Наблюдение за детским слушанием вызвало сомнение, поняли ли
дети, что лесник мстил за честь своей жены Оксаны).

Читальня ОДЧ 23/х 1926 г.

Проводит беседу Т. А. с девочкой Ал-вой 13 л. (дочь рабоч., уч. 3 гр.). Ал-ва
сидит в читальне за отдельным столиком и читает. А: садится около нее и спра-
шивает:

— Тебе понравился рассказ „Лес шумит“?

Ал. — Мне понравилось, но только очень мало. Или проронили, так скоро гово-
рили. Я только вот тут в чем не поняла. Что он, этот лесник, убил пана или
оставил живым? Я что-то тут прослушала.

Т. А. — Так и не поняла, убили ли его?

Ал. — Ага. Я только поняла, там говорили; у него на груди кровь. А так
очень интересно. И не поняла, кто пустил коня — лесник или он сам.

Т. А. — Кто он?

Ал. — Он сам отвязался.

Т. А. — За что же убили пана?

Ал. — За то, что он вот велел жениться (Роману). Он потом велел отомстить
за то, что его пороли. Он рассказал бы, что вот тебе надо жениться, что у тебя
мальчик, что тебе нужен помощник, а то он не рассказал ничего, а сразу велел
пороть. Конечно, тогда была панская жизнь.

Т. А. —А если бы ему пан все объяснил, ты думаешь, он женился бы?

Ал. — Ну, конечно, он подумал бы и женился.

Т. А. — Как, по-твоему, пан относился к Оксане? <p9> 

Ал. — Плохо, потому что он ее же загубил, потому что она вообще была
девица, не хотела за такого выходить.

Т. А. — Она пану нравилась?

Ал. — Да.

Т. А. — Почему ты так думаешь?

Ал. — Потому что он говорил, что она первая запевица, русые волосы и красавица. (Задумывается, говорит решительно): Нет, по-моему, нет, если бы она ему нравилась, он не отдал бы ее.

Т. А. — Какой этот рассказ: смешной, жалостный, страшный ?

Ал. — Немножко мне жалко.

Т. А. — Какие места жалостные?

Ал. — По моему, жалко мне, что его пороли, потом мальчика мне жалко, когда
Оксана его уговаривала, когда она его убаюкивала спать.

Т. А. — Почему тебе его тут жалко было?

Ал. — Так мне что это, и как она сама плакала.

Т. А. — А тебе понравилось, как эта рассказчица рассказывала?

Ал. — Да.

Т. А. — Чем же понравилось?

Ал. — Понятливо во-первых и так, знаете, воздержанно, другие как то расска-
зывают, вот так-то было, вот-так то, а она как-то задерживается рассказывает.
(Ал-ва, не смотря на то, что увлечена чтением сказок, которые она очень любит
отвечает охотно, живо, но свою книжку не оставляет. При более длительных про-
межутках между вопросами продолжает чтение).

Андреев, 13 лет, сын раб., уч. 4  гр.

(Уходя с рассказа, Андреев резко выразил свое неудовольствие: «Ну, не интересно!»
 при этом очень выразительно махнул рукой).

Т. А., увидев его в читальне, спрашивает:—Чем тебе рассказ не понравился?

Андр. — Да вообще он скучный.

Т. А. — Чем же он скучный?

Андр. — Да невеселый какой-то. Лес какой то, шумит, шумит, а чего шумит?

Т. А. — Ты не понял?

Андр. — Нет, понял, да не интересно.

Т. А. — Что с паном сделали?

Андр. — Убили его.

Т. А. — А за что?

Андр. — На него злоба была большая у лесника, потом у охотника. Охотник
его застрелил, а эта сказала, что лес шумит.

Т. А. —Кто эта?

р Андр. — А как ее, Аксинья, что ли (Оксана). Я забыл, что не интересно,
так я всегда забываю.

Т. А. —А я думала, что тебе понравится рассказ, что ты любишь такие про-
исшествия.

Андр. — Не, я приключения люблю воинственные, страшные, я всегда книги
такие читаю, или комические, помните, Петрушку это вы рассказывали? (смеется),
как его акула проглотила (Коллоди «Приключения паяца», слушал в 23 г.).

Т. А. —А по-твоему, как пан к Оксане относился?

Андр. (задумывается). — Он к ней тоже грубо относился.

Т. А. — Почему ты так думаешь?

Андр. — Как вам сказать, уж не знаю. Ну, как раньше, в крепостном праве
женщин всегда в рабство загоняли, в кабалу разную.

Т. А. — Она ему нравилась или нет?

Андр. — Нравилась.

Т. А. — Почему ты так думаешь?

Андр. — Она была красивая на всю деревню, он от этого и отдал ее леснику,
чтоб ему удобнее было с ней разговаривать, смеяться над ней.

Т: А. — Какой это рассказ по твоему: смешной, жалостный, страшный?

Андр. — Не, нехороший.

Т. А. — А понравилось, как она рассказывала?

Андр. — Нет, она помолчит, помолчит, тогда только скажет.

Стоящая близко Ал-ва протестует:— Нет, наоборот, очень хорошо.

Андр. — Нет, мужчина не в пример лучше рассказывает, чем женщина.

Алекс. — А мне нравится.

Андр. — Тебе нравится, а мне не нравится. <p10> 

Обе приведенные беседы нельзя назвать сухими, формальными*),
но вместе с тем они ведутся по определенным линиям. Для того, чтобы
беседа была естественной и в то же время планомерной, кроме уменья
подойти к детям, требуется еще и большая подготовительная работа.
Необходимо выдвинуть основные задачи для эксперимента и обдумать —
более удачные приемы проведения беседы, которые могли бы осветить
данные задачи, т.е. нужно наметить, каких детей взять для беседы,
с чего начать разговор, какие вопросы предлагать детям, чтобы вызвать у них более живые высказывания по намеченным вопросам, и пр...

Виды беседы: индивидуальная, групповая и массовая.

Прежде, чем перейти к более детальному обсуждению подготовки
и проведения беседы, я коснусь вопроса о различных видах беседы: инди-
видуальной, групповой и массовой. Каждая из них имеет свои положи-
тельные и отрицательные стороны.

Беседа индивидуальная [1. Говоря о естественности беседы, я имею ввиду детские ответы, которые
записываются буквально. Вопросы исследователя передаются в сокращенной записи
и потому в протоколе носят менее естественный характер]. [2. См. приведенные выше, на стр. 8 и 9 беседы к р-зу «Лес шумит»]. дает возможность получить вполне самостоятельные мнения каждого из детей, здесь нет места внушению, подражанию. Если 5 человек, взятые отдельно, высказывают аналогичные мнения, то такое совпадение уже должно объясняться какими-то общими причинами, между тем, мнения
тех же 5 человек, высказанные при групповой беседе, могут показаться просто повторением чужих слов.

С одним ребенком возможно поставить опыт в более чистом виде:
легче провести беседу по определенному плану, получить ответ на все
намеченные вопросы. В беседе индивидуальной легче провести необходи-
мый для каждого данного случая подбор детей. Исследователь опраши-
вает детей, более характерных в каком либо отношении, (например,
мальчиков и девочек, больших и маленьких, более или менее развитых,
мало культурных и интеллигентов, из рабочей и мелко-буржуазной среды,
эмоциональных и рассудочных), —в зависимости от того, что может
иметь большее значение для данного рассказа. Так, при рассказах быто--
вых, трогательных, или при героических, воинственных важно сравнить
впечатления мальчиков и девочек, при рассказах психологических детей
разной среды и развития и т. п.

Наконец, в индивидуальной беседе некоторые дети меньше стесняются,
здесь высказываются и более робкие, нерешительные, которые в присут-
ствии других никогда не решатся подать свой голос.

Но для того, чтобы беседа вдвоем была естественной и свободной,
требуется гораздо больше близости, больше связи между исследователем
и ребенком. Если такой связи нет, то беседа легко может обратиться
в стеснительную для ребенка форму опроса. Чтобы избежать этого, исследователь прибегает к групповой беседе даже в тех случаях, когда ему нужно получить ответы только от одного из детей.

Многим легче высказываться, когда они чувствуют опору в товарищах. _
Ответ как будто бы уже не является для них таким обязательным; можно.
сказать, а можно и промолчать, за тебя ответит кто-нибудь другой.

Такой вид беседы (с концентрацией внимания на ком нибудь одном):
выбирается для тех детей, которые смущаются, если остаются одни, без
товарищей. <p11>

Иногда это вызывается и самыми условиями работы; напр., в читальне
проще и естественнее поговорить с ребенком, оставляя его среди това-
рищей, чем уводить его в отдельную комнату. [1. См. на стр. 40 и 41 беседу к рассказу ‹Ураган», которая ведется с девочкой в присутствии ее сестры].

Групповая Беседа групповая ведется с небольшим количеством детей—-  2—3, 4 —5 человек. Главное ее достоинство (также как и массовой беседы) — это тот общий подъем, который свойствен всякому живому коллективу. Товарищеская обстановка вносит жизнь, остроту, непосредственность в беседу, дети возбуждают, подзадаривают
друг друга.

Групповая беседа может пройти гораздо живее, чем индивидуаль-
ная, но в то же время в ней неизбежны и пробелы, отступления от
общего плана; одни из детей будут активны, другие пассивны; нельзя
получить самостоятельные мнения каждого из детей по каждому вопросу;
неизбежны внушение, влияние товарищей. К детским ответам приходится
относиться с большей осторожностью, чтобы не принять за подлинное
то, что является простым повторением чужих слов. Конечно, уже самый
характер детских ответов дает почувствовать, насколько они непосред-
ственны.

Вот два мальчика 10 лет говорят, что им больше всего понравилось
в книге Тамбеллини Вожатый звена: [1. Описывается подвиг пионера. Вырвав фитиль из подготовленного для взрыва динамита, мальчик спасает поезд от крушения, но сам остается без руки].

Бек. — Как идут пионеры все в ряд. 

Бутр. — И барабан стучит.

Бек. — И знамя вьется. И без руки.

Бутр. — Мне понравилось, как разорвалось.

Бек. — Недаром он без правой руки остался.

Мы видим здесь, как моменты, указываемые одним мальчиком не
просто повторяются другим, но находят в нем живой отклик, один раз-
вивает, дополняет то, что говорит другой.

Вот еще детские ответы в связи с тем же рассказом.

В группе 4 детей (3 мальчика: 8 л., сын служ.; 10 лет, сын рабоч., пион.;.
12 лет, сын ремесл., и девочка 11 лет, дочь рабоч., пион.).

Детям задается вопрос: — Какие картинки надо бы нарисовать к этому рассказу?

М. 12 л.: — Картинки, знаете, какие мне здесь хочется поставить. Вот так, чтобы
нарисовать: в тумане скрываются на линии, ящики здесь бросают, а он прячется.

М. 10 л. —А еще, как он зажег здесь спичку — и бежать.

М: 12 л. — Это не он, а они.

Д. 11 л. — Картинку, как он спас и остался без руки. Потом как они идут,
пионеры.

М. 10 л. — Это первую надо.

Д. 11 л. — После, как этих ищут (злоумышленников).

М. 8 л. — Еще как они костёр разожгли, сидят. И как лагерем стоят.

М. 12 л. — Да, вот лагерь тоже.

Д. 11 л. — На посту ребята.

М. 10 л. — Только чтоб эти картинки были не туманные, а то туманные не
интересно, чтоб они были раскрашенные.

На этих примерах видно, как товарищеская обстановка придает
непринужденный характер беседе, она идет сама собой, с едва заметным
вмешательством исследователя. Разговор действительно носит общий ха-
рактер, все в нем участвуют. Не подавлена и самостоятельность каждого
из детей, одни мнения они поддерживают, с другими не соглашаются.
Так, когда мальчик 12 л. говорит: «Еще, знаете, что нарисовать — как
они в Москве по вокзалу идут», — другой 14 л. возражает: «Нет, этого
не надо, потому что эта картинка только зря, не стоит. Там про Москву
ничего не пишется». <p12>

В указанной выше группе из 4 человек на вопрос:- Что же в рас-
сказе хорошего? — девочка 11 л. говорит: «Потому что он спас всех
людей, а сам погиб».

М. 12 л. поправляет ее. — Он не погиб.

Д. 11 л. — Ну да, руку потерял.

При этом 8-милетний мальчик вставляет собственные рассуждения
по этому поводу: «Если бы взорвалось, сколько бы людей погибло, а тут
он без руки, это все-таки лучше».

Для того, чтобы присутствие товарищей вдохновляло, а не стесняло
детей, очень важен умелый подбор группы. В только что приведенной
беседе 8-милетний мальчик, из типа резонеров, не робеет перед 11—12-летними товарищами и в то же время, как маленький, не смущает и их своими рассуждениями, но нередко приходится замечать, как резонеры,
или просто бойкие дети, совершенно подавляют своих более младших
и робких товарищей, и только после ухода говорунов и робкие начинают
делиться собственными впечатлениями.

Приведу для иллюстрации этого выдержку из беседы после чтения
рассказа Кондурушкина «Ванька-острожник». Беседа велась в группе
из 4 девочек (14 и 12 л., доч. рем., 11 и 10 л., доч. раб.). Сначала стар-
шие, более бойкие и развязные девочки, совсем забили маленьких. Пока
они спорили о пользе и трудности данного рассказа, младшие все время
молчали, но как только они ушли, и маленькие начали высказываться,
при этом они затронули вопросы, которых совсем не касались старшие.

Д. 10 л.—А мне нравится, как Настьку били.

Т. А. —А тебе не жалко ее?

Д. 10 л. —В сказке мне ее как будто не жалко, а если бы увидела, так жалко.

Т. А. —А еще что интересно было?

Д. 11 л. — Мне нравится, как они улей опрокинули, два улья, и его хотели роз-.
гами бить, а он убежал на две недели. `

Д. 10 л. — И мне тоже. И мне нравится, как отец и Ванька поехали за соломой,
что ли, на гумно. Он его оставил там, а мать он потом выгнал, она ночью пришла,
с Ваней сидела и все говорила.
 
Т. А. — А мать у него хорошая?

Д. 11 л. — Хорошая.

Д. 10 л. — Мать не хорошая и не плохая, она же его била тоже. Но мать лучше
отца, а отца он ненавидел. Мать все-таки побьет, а потом ему пряник даст.

Д. 11 л. — Мать тоже била, да жалела. Потом ему становилось жалко отца,
когда он кланялся кулакам и богатым, потом ползал и целовал землю.

Д. 10 л. — Вот мне еще нравится, как он маленький был, мать подойдет и все
говорит над люлькой: «Умри, умри, сынок». А он не умирал вот. И мне его жалко,
когда на него сказали товарищи: «Иди, рванина»...

Д. 11 л.-- Потом мне еще нравится, как его барские ребята привели к себе
в комнаты. И потом Ваня лег на постель.

Д. 10 л. перебивает:— И засыпал...

Д. 11 л.— А барин говорит: Зачем нищенку привели.

Д. 10 л. — Он еще вшей напустит.

Д. 11 л.— Потом Ваня задами убежал домой, потихоньку.

На этом примере мы видим значение для беседы «своей», дружеской
обстановки. Только в своем кругу можно, не стесняясь, выражать свои
более интимные настроения, что характерно для данной беседы. Вполне
отдавшись своим воспоминаниям, девочки называют все трогательные,
трустные моменты из жизни мальчика, которые произвели на них более
сильное впечатление.

Чтобы создавать такой интимный характер, очень важно собирать на
беседу детей в их естественных спайках. Они и сами любят ходить вместе
с теми, с которыми они «дружат».

Можно составлять группу и по другому принципу: из детей с раз-
личными вкусами и взглядами. Столкновение резко противоположных
интересов, где каждый горячо отстаивает свою точку зрения, вносит много <p13>
оживления и остроты в беседу. Но тут важно так подобрать группу,
чтобы каждая партия была более или менее равномерно представлена,
чтобы борьба была с равными силами, и одни не забивали других.

Для свободного характера беседы очень важно также, чтобы в группе
было немного детей, не больше 7—8 человек. При небольшом количестве
дети не стесняются говорить и, вместе с тем, все охотно слушают друг
друга, потому что каждый имеет возможность высказаться, не мешая
другим.

При многих положительных сторонах групповая беседа представляет
более трудный для обработки материал. Как видно и из приведенных
примеров, очень трудно бывает строго выделить мнения каждого из детей.
Одни дети сами уже не повторяют того, что сказано другими, молчанием
выражая свое согласие, другие же молчат просто от отсутствия интереса
к данному вопросу, наконец, третьи пассивно повторяют слова других. —
«Стихами лучше», (чем прозой), говорит девочка 13 л. на вопрос, как
лучше было бы написать этот рассказ?

«Стихами», повторяет за ней мальчик 8 л. «А мне без стихов»,
возражает мальчик 9 л. и на вопрос: Почему? объясняет: «Не знаю, потому
что понятнее». — Но услышав возражение девочки: «Почему понятнее?
И стихами понятно», сейчас же сдается: «Ну, тогда напишите стихами».

При групповой беседе всегда возможна такого рода внушаемость,
неизбежна также и неполнота ответов, у каждого из детей могут быть
пробелы по некоторым вопросам. Сами ответы будут неравноценны
в зависимости от того, высказывается ли данная мысль впервые или после
аналогичных мнений других.

В групповой беседе руководитель не может в точности провести
намеченный план, он гораздо больше находится во власти детей, чем при
индивидуальной беседе, часто могут быть отступления в сторону того, что
в данный момент интересует детей. Приведу для иллюстрации отрывок
одной беседы, где дети от обсуждения рассказа перешли к кино и газете.

В группе 2 мальчика 13 и 12 л. и 2 девочки 13 и 14 л. (все дети низших служащих, пионеры).

Д. 14 л.— Я вообще теперь больше люблю революционное.

Д. 13 л.— А я сказочки люблю. Или вот как «Хижина дяди Тома».

Д. 14 л. — Вот в кино мы смотрели: «Его призыв». Там пытки разные.

Все начинают, перебивая друг друга, с увлечением рассказывать, как «фашисты,
душили бабушку», «как Катю оглоушили поленом» и пр.

М. 13 л. — Вот «Красный тыл» я смотрел. Так там один фашист красную
звезду вырезал бритвами. Глаза выворотил.

Д. 13 л. — Вот стали ему крутить это место (показывает на висок), и глаза
выскочили.

Обе девочки: — Марию все ловили, хотели расстрелять.

М. 13 л. вспоминает об убийстве, о котором читал в газете.

Д. 14 л.—А я «Ленинца» читаю. Вот про профессора Керна, кажется,
читала, — оживление человека, не всего человека, а головы, что ли.

Она же начинает передавать содержание рассказа про клад, который она
читала в «Барабане».

Д. 13 л. опять увлекается рассказом из кино про фашиста, который достал
клад, спрятанный в квартире под полом.

Д. 14 т. — Теперь Шура все говорит: — «А вдруг и у нас в квартире клад.
зарыт».

Материал индивидуальных бесед (проводятся ли они вдвоем с иссле-
дователем или в присутствии товарищей) гораздо точнее, планомернее
и потому дает больше объективных данных для обобщений.

Массовая Массовая беседа, т.е. беседа с бсльшим количеством детей, до сих пор применялась, главным образом, в качестве педагогической, а не исследовательской работы. Пользоваться ею и для изуче-
ния интересов ребенка удавалось только в хорэшо организованных кол-
лективах. <p13> 
Так, в некоторых школах, клубах, библиотеках проводились
беседы на темы о любимых и интересных книгах, о газетах. По самим
условиям работы (с целым классом, кружком) здесь более естественной
является беседа со всем коллективом, а не с отдельными лицами или
небольшими группами. От сплоченности и внутренней организованности
коллектива зависит возможность свободной беседы в нем, которая при
таких условиях получает характер групповой. Если же такой внутренней
связи нет, то проведение беседы в большом коллективе является слишком
трудной и сложной задачей. Руководителю все время приходится воз-
буждать и поддерживать интерес и активность всей аудитории и вместе
с тем концентрировать беседу вокруг намеченных основных вопросов, на
которые он должен получить исчерпывающие ответы от большего по воз-
можности количества детей. Если руководитель не обладает особым
даром захватить, вовлечь в беседу всю аудиторию, то или коллектив раз-
лаживается, и не получается серьезного, настоящего обмена мнений,
или же высказываются два-три человека при пассивности остальной ауди-
тории. Но если массовая беседа проходит и с большим оживлением,
выступают новые трудности — как удовлетворить всех желающих выска-
заться, чтобы они не перебивали друг друга, не говорили все зараз?
Ведь при большом количестве детей каждому очень долго приходится
ждать своей очереди, и от этого теряется вся живость, эмоциональность
непосредственных детских высказываний. И, с другой стороны, как успеть
записать все, что говорят дети, отметить, кто именно говорит? При ожи-
вленной беседе это технически невозможно, потому что дети говорят
слишком быстро, перебивая друг друга, вставляя реплики при словах дру-
гого. Если же ввести слишком строгий порядок, то уже не все дети и не
так свободно будут высказываться; перед нами вместо непосредственных,
иногда крайне выразительных детских реакций, будут более или менее
продуманные речи «ораторов», которые невольно стараются сказать что-
нибудь поумнее, получше.

При проведении массовой беседы необходимо иметь особого прото-
жолиста, тогда как при беседе индивидуальной и групповой достаточно
одного лица и для проведения беседы и для записи ее. 

Наконец, массовая беседа и менее производительна в том отноше-
нии, что исследователь уже не может использовать тех детей, которые
были на общей беседе и, следовательно, слышали высказывания других
детей, но сами ничем себя не проявили.

Все эти обстоятельства заставляют исследователя, признавая все
значение массовой беседы, чаще прибегать к индивидуальной и групповой
беседе. Эти формы беседы более простые и гибкие, не требующие особых
приготовлений. Всегда можно подсесть к одному-двум ребятам и попросту
поговорить с ними. В дальнейшем, говоря о подготовке, проведении
и записи беседы, я и буду иметь в виду индивидуальную и групповую
беседу (как я уже сказала, беседа в организованном коллективе во мно-
гом приближается к групповой), беседа массовая требует особой деталь-
ной разработки со стороны ее специфических особенностей.


Беседа свободная и ведущаяся по плану.

Говоря о подготовке к беседе, необходимо предварительно разграничить понятия беседы свободной и ведущейся по плану. В той и другой общая цель одна и та же— выявить, как дети относятся
к данной книге, но в беседе планомерной исследователь расчленяет эту
общую задачу на несколько частных, более узких, напр., выясняет, какие <p15> моменты рассказа наиболее заинтересовали детей, или каково их отношение к тому или иному герою, как они объясняют тот или иной факт,
понятен ли им язык произведения и т. п. Беседа должна осветить только
намеченные вопросы, но у различных групп детей.

В беседе свободной общая задача так четко не расчленяется. Исследователь сам не знает заранее, о чем именно ему придется расспрашивать детей. Это, конечно, вовсе не следует понимать так, будто
в свободной беседе можно говорить обо всем, что только придет в голову.
Свободная беседа, по существу, тоже имеет свой план, но план этот
очень широк и на практике осуществляется только в небольшой части.
Исследователь, обдумывая беседу, намечает себе целый ряд возможностей,
но при непосредственном разговоре инициатива предоставляется самим
детям. Вопросы руководителя в значительной степени обусловливаются
тем направлением, которое принимают детские высказывания. Одни дети
может быть больше сосредоточатся на героях или ярких событиях, дру-
гие на основных настроениях рассказа, будут называть страшные, смешные
или «жалостные» места: («самое интересное, как он ему в пузо головой»
ИЛИ «страшно, как вот его в яму опустили, там он человечьи кости-то
нашел; потом как его крысы угрызли»). Третьи будут разбирать произ-
ведение с точки зрения приносимой им пользы: «Годится в революционную
книгу, на новый быт». Задачей руководителя является — умело вставля-
емыми вопросами заставить детей полнее и ярче высказаться на затро-
нутую ими тему.

Когда руководитель в начале беседы задает более широкий вопрос,
вроде: Что вы скажете об этом рассказе?, то этим он уж может поло-
жить начало свободной беседе, так как детям предоставляется говорить
о данном рассказе все, что им вздумается, они не стеснены никакими
рамками, и свои вопросы руководитель вставляет только для того, чтобы
разъяснить, осветить то, что говорят дети.

Приведу отрывки такой беседы после чтения рассказа Кондурушкина
«Ванька-острожник».

Слушали 4 девочки: 14 л. и 12 л. — дети ремесл., пионерки; 11 и
10 л.— дети рабоч.

После чтения рук-ца задает вопрос: — Ну, что вы скажете об этом
рассказе?
Д. 14 л., склонная к резонерству, сразу очень охотно начинает изла-
гать все свои соображения по поводу рассказа:

—Я думаю так. Это очень хорошая вещь и принесет она очень много пользы
ребятам, а польза в том, что это бытовые картинки. Но немного слог спутанный,
младшим и неразвитым непонятно, по-моему, для более развитых, так с 10 до 14 лет
понятно. А напечатать все-таки стоит, и пользы она очень много принесет.

Р-ца — Какая же польза?

Д. 14 л.— А польза именно та, насколько наше городское молодое поколение
мало знакомо с той деревенской жизнью, которая была до революции. И здесь
характерно то, что вот этот Ваня, в его уме уже проблескивает сознание, что вот
поп и бог, они все-таки в свой карман, они напьются, им вся эта куча блинов.
Богачи, вот эти кулаки, вот, например, Ваню, когда сечь его, ну, что он такое сделал?
Ну, положим, надо, чтоб не воровал, но что этим сделают? Только озлобление
большое дадут. Вообще, эта картина дает полное впечатление тогдашнего быта
кулаков. И потом характерно то, что он уже чувствовал это презрение, которое
к бедным оказывали богачи. Нищенку, вот он говорил, зачем привели. И у него
сейчас самолюбие возмутилось против этого.

Р-ца— Чем же труден, по твоему, этот рассказ?

Д. 14 л. — Он очень интересен, очень захватывающий, но тот язык, которым
он написан, он трудно как-то читается, но понимается легко. Он как писатель, он
должен почувствовать сам, пусть он поставит себя на место 9-10-летнего ребенка.

Р-ца поясняет, что рассказ для 13—14-летних.

Д. 14 л. — Все-таки читать трудновато, особенно городским детям, тут ведь все-
таки деревенский язык. Но рассказ интересный и главным образом имеет смысл. <p16>

И для нас очень важно знать больше о прежней деревне, потому что у нас лозунг
«лицом к деревне».

Р-ца — А как ты думаешь, будет ли интересна эта книжка тем, кто любит,
чтобы было много приключений?

Д. 14 л.—Я сама очень увлекалась приключениями, но мне кажется, что это
гораздо интереснее всех Майн-Ридовских и Жюль Верновских приключений. По-моему,
это гораздо интереснее, потому что-то прочтешь и скажешь: Это неправда. А это
чистая правда. Я думаю, каждому интересно, если читаешь то, во что можно поверить.

Д. 12. л. — Это ты только про себя говори, а другим может приключения инте-
реснее. Не всякий пользу поймет.

Д. 14 л.—У меня есть один товарищ, он до того увлекается приключениями,
что никаких других книг в руки не берет. Я ему дала «Разведку» Шубина — так он
до того увлекся.

Д. 12 л.— Ну, что ж, и «Разведка» это очень интересно написано.

Д. 14 л. — По-моему, для деревенского комсомола этот рассказ очень интересный.
Ведь им книжки Губполитпросвет посылает, так уж они приключений не читают,
им это интересно будет.

Д. 12 л:—Я думаю, насчет деревни она неправильно сказала, все-таки надо
ее понимать, она не совсем понятная для несовсем развитых.

Д. 14 л. — Чтоб понять эту книжку, надо только прочитать 2—3 бытовых
рассказа.

Д. 12 л. — Нет, все-таки надо, чтобы было больше приключений.

Д. 14.л. — Ну, пожалуй, и правда, надо что-нибудь такое про Ваньку сказать,
чтоб обличить его характер, что он, например, штуку какую-нибудь выкинул и попу
насолил. А только, по- моему, в жизни мало приключений случается. У меня, по
крайней мере, мало.

Мы видим, что в данной беседе руководитель играет пассивную роль,
его вопросы касаются только тех тем, которые поднимают сами дети.

Это один вид свободной, не планомерной, беседы, где нить дается
самими детьми. В указанном примере она создается потому, что в группе
оказалась девочка-любительница поговорить, порезонерствовать; иногда
в основе лежит непосредственное увлечение самих детей (так, в приво-
димом мною выше на стр. 13 примере дети сами увлеклись воспомина-
ниями о кино), иногда это увлечение умело вызывается исследователем,
который, создав живой обмен мнений, сам уже играет роль более пассив-
ного наблюдателя.

Интересную иллюстрацию таких свободных бесед в самостоятель-
ных детских кружках дает работа в библиотеке при 101-ой Ленинград-
ской школе. Собираясь для разбора новых книг, дети свободно высказы-
вают свои мнения о них, которые руководительница только записывает.
Приведу для примера разбор книги Петровой: «История одной девочки».

В кружке девочки 1 кл. 2 ст.

Кор-ва — Здесь про девочку революционерку говорится.

Ничего, мне понравилось.

Ар-кая — Самое интересное место, мне кажется, это когда Вера остается одна
среди чужих людей, когда отца взяли на войну, а мать была сослана в Сибирь.

Гл-на: Да. И еще когда обыск делают. Страшно, когда жандармы подходят
к корзине Розки, где спрятаны прокламации. Только мне кажется, что очень быстро
как-то она находит свою мать.

Гуд.— Это верно. И мне так показалось. Она гуляла и зашла в одну квартиру
и нашла вдруг мать, ни с того ни с сего. Сразу и мать нашла. Это как то неправдо-
подобно.

И потом вот еще что: она такая маленькая, ей еще только 8 лет, и она уже
понимает, что в скором времени должна совершиться революция. И потом еще: она
такая маленькая, ходила по улицам и никого не боялась, присоединялась к шествиям
и пела песни.

Гав-ва — А по-моему, тут ничего удивительного нет. Ее так воспитывали. Роди-
тели ее революционеры и рабочие.

— Гл-на — Мать, кажется, тогда уже была большевичкой. 
Гуд. — Но все-таки она уж очень умная и понятливая.

Конечно, не в каждом детском кружке высказывания носят такой естественный характер. И в данном случае чувствуется влияние тонкого <p17>

руководителя, который приучил детей разбираться в книжке и в то же
время не убил в них детской непосредственности. Дети говорят по-своему
все, что они думают о книжке, в их отзывах не чувствуется никакого
трафарета, навязанных взрослыми общих фраз, что так резко бросается
в глаза в большинстве самостоятельных детских рецензий.

Может быть, и другой вид непланомерной беседы, которую можно
назвать разведочной. Исследователь сознательно затрагивает очень
много вопросов, чтобы нащупать, какие из них окажутся наиболее удач-
ными, наиболее вскрывающими детское отношение к произведению. Такие
пробные беседы необходимы при выработке плана; даже опытный и хорошо
знающий детей исследователь часто только на практике убеждается, что
намеченные им вопросы не совсем удачны и что он упустил целый ряд
гораздо более целесообразных подходов.

1-ый вид свободной беседы у опытного исследователя уже
не играет самостоятельной роли, а только вливается в виде небольших отступлений и дополнений в планомерную беседу. В идеале и беседа по плану должна вестись так, чтобы дети не чувство-
вали ее принудительного характера. Высказывания должны быть свободны,
но умело направлены по определенному руслу.

Но каждый исследователь должен пройти через свободную беседу,
чтобы научиться понимать и чувствовать по-детски. Он должен пройти
эту школу, чтобы избавиться от многих закостенелых, предвзятых  взгля-
дов взрослого человека, сделаться гибким, способным переноситься в непо-
средственный мир ребенка. Только свободные детские высказывания выра-
ботают у исследователя уменье самому строить беседу не по сухой схеме
взрослого человека, а так, как ее могли бы вести сами дети.

Подгтовка к беседе 

Подготовка нужна не только для планомерной, но и для свободной
беседы. Есть, конечно, ряд благоприятных условий, которые создают сво-
бодную беседу и которыми исследователь должен уметь воспользоваться.
Но даже и в тех случаях, когда исследователь может оставаться незамет-
ным наблюдателем, не являясь активным руководителем беседы, ему необходима предварительная подготовка, только тогда он сумеет оценить каждое детское высказывание и кстати вставить свой вопрос.

В чем же состоит эта подготовка? Прежде всего нужно
хорошо проанализировать изучаемое произведение, отметить
его характерные особенности. Ведь изучая детское отношение к какой-либо отдельной книге, мы в то же время затрагиваем целый ряд более широких, общих вопросов, как напр., отношение детей к встречающимся
в книге описаниям, отвлеченным рассуждениям, изображению психологи-
ческих переживаний, к тому или иному настроению, различным формам
языка, к различным героям, сюжетам и способам их разработки и пр.

Надо не только выделить, что наиболее характерно для данного рас-
сказа, но и подойти к его особенностям с точки зрения детского вос-
приятия (поскольку это дается знанием общих свойств ребенка или
педагогическим опытом). Так, напр., для детей, которые еще не умеют
оценить художественную сторону произведения, сюжет имеет гораздо
большее значение, чем для взрослых. Им не все равно, кто именно взят
героем произведения. Редкий мальчик захочет читать про «девчонок». Им
нужны смелые, сильные герои. «Мне не нравятся такие книги», говорит
мал. 11 л., возвращая книгу Коломба «Дедушкина внучка», «я не люблю
про девочек». Мал. 15 л. на вопрос: Как ты думаешь, почему рассказ <p18>

(Стивенсона «Остров сокровищ») понравился всем мальчикам? отвечает:
«А им тем понравился, что вот мальчик их возраста поймал столько бан-
дитов, разоблачил их. Все мальчики тоже хотели бы быть им, таким сме-
лым, мечтают им».

У детей свои требования и к законченности рассказа. Часто произ-
ведение, с литературной точки зрения вполне законченное, детям кажется
«без конца». Не удовлетворяет их и плохой конец.  Все это приходится
иметь в виду при подготовке к беседе, чтобы быть более проницательным,
«зрячим» во время самой беседы. Каждое детское высказывание осмысли-
вается как раскрытие того или иного вопроса, причем иногда дети натал-
кивают на такие вопросы, которые раньше и не были предусмотрены.

Знание рассказа дает исследователю возможность ясно сознавать,
что уже вскрылось беседой и что осталось неосвещенным. Это делает
и более целесообразным вмешательство его в беседу, он не задает лиш-
них вопросов в тех случаях, когда данная сторона не существенна или
уже достаточно выяснена, и не упускает случая воспользоваться детскими
высказываниями для более яркого освещения сомнительных или не вполне,
ясных вопросов. Так, зная сам, что рассказ с точки зрения детей не
закончен, он не удовлетворится одним выражением детского неудоволь-
ствия вроде: «Почему не досказали», а воспользуется подходящим случаем,
чтобы спросить: А что же надо было бы еще рассказать? Или, зная, что
герой рассказа не отвечает вкусам мальчиков, он увидит в этом причину
малой заинтересованности мальчиков этим рассказом и обратится к ним
с вопросом, который поможет ему подтвердить, или наоборот, отвергнуть
сделанное предположение.

Таким образом, подготовительная работа дает возможность более
целесообразно использовать свободную беседу.

При этом я имела в виду те случаи, когда беседа как бы самопроизвольно
возникает, но исследователь не может всегда пользоваться естественными
благоприятными условиями, он должен уметь и по собственному желанию
создавать обстановку для свободной беседы. В таких случаях ему осо-
бенно нужна предварительная работа над произведением: он должен поду-
мать, какими сторонами произведения он может заинтересовать детей.
Пусть свободная беседа не предрешает заранее, какие вопросы должны
быть затронуты, но она должна дать детям какие то возбудители, расше-
велить их, пробудить те представления, мысли и эмоции, которые у них
могут быть подсознательно связаны с данным произведением.

При свободной беседе дети часто не упоминают многих сторон про-
изведения не только потому, что они не произвели на них достаточно
сильного впечатления, но и по чисто случайным причинам — разговор
принял другое направление, не было подходящих ассоциаций. Хорошо
зная произведение, исследователь всегда может коснуться того, что про-
пущено детьми, и по их реакциям выяснить, было ли это умолчание слу-
чайным или нет.

В беседе разведочной и планомерной роль исследователя
плана беседы становится более активной, он уж не ждет, куда поведут его
дети, а сам ставит себе ряд задач и намечает, с какими конкретными
вопросами нужно обратиться к детям, чтобы получить более яркое разре-
шение этих задач. Характер подготовки к той и другой беседе по суще-
ству одинаков. Разница между ними только в том, что разведочная беседа
выдвигает больше задач, намечает больше возможных вопросов для обра-
щения к детям, из которых потом производится отбор более существен-
ных и удобных для окончательной постановки. В разведочной беседе про-
веряется и окончательно перерабатывается тот план, который потом уже проводится более строго. <p19>

Задачи для исследования выдвигаются, с одной стороны, в резуль-
тате анализа произведения, с другой— на основании наблюдения за детским
слушанием, так как беседа почти всегда производится после того, как
данное произведение было прочитано вслух или рассказано детям.

Чтобы указать на конкретном примере, как вырабатывается план
беседы, я возьму нашу экспериментальную работу к рассказу Житкова
«Ураган». Содержание его такое: на огромном дирижабле отправляется
для научных изысканий группа ученых: Арно, Леруа, Лантье и Рене. Само-
надеянный капитан Жамэн не обращает внимания на предупреждение
метеорологической станции о надвигающемся урагане. При первых при-
знаках опасности он отказывается спуститься, несмотря на настойчивые
требования пассажиров. Ураган настигает дирижабль. Нервный, впечатли-
тельный Рене, под влиянием мучительного чувства боязни пространства,
бросается вниз на парашюте и попадает в Африку. Мучимый беспокой-
твом за товарищей, Рене пускается в поиски дирижабля. Дирижабль
в опасности. Капитан сначала теряется и передает управление в руки
Лантье, потом, после неудачной попытки возмутить команду против уче-
ных, мстит им тем, что выпускает бензин из баков. Благодаря находчи-
вости и стойкости ученых, дирижабль благополучно достигает берегов
Индии, где происходит встреча с Рене.

Анализ отметил, как характерные особенности рассказа, его произ-
водственный характер и психологическую разработку. На первом плане
устройство дирижабля, особенности путешествия, как ощущения подъема,
высоты, опасности. Все это дано в разговорах и переживаниях действую-
щих лиц.

Основные герои (капитан и ученые) разработаны психологически:
у каждого свой темперамент, своя резко очерченная физиономия, они
больше говорят и чувствуют, чем действуют.

Наблюдение за детским слушанием дает такую картину. Рассказ не
вызывает сильных эмоций, есть большой интерес к путешествию на дири-
жабле, у мальчиков к таким деталям, как голубиная почта, парашюты,
приспособления для того, чтоб дирижабль не утонул и пр., но не к судьбе
тероев. Большее впечатление производит спуск Рене на парашюте, но его
страхи и, волнения не вызывают сочувствия у детей.

На основании анализа рассказа и характера детского слу шания были намечены основные задачи беседы, а именно:

Выяснить: 1) Какие места рассказа наиболее заинтересо-
вали детей;

2) Есть ли у них интерес к производственной стороне рассказа;

3) Воспринимают ли дети психологию каждого из героев или обращают внимание только на их поступки;

4) Не затрудняет ли детей построение рассказа —в виде отдельных сцен, при чем действие постоянно переносится из одного места в другое;

5) Как относятся дети к языку и характеру изложения (книжные
выражения, длинные фразы с придаточными предложениями; обилие диало-
гов; не прямое изложение фактов, а через психологию героев).

Количество задач было слишком велико, разведочные беседы помогли
нам выбрать из них более необходимые. Так, оказалось, что 4-ю и 5-ую
задачу слишком трудно осветить в беседе, и мы их откинули, решив, что
оба эти вопроса легче выяснить при наблюдении за детским слушанием.
Кроме того, трудность построения и языка должны отразиться на дет-
ском понимании рассказа, и в этом отношении каждый ответ ребенка на
другие вопросы уже является показательным. Таким образом для беседы
мы оставили только 3 первые задачи. <p20>

Но наметить задачи — еще не значит найти путь к их разрешению. Главная работа остается впереди: надо подумать, каким путем подойти к детям, с какими вопросами обращаться к ним, чтобы получить ответы в желаемом направлении.

Для первой задачи, а отчасти и для 2-ой, мы наметили вопросы, уже достаточно испытанные в нашей практике: 

«Что тебе интересно было»? или «Что было самое интересное?»: и
затем несколько раз повторяющийся вопрос: А еще что было интересно?

Разведочная беседа показала, что в данном случае особенно важно
повторять несколько раз последний вопрос, потому что, когда у детей нет
захвата отдельными яркими сценами, а интерес более равномерно распре-
деляется между многими деталями рассказа, то им в беседе трудно
сразу выделить самые интересные места (все указывали только спуск
Рене), постепенно же они вспоминают многие заинтересовавшие их факты.

Перечисление определенных моментов и характер высказываний (ожи-
вление, эмоциональность, живой, а не шаблонный язык) показывают нам,
что именно заинтересовало детей и что они более ярко восприняли. Вот
как м. 11 л., сын раб., говорит, что ему было интересно: «Как это, как они
лезли по лестнице, как один молодой ученый (Леруа) говорил: Ох, как
здесь хорошо-то! Самый первый полез. Потом это интересно, как он
(Рене) слетел с этого-то на парашюте. Интересно, когда он шел и все
время ногами дрыгал: О, я на земле, да как же это! Да как же это!
Спасся! Потом ученые приделали такую доску, чтобы она, змеи какие то
повесили, чтобы она держалась еще маленько от моря».

На этом примере видно, что в числе интересных мест дети назы-
вают и технические детали, т. е. отчасти раскрывают и 2-ую задачу.
Специально для 2-ой задачи ставились такие вопросы, как: Что нового
узнали вы из этого рассказа? Что полезное узнали вы? Как вы думаете,
кому этот рассказ больше понравится: мальчикам или девочкам? (Почему
вы так думаете?) Как показали разведочные беседы, вопрос о пользе
иногда сбивал детей, не всегда понимался ими в том смысле, как мы
хотели. Последний вопрос слишком растягивал беседу, потому что, хотя
почти все дети и говорили очень определенно: «Конечно, это мальчикам»,
но мнения своего не могли мотивировать иногда даже и после дополни-
тельных вопросов. Так, мальчик 13 л. на добавочный вопрос: Почему
мальчикам больше понравится? говорит: «Девочкам... не идет. такой
рассказ».

Почему не идет? — «Их меньше интересует, чем мальчиков».

Что меньше интересует? — «Вот этот рассказ».

Так же неясна мотивировка у 12-тилетней девочки: «Мальчикам,
потому что мальчики больше интересуются».

Более пригодным оказался вопрос: Что нового ты узнал? На него
давали такие ответы: д. 12 л.: «Я узнала вот что новое, как в середине
ветра лететь лучше, ровней, а я этого не знала, я думала еще хуже,
закрутит совсем. А потом я еще не знала, что надо, когда они летели,
песком засыпать». М. 11 л. —«Я еще не знал, как дирижабль устроен». —
(А теперь знаешь?) — «Да, знаю, моторы привешены, там какие комнаты,
каюты,  все». Так из 3-х намеченных вопросов один оказался более
целесообразным.

К 3-ей задаче были намечены такие вопросы: Кто из ученых больше
понравился? Кто меньше? Понравился-ли такой-то? Чем понравился?
(или не понравился). — Какой человек был такой-то?

На вопросы, вызывающие детскую оценку, ответы получались
довольно яркие. Они показали, что переживания Рене не были поняты
большинством детей. У многих отношение к нему было отрицательное.<p21>


Страх его объясняли очень примитивно. „Мальчик: 11. л. на вопрос: Кто.
тебе не понравился? — отвечает: «А этот то Рене, потому что бросил
всех, потому что товарищей своих покинул. Он сперва плохо сделал,
ушел». (А почему он так сделал?) — «Потому что он самолюбивый был,
чтоб самому ему спастись, а эти как хотят». М. 13 л. на вопрос: Какой
был Рене? говорит: «Ну, какой, — трус был, боялся все время, как под-
нялся, в окно не мог заглянуть. Трусишка был». Разведочная беседа
показала, что дети более охотно высказывались о Рене, капитане и Лантье.
Эти три лица и были взяты, как основные. Но и по отношению к ним,
как только представился удобный случай, мы изменили форму вопросов,
потому что повторение одного и того же утомляло детей. Надо было дать
детям какой то живой импульс для высказываний, чтобы получили смысл
и скучные сами по себе вопросы, вроде: — Какой человек был такой-то?
Когда «Ураган» вышел новым изданием с портретами членов экспедиции,
мы ввели такой прием: заклеив предварительно подписи под каждым пор-
третом, мы предлагали детям угадывать, кто здесь изображен. Попутно -
задавались вопросы с целью вызвать мотивировку детских ответов: Почему
ты думаешь, что это такой-то? Каким ты представляешь его себе? Какой
он был? Опыт показал, что прием этот был удачен. Процесс угадывания
заинтересовал детей, привлек их внимание к данному вопросу, и благо-
даря этому все расспросы исследователя приняли естественный характер.
Добавочные вопросы не были точно фиксированы, потому что их должна
была подсказать сама беседа.

На приведенном примере мы видим, как предварительные разведоч-
ные беседы помогают установить более приемлемый общий план. Опытный
исследователь обычно не проделывает особой разведочной работы. Для
него первые беседы уже дают необходимые поправки.

Но в тех случаях, когда исследование ставится шире, выходит за
пределы данного исследовательского учреждения, общий план беседы тре-
бует более тщательной проработки, и тогда становится необходимой спе-
циальная разведочная беседа.

Однако, выработка общего плана не означает еще, что все беседы
должны в точности придерживаться его. План дает основное направление,
указывает ряд задач и намечает вопросы, с помощью которых можно
осветить эти задачи. Но живая беседа не терпит шаблона, и потому
в каждом отдельном случае возможна и перестановка намеченных вопро-
сов в связи с естественным ходом беседы, и замена одних вопросов дру-
гими, раз они идут к той же цели, и введение дополнительных вопросов,
и небольшие отступления, поскольку они способствуют живости беседы
или дают ценные указания. На этом я остановлюсь подробнее, когда буду
говорить о проведении беседы.


Общие требования, которым должны удовлетворять вопросы, задаваемые детям.

Перейду теперь к вопросу, очень важному для всякого исследователя,
—— к анализу самих вопросов, которые мы задаем детям. Конечно, никакие
теоретические рассуждения не научат живо, интересно вести беседу
с детьми, раз у человека нет для этого никаких данных, но вдумчивое
отношение к форме и содержанию задаваемых вопросов, понимание, по-
чему одни дают удачные, а другие неудачные ответы, наблюдение за тем,
как один и тот же вопрос неодинаково понимается детьми, различными
по полу, возрасту и среде, — все это постепенно вырабатывает известного
рода уменье оперировать с вопросами, подходящими для данных детей. <p22>

И это приспособление к детям идет быстрее, если оно происходит осмы-
сленно, а не только интуитивно.

При анализе вопросов я рассмотрю их с 3-х сторон:

1) их понятность, точность, доступность;

2) способность вызвать интерес, активность у детей, и 3) степень
их внушаемости.

Первое условие как будто бы само собою понятно, но на
практике оно очень часто нарушается. Взрослые забывают, что  многие слова и литературные обороты, которые вполне ясны и обычны в их речи, совсем не так воспринимаются детьми. Для них
требуется более простой, конкретный язык. Спросите ребенка из некуль-
турной среды: Какой по настроению данный рассказ?

Большинство промолчит или скажет: «Не знаю». И сделает это не
от неумения определить настроение рассказа, а потому‚ что само слово
«настроение» им непонятно, и в их языке нет слова, обобщающего вполне
близкие им конкретные переживания, как смешное, страшное, «жалост-
ное». Если же вы начнете перечислять указанные оттенки настроения,
вам очень точно ответят: «Смешного тут ничего нет, тут плакать надо»,
или: «Средний между жалостным и веселым». И на ваш вопрос разъяснят; «Жалостно, когда он учителя встретил (больного), а веселый поход их (детей-школьников) — трам-та-ра-рам, поход на город».

Многие слова понимаются детьми смутно, неточно, неправильно.
Так, на вопрос: Какое впечатление произвел на тебя этот рассказ (Коро-
ленко «Лес шумит»)? — мальчик 15 л. (сын низ. служ.) отвечает: «По-моему это производит впечатление крепостного права, как раньше вот выдавали тоже помещики ... и сами крестьяне устраивали бунты про-
тив помещиков».

Слово «скучный» почти всеми понимается как печальный, трогатель-
ный. Так, одна девочка 10 л. (дочь раб.), которая только что в числе
интересных мест назвала рассказ про китайского кули, на вопрос: А скуч-
ные места были? — Говорит: «Были. Про кули скучно. А вот смешные,
когда он (маленький Ленин) баловался, когда брал французскую булку
(из кармана учителя). Мальчик 13 л. (сын низ. служ.) называет рассказ
про «Короля Лира» скучным. На вопрос: Что же в нем. скучного? —
объясняет: «Ну, вот, как его выгнали, как он ходил, сумасшедший был,
как он в тюрьме сидел, и как дочку казнили, повесили».

Некоторые из детей при вопросе: Какие были самые интересные ме-
ста в рассказе? под словом «интересные места» понимают красивую
местность. Один мальчик 12 л. (сын раб.) так и отвечает: «Когда он
относил орленка на гору, там хорошее место было». При повторном во-
просе: А еще какие? — задумывается, потом говорит: «Лысые горы, ка-
жись, хорошие были, а я не знаю, хорошие ли».

Иногда и при правильном понимании слова дети употребляют его не
в том разрезе, какой имеет в виду исследователь, например, при вопросе,
что нравится (или не нравится) в рассказе, исследователь имеет в виду
впечатления от рассказа, дети же часто дают моральную оценку отдель-
ных поступков лиц, изображенных в рассказе. Напр., на вопрос: Что
тебе не понравилось в рассказе? («Про слона» Житкова) — мальчик 10 л.
отвечает: «Не понравилось, почему они деревьев не срезали, не жалели
слонов. И потом хозяйка заругалась, надо бы с ним хорошо обращаться,
он все делал». На тот же вопрос девочка 11 л. в беседе о книжке. «Де-
тям о Ленине» говорит: «Мне не понравилось о том, как один казак от-
нял у Ивана корову».

Вопросы слишком широкие, как напр., «Какой это рассказ»? или
«Что ты скажешь об этом рассказе?» — затрудняют детей своей неопре-
деленностью,<p23> они часто не могут понять, что именно от них требуется.
«Не понимаю вопроса», говорит мальчик 14 л. Другие переспрашивают:
«Как, какой?» или говорят первое, что придет им в голову, называют тему
книги: «В этой книге говорится о неграх, как они охотятся, как белые
берут с них подать». «Из нее мы можем узнать о работе гимназистов
в 1905 г.». Или, наконец, отделываются стереотипными фразами, вроде:
«В общем книга хорошая». «Эта книга хорошего содержания и полезна
для чтения».

Многие вопросы в понимании детей носят более широкий характер,
чем у взрослых, потому что самые понятия, которые вложены в данный
вопрос, еще недостаточно ясно и точно усвоены детьми. Так, напр., для
нас ясно, что в вопросе «Какой человек был такой-то?» подразумевается
характеристика данного человека, дети же это понятие воспринимают го-
раздо шире, включая сюда и костюм, и наружность, и национальность,
и занятия, и возраст человека. Поэтому на данный вопрос можно полу-
чить такие ответы: «Да он низенький такой, голова у него как сыр», или
«А я почем знаю, я его не видал».

Кроме ясности и точности формулировки от вопросов требуется,
чтоб они давали доступную детям работу. Дети могут прекрасно понимать,
чего от них хотят, но не чувствовать себя в силах исполнить возла-
гаемую на них задачу, потому что она требует более строгого анализа
или тонкого самонаблюдения. Так, детям очень трудно бывает дать от-
чет о причинах собственных переживаний, напр., объяснить, почему они
смеялись в том или ином месте рассказа. «Да смех берет, оттого
и смеюсь», не без досады на мой неуместный вопрос ответил мне раз
один 8-летний мальчик. Если рассказ произвел на детей яркое впечат-
ление (положительное или отрицательное), или если в нем есть резкие
характерные особенности, то детей не затрудняют такие вопросы, как,
чем понравился (или не понравился) данный рассказ. Так, мальчик 12 л.
объясняет, почему «Жизнь среди дикарей» Миклухи Маклая ему не понра-
вилась: «Я вот не люблю, когда не воюют, не бывает сражения». Маль-
чику 8 л. не очень нравится «Старый дом» Андерсена, «потому что скучно.
Если смешно, тогда хорошо». Но если рассказ довольно бесцветен или по
какой-либо другой причине произвел на детей бледное впечатление, то им
очень трудно бывает разобраться, чем же он плох. «Мне не понравилось,
прямо пишите, не понравилось», очень решительно говорит мальчик 13 л.,
но на вопрос: Чем же рассказ плох? — ясного ответа дать не может: «А уж
я не могу сказать. Так что-й-то не понравилось». Такой ответ до-
вольно типичен при отсутствии яркого впечатления от рассказа. «Да так,
всем он мне не понравился», говорит мальчик 12 л., «я уж его и позабыл,
а хорошие рассказы я и сейчас помню».

Точно также в беседе с детьми не всегда можно пользоваться срав-
нениями (Какой рассказ (или герой) лучше, больше понравился?), хотя
этот прием и надо считать одним из удачных. В тех случаях, когда срав-
ниваемые предметы не обладают достаточно характерными и доступными
для детского понимания отличиями, подобные вопросы затрудняют детей,
потому что требуют от них слишком тонкого анализа. Обычно получаются
стереотипные ответы, вроде «Обеи одинаково» или «Мне все понравилось».

Конечно, при устной беседе неясность и неточность вопросов не
является таким непоправимым злом, как при анкетном методе, так как
руководитель всегда может дать соответствующие разъяснения, если уви-
дит, что его не так поняли. Но нельзя забывать, что беседу, как более
сложный и тонкий прием работы, не следует загромождать лишним бал-
ластом, в виде неудачных вопросов, разъяснений, поправок; все это на-
прасно утомляет детей, разбивает их настроение, отводит от основных <p24>

вопросов, которые требуют более глубокого проникновения и сосредоточен-
ности. Все это заставляет исследователя обращаться с вопросами более
экономно и осмотрительно.

Ясность вопросов является только одним из необходимых
условий беседы, но успех беседы этим еще не обеспечивается.
Вопросы могут быть вполне понятны детям, но скучны, неин-
интересны для них. По меткому детскому выражению, от таких вопросов у них «ничего в мозгу не шевелится». Здесь мы подходим к очень важному для исследователя вопросу: как сделать, чтобы бе-
седа вызывала у детей активность, интерес, желание высказаться. Я уже го-
ворила об огромном значении для этого естественных благоприятных усло-
вий: выбор удачного момента, подбор товарищей, близкие отношения
с детьми. При благоприятной обстановке и сами по себе скучные вопросы
дают хорошиерезультаты, потому что детям достаточно малейшего ‹пред-
лога, чтоб начать высказываться, охота говорить у них есть, и надо
только направлять беседу по определенному руслу. Но исследователю при-
ходится проводить беседу и при очень неблагоприятных условиях. В боль-
шинстве случаев нельзя откладывать эксперимент в долгий ящик: дети
получили известный заряд в виде чтения или рассказа, и необходимо их
использовать, пока они еще под свежим впечатлением, каждый лишний
день уже меняет условия опыта, а иногда делает его даже невозможным —
рассказ забывается настолько, что все заготовленные вопросы теряют вся- 
кое значение; наконец, многие дети вообще не любят говорить о прочи-
танном, а между тем они как раз могут быть необходимы для экспери-
мента. Все это заставляет исследователя проводить беседу и в тех слу-
чаях, когда у самих детей нет к этому желания. И тут, конечно, огромное
значение имеет подбор вопросов, которыми можно было бы «расшевелить»
детей.

Прежде всего надо избегать «скучных» вопросов. К сожалению, тут
интересы детей и исследователя часто диаметрально противоположны.
Для исследователя как раз очень важны все эти «скучные», т. е, очень
широкие, так сказать, беспредметные вопросы (Что ты думаещь? Что
скажешь о6 этом? Какой это рассказ?), потому что они дают больший
простор для самостоятельного высказывания, но в тех случаях, когда

нужно предварительно возбудить интерес, активность детей, такие вопросы

нельзя ставить, потому что они не вызывают у детей живых ассоциаций.

Вопросы возбуждающие непременно должны вызывать у детей какие-нибудь конкретные образы или давать им какое либо конкретное задание, направлять на определенную работу мысли. Таков наиболее применяю-

щийся во всех беседах вопрос об интересных моментах. (Что больше
понравилось? Какие самые интересные места? Назови, что самое инте-

ресное). Как только дети начинают перечислять (сначала может быть

и неохотно) интересные моменты, так невольно эти воспоминания их

захватывают, они начинают как бы вторично переживать рассказ, одни

воспоминания влекут за собой другие, и часто ребенок, который сначала

старался увильнуть от беседы, так увлекается, что говорит и после того,

как исследователь исчерпал все свои запросы к нему. Такого же порядка

вопросы: Что самое смешное? (страшное), вызывающие у детей эмоецио-

нальную реакцию. Вот как в групповой беседе после чтения сказки

«Собака и воробей» дети перечисляют, что было самое смешное в сказке:

(В группе 4 мальчика: 10 и 11 л. — дети низ. служ., 12 и 14 л. — дети раб.).

М. 12 л, —Как извозчик лошадей своих побил всех (при этом все улыбаются).

Как он (воробей) затычку выклевал (из бочки с вином).

М. 14 л. —А тарелки-то как летели.
М. 10 л. — И зеркало летело.
М. 12 л. — И столы-то, печку всю разворотил. <p25>
М. 10 л. — Смешно, как чашки летели.
М. 11 л. — Как жена мужа убила.
М. 14 л. — Здесь никакого смеху нет, что убила. Давай я тебя тресну, вот
и смешно тебе. Есть смешное, да не это, вот тарелки, чашки как летели.
М. 12 л. А живого-то как проглотил.
М, 14 л. (изображает воробья):— Погоди, погоди, я тебе еще не все, этого мало.
М. 1 л. — Погоди. я еще с тобой разделаюсь.
М. 10 л. —Я к тебе еще домой приеду, разорю все (все время улыбаются).

В другой группе мальчик 10 л. (сын низ. служ.), увлекаясь воспоми-
наниями смешного, сам все время смеется: «А замахнулась-то крюком,
ему по лбу как жена. (Хохочет). А воробей вот здесь: Э-э-э. (Изобра-
жает воробья, смеется). Все побил и печку своротил».

Сила подобных вопросов в том, что они вызывают у детей живые,
конкретные образы и реакции эмоционального характера. Если
выбран неудачный момент для начала беседы (дети заняты другим,
не могут сразу перенестись в атмосферу рассказа), бывает так, что одни
слова «смешное», «страшное», «интересное», сразу не ассоциируются
у детей с конкретными моментами рассказа, тогда исследователь сам
вызывает в их памяти какое-нибудь более эффектное место. Так, напр.,
вопрос: А помнишь, как крестили Ванюшку? (после р-за Кондурушкина
«Ванька-острожник») — сразу вызывает ряд воспоминаний у мальчика 13 л.,
который сначала заявил: Мне одно место только понравилось, а другие
я позабыл все. —«А, это помню», говорит он, улыбаясь, «батюшка стал
его опущать в холодную воду, а он стал кричать. Он его назвал Иваном.
Потом он на него говорит: «Чертенок».... И его прозвали чертенком».
В таких словах уже чувствуются непосредственные, живые воспоминания,
а не формальный ответ, из желания только отделаться от расспросов.

Иногда дети сами просят, чтобы им помогли вспомнить то, что ими
подсознательно чувствуется.

Девочку 12 л. спрашивают: Что самое интересное? Она, видимо,
старается, но не может ничего вызвать в памяти: «Вот это... когда вот это... ой, я не помню ничего... Мне вот это понравилось... Вы вспомните ‘мне что нибудь, я тогда скажу. Ну, вот, как этот маленький
братец... я позабыла, как его...» Ей подсказывают, и она понемногу при-
поминает заинтересовавшие ее места рассказа.

Другой прием оживления беседы — помочь детям перевести
рассказ в зрительные образы. С этой целью ставится вопрос:
Какие картинки хорошо бы нарисовать к данному рассказу? Этот вопрос
увлекает и старших детей. Вот как отвечают на него мальчики 13 и 15 д.,
дети служ. (после р-за Коваленского «Мальчик и лось»).

М. 15 л. —Как этот Петя увидел лося,

М. 13 л. (оживляясь, жестикулируя): — Лес, и ‘оттуда голова лося
выглядывает. И тут же нарисовать несколько коров. Ведь он же пастух
был. Ползком Петя подкрадывается.

Он же немного погодя: —«И еще ‘когда вьюга, метель».

М. 15 л. (перебивая` его): — «Тут хлопья снега, ‘ели качаются, ‘он
оглядывается, а там лось».

У младших детей проявляется еще больше непосредственного увлечения
при ответе на этот вопрос. Приведу очень выразительный в этом
отношении ответ мальчика 10 л. (сын низ. служ.) в беседе после
чтения р-за Липиной : «Три дикаря» (описывается. жизнь в деревне
и игры двух ребятишек и их друга-—-собаки Жучки). При вопросе: какие
картинки надо нарисовать к этому рассказу? — мал, 10 л. спешит выска-
заться раньше своего товарища, говорит с большим оживлением минут 10
подряд, все время жестикулирует, поясняет, где и что должно быть
нарисовано. <p26>


«Я скажу: сперва надо нарисовать комнату, и в  комнате стоит кровать,
на кровати лежит Таня, и Леня это стоит (изображает) и кричит: «м-а-а-ма»...
А потом как они вышли на крылечко, и осторожно так, тихонько, тихонько, и сходят
в сад по ступенькам, осторожно так, смотрят, боятся: Потом они вышли, когда
и увидали большую собаку. Так собака стоит (показывает), и вот смотрят обе
на эту собаку с испугом. А потом можно нарисовать, как они несут палочки, пру-
тики, и за ними Жучка бежит, в когтях несет чего-нибудь, палочки какие-нибудь,
косточку, а потом как они, через несколько дней прошло, они пришли в какой-то
дальний угол в этом саду и там начали делать себе пещеру руками. А потом как
они стали там рыть в канавке и пальцами в этой земле, пальцы у них в землю
воткнуты (изображает), а Жучка лежит на земле. А потом, как они стали сперва
краситься, побегли в баню, а Жучку тут оставили, Жучка лежит, а они бегут
в баню. А потом прибежали они и так стоят около пещеры в канавке, голые вот
по сех пор (показывает до пояса), и так мажул себе тело все.

А потом принесли они на листике водички и стали мыть себе тело, отмывать,
а тело не отмывается, по телу так бегут ручьи как будто гря-я-з-ные (показывает,
как текли по телу ручьи). А потом они как побегли, они бегут и такое большое,
большое море, как будто волны, и они бегут, и Жук за ними.

Потом прибежали и стали отмывать, вот так зад моют, а Жучка
нос в воду. А потом сперва побегла Таня домой. Таня бежит домой, а Леша тоже
вслед за ней бежит, Жучка всех сзади, с платком.

Ну, а потом прибежали, бегут, а их мама встречает. Они бегут все, а мама стоит.

А потом они стоят так около мамы, обеи плачут, стоят, маму уговаривают,
чтоб она не говорила бабушке. Ну, еще как они вышли на двор и кличут Жучку:
Жучка! Рты разинули (все изображает). А потом вышла бабушка на двор, и они
стали спрашивать: что это такое - нет Жучки? Бабушка стоит, и дети стоят.
А потом, как они пошли смотреть к Жучке на крыльцо. Так на колени стали
и смотрят туда, оттуда видно собачью морду. Обеи сморщились и пригнулись.
А потом, как Таня стоит на дереве, и Жучка около нее, у дерева так стоит Ваня;
у его видно его зад, как он туда влезает (под крыльцо, где щеночки). А потом они
бегут обеи и вызывают маму. А потом на другом листике нарисовать: обеи дети
стоят, Таня и Леша, и около их мама стоит, просят, чтоб щеночка взяли. А потом
как они в вагоне сидят. Мама сидит, и Таня, и Леша, у их маленькая корзиночка,
из этой корзиночки видно маленькую, маленькую головку беленькую».

Оживляют беседу и такие вопросы, которые заставляют ребенка
перенестись в данные условия, напр., поставить себя на место-
героя рассказа. Так, в беседах к сказке Гримма «Собака и воробей» в
наиболее яркие ответы получились на вопросы: Что бы ты стал делать,
если бы ты был воробъем? И — если бы ты был извозчиком? (Воробей
мстит извозчику за то, что тот не захотел свернуть в сторону и раз-
давил его друга-собачку. В борьбе с воробьем извозчик теряет лошадей,
все свое имущество и наконец погибает сам). Вот ответы нескольких
детей на эти вопросы.

М. 10 л.(Сын раб.) на 1-й вопрос: (Что бы ты стал делать, если бы был воробьем — «Я бы его еще больше, еще пуще бы разворотил. Он зачем давит собак. Раз он такой напористый, так ему и надо. Говорится: какая на овцу шерсть,
такая ему и дорога». На 2-ой вопрос: (Что бы ты стал делать, если бы был извозчиком?) — «Я бы сторонился».

М. 11 л. (сын крест.) на 1-й вопрос:-—«Я бы его всего заклевал. Мне собаку-то
жальчее, чем его. Их много, людей-то, собак мало стало. Мне уж надоели все люди.
Ходит как-то много их. В деревне-то один человек по селу пройдет. От силу-то
человек 20 в день пройдет. И автомобили здесь ездиют. Фу, какой дым, и пахнет
как. В деревне то хороший воздух». На 2-й вопрос:—«Я бы не задавил, на кой она
мне, мешала что ли. Ведь сам мужик затеял. Кабы не мужик, так ничего бы
не сделалось. Нет, я бы не задавил: под подводу бы упал, и то бы не задавил.
Ну, еще хорошо бы человека задавил, не так, как собаку. Народу-то много в Москве,
а собак мало».

Этот вопрос часто дает возможность вскрыть действительное дет-
ское отношение к предмету, что-то подлинное, а не выдуманное. Так
часто при оценке какого-либо факта стоит перенестись из области рас-
судка к непосредственному чувству, как он получает уже иное освещение.
Такое видимое противоречие в отношении к одному и тому же факту,
при подходе к нему с различных сторон, можно проследить и в беседах
с детьми. Беру для иллюстрации отрывки из бесед после рассказа Готфр. <p27>

Келлера «Зеленый Генрих». Хотелось выяснить, как дети отнеслись к тому,
что мать только огорчилась, но не наказала Генриха, узнав, что он у нее
брал потихоньку деньги. При наблюдении за детским слушанием рассказа
составилось такое впечатление, что этот факт вызвал у детей чувство
какого-то неудовлетворения, разочарования. Для проверки этого впеча-
тления во время беседы у детей спрашивали, с одной стороны: Хорошая ли
у Генриха была мать? и Чем она хорошая? и с другой: — А что бы ты
сделала, если бы была его матерью? Большинство девочек, при положи-
тельной оценке поступка матери, по второму вопросу самым решительным
образом высказались за наказание. Вот ответы некоторых из них.

Д. 12 л. (дочь низ. служ.).

Вопр. — А мать у него хорошая? 

Отв. — Мама у него хорошая, она ему ничего не сделала, она ему только ска-
зала, что это нехорошо.

Вопр. — А если бы ты была матерью, что бы ты сделала? .

Отв. — Конечно, я бы его наказала. 

Вопр. — Зачем-же?

Отв. — По-моему, он бы вспоминал все время, что его наказали, и он ста-
рался бы не делать этого, боялся бы, чтобы его опять не наказали.

Девочка 12 л. (дочь раб.) так мотивирует поступок матери: «Как мать его
любила, как он был у матери один сын, так она его не наказала». Но на 2-й вопрос
отвечает: «Наказала-бы.. Не воровал денег чтобы».

Девочка 13 л. (дочь мелк. торг.) тоже находит, что мать у Генриха «хорошая»,
После вопроса: Чем она тебе нравится? — несколько задумывается: “Потому... ну,
она не била его». Но на второй вопрос отвечает решительно: «Побила бы». «Потому
что надо выучить».

Только две девочки высказываются против наказания, при чем обе они снисхо-
дительно смотрят на проступок мальчика.

— «Я простила бы, — говорит девочка 11 л. (дочь служ.), — потому что он еще
не смыслил, что матери они так дорого достаются. Ему было стыдно, но он не
понимал, что он у матери таскает».

Д. 14 л. (дочь раб.) тоже оправдывает мальчика: «Когда он брал, он не думал,
что ему попадет. Он не то что думал, плохо, что он берет. Я так думаю, как он
в своем доме, так это ничего».

Эта же девочка видит воспитательное значение в поступке матери. На вопрос:
Чем же мать хорошая? Она отвечает: «Потому что она его не била, другая схватила.
бы да начала лупить, а что-ж, разве это хорошо. Все равно у него заживет, он
опять начнет. А она с ним ласково говорила, так лучше, Она ласково, а все-таки
трогательно». Сидящая рядом девочка 12 л. соглашается с ней: «Она ласково говорит,
а у него так и забирает за сердце» (говорит с большой экспрессией, прижимает
руку к сердцу).

Болышой интерес вызывают у детей вопросы-задачи или за-
гадки, интересные сами по себе или требующие работы мысли, но в пре-
делах, вполне доступных детям.

Помню, какое оживление, какой горячий спор вызвал мой вопрос
после рассказа Вагнера «Папа-пряник» — А, по вашему, кому надо было
отдать пряник? Сколько тут было приведено соображений, ссылок на
фактические данные, как выявились моральные взгляды каждого. Боль-
шинство девочек стояло за доброго от природы Толя. Мальчики же счи-
тали, что более ценен добрый поступок у бывшего прежде озлобленным,
озорным Кина. Особенно горячо встали на эту точку зрения мальчики
из типа хулиганов, видевшие в Кине свой собственный портрет.

Я уже приводила, говоря о разработке рассказа «Ураган», чистый
вид вопроса-загадки — угадывание действующих лиц по портретам. Анало-
гичный прием мы применяли при изучении детского отношения к иллю-
страциям Конашевича. Мы заклеивали подпись художника и заставляли
детей угадывать, сколько художников рисовали картинки в данных книж-
ках, какие именно рисовал каждый из них, при этом спрашивали, почему
они так думают. Этим экспериментом дети были настолько увлечены,
что приходилось устанавливать очередь для желающих идти на беседу. <p28>

Такого же типа загадки и вопросы к рассказам Бианки: «Чей нос
лучше?» «Чьи ноги лучше?» (Кр-зу—«Чьи это ноги») или вопросы, требующие
разъяснения названия рассказа: Почему рассказ назван «Министр на час»?
«Лес шумит»? «Дурачек ли Панька?» (к рассказу Лескова: «Дурачек»).

Для иллюстрации непосредственности детских ответов на подобные
вопросы привожу отрывки из бесед к рассказу Лескова. В этом рассказе
выведен тип мальчика, который совершенно не заботится о своих земных
благах и жертвует собою ради других. В рассказе дети отметили три
момента его самоотвержения: будучи еще пастушком, он жалеет това-
рища, дает себя выпороть вместо него, затем на военной службе покупает
на свои деньги пироги солдатам и, наконец, отпускает на свободу разбой-
ника, которого он должен был стеречь под страхом смертной казни.
Все эти моменты дети слушали с большим интересом и отметили, как
самые интересные, но по их лицам видно было, что полной жизни у них
нет, что для них эти места интересны по фабуле, но проникновения,
вживания в героя, страха и радости за него у них нет. Это можно было
объяснить тем, что подобного рода героизм внутреннего характера — слу-
жение идее добра, с игнорированием собственных материальных интере-
сов — чужд детям, не привлекает их. Это предположение надо было
проверить в беседе. Чтобы выявить отношение детей к Паньке, им зада-
вался вопрос: «Дурачек ли Панька?» Детские ответы дали довольно яркую
картину их отношения к герою рассказа. Вот некоторые из них:

Д. 12 лет (дочь низ. служ.): «Дурачек, конечно. Как же, он еще отпустил этого
связанного и остался, когда тагарзы пришли».

Д. 10 лет (дочь раб.) перебивает ее: «Нет, он не дурачек. Он — добрый. Ка-
кой же он дурачек».

Девочка 12 лет: «А по-моему дурачек. А зачем он себя дает выпороть?»

Она же на другой день сама подходит к руководителю и говорит: «Мне не
понравилось. Для мальчиков интересно, а для нас нет. Мне ничего не понравилось.
Дурачек он, потому что он только один хлеб черный ел. И все говорили, что он
дурачек. И как он этого разбойника выпустил. Он был, правда, дурачек. “Он все
время черный хлеб жевал. Ему говорили: Ты попроси. Он свое».

Д. 9 лет (дочь. раб.): «Дурачек, потому что он чужих любит. Немного дурачек,
с глупинкой. Если бы не дурачек был, он бы не пошел за брата стегаться. Если бы
он умный, он бы за чужих не побежал. Побежал. Розог ему дали». .

Д. М лет: «Он, правда, дурак, потому что он работал, работал, а сам хлеб
только ел».

М. 17 лет (рабочий): «Я думаю, что нет. Он делал, ведь, доброе. Сноровчи-
вый человек. Избавил товарища. Вот пирогов, солдатам купил пирогов. Это уж
не знаю как (спрашивает): солдаты ему денег дали?

— Нет.

— Ну, уж это он зря, лучше бы сам съел. Он сам был бедный. А люди ему
никто не дали кусок. Разве он приятелям дал. Он — солдатам.

— Я вам скажу: если у меня лишнее есть, я и себе возьму и людям дам.
А уж это не интересно, если сам голодный, а людям дать. Это — рассказ чудной
какой-то. Он и людям помогал, и сам для себя остался дураком. Может быть, на-
звать название книги «Простота»?

Мне пришлось привести такие большие выдержки из бесед, чтобы
показать, каким сильным импульсом для высказываний являются удачно
подобранные вопросы.

Детская активность, заинтересованность в беседе может вызываться
и вопросами делового характера. Благодаря им беседа осмыс-
ливается, как полезная работа, ребенок является в роли советчика, кото
рого спрашивают, как он думает, стоит ли печатать такие-то книжки,
или следует ли их послать в деревню, выписать в библиотеку. Сове-
туются с ним, для какого возраста больше подойдет эта книга, кому она
болыше понравится. «Мальчикам интереснее», —товорит мальчик 12 лет
про рассказ Кондурушкина «Ванька-острожник»,— для девочки здесь инте-
ресности нет никакой». И на вопрос: Почему? — поясняет: «Здесь про <p29>

мужчин, про мальчика все идет. Если бы про девочку, им бы интереснее
показалось. Они думают, что из девочек есть храбрецы, а почему же
их не описывают?» 

Приведу для иллюстрации такой деловой беседы отрывки из разго-
вора, с двумя мальчиками: 15 лет (сын служ.) и 13 лет (сын рем.). Их
попросили высказать свои мнения по поводу двух типов рисунков: сти-
лизованных — в книге Смирнова «Путешествие Чарли», и снимков с фото-
графий — в книгах Луганского о кораблях, моторах и паровозах. Предва-
рительно им объяснили, что для издателей очень важно знать, какие кар-
тинки давать детям. «Вот вы посмотрите пароход, паровоз и автомо-
биль в этой и в тех книжках и скажите, какой, по вашему мнению, лучше
нарисован, больше подходит для детей?»

М. 15 л.: «Это лучше (в книге «Чарли Чаплин»). Фотография не подходит
в таких книжках». (Почему?)—«Потому что такой больше себе представят».

М. 13 л.: «Из-за лишних подробностей (в фотографии) самих рисунков не
заметишь».

М. 15 л.: «Фотография какая-то скучная».

М. 13 л.: «На фотографии не запечатлевается действие, над фотографией не

посмеешься. Простой рисунок гораздо интереснее, потому что над ним посмеешься».

Но дальше начинается критика стилизованного рисунка.

о М. 15 л.: «Подводная лодка на фотографии лучше. Это плохая. Ребята себе
так не могут представить одними черточками».

М. 13 л.: «И совсем не похоже на подводную лодку».

М. 15 л.: «Паровоз тоже на фотографии лучше, потому что многие знают
паровоз и про такой рисунок скажут: неправильный. Автомобиль так оставить,
но только, чтобы было видно, что автомобиль. Радиатор поднять, потом чтобы удли-
нить и чтобы видны были колеса».

М. 13 л.: «Тут спустить, а то непонятно, крытый он или некрытый».

В течение 10—15 мин. мальчики серьезно, деловито обсуждают каждый рису-
нок, и старший (15 лет) так резюмирует свои выводы: «Вообще, вот такие рисунки,
(как в «Путешествии Чарли») они все годнее для маленьких ребят, а фотография.
вообще для более взрослых. Для маленьких рисунки эти подходят потому, что они
не особенно много видали, себе не могут представить, как они в своем настоящем
виде. И посмеяться им можно». «Для маленьких надо попроще» (говорит он в конце
беседы, рассматривая поезд в кн. «Чудеса» с иллюстрациями Кустодиева). Вот всад-
ника не надо рисовать, а то они запутаются, если много всего. Попроще надо,
поезд один, там Чарли Чаплин стоит».

Так один вопрос, поставивший детей в положение консультантов,
вызвал их на самое детальное обсуждение рисунков, причем дальнейшего
вмешательства руководителя уже не потребовалось. Ему оставалось только
залисывать то, что говорили сами дети.

Я указала целый ряд вопросов, которые ‚могут вызвать интерес у
детей, но, я, конечно, не думала исчерпать всех возможных здесь типов.
Мне лично хотелось только наметить те направления, по которым может
идти исследователь. Все подобного рода «интересные» для детей вопросы
важны тем, что они дают очень живые, непосредственные высказывания и
в то же время вводят детей в известные, необходимые для исследователя
рамки. 

Перехожу теперь к рассмотрению вопросов с точки зрения
их внушаемости.
Для всякого ясно, что одно и то же высказывание ребенка имеет совершенно различное значение в зависимости от того,
сделано ли оно им самостоятельно или дано под чьим-либо влиянием.

Ребенок сдает книгу и сам говорит: «Интересно». Вот он другой
раз молча сдает книгу и на вопрос руководителя: — интересно было?
отвечает тем же словом: «интересно». В первом случае мы с полной
уверенностью можем сказать, что книжка действительно его, заинтересо-
вала, во втором, несмотря на полную тождественность его ответа, мы
такого заключения сделать не можем. Тот же вопрос достиг бы своей <p30>

цели, если бы на него последовал достаточно яркий ответ, вроде: «Нет,
фиговая книжка», или, наоборот, «ой, какая интересная, я Маньке рас-
сказала, она завтра возьмет. Вы никому не отдавайте». Но при довольно
бесцветном ответе «интересно», внушающий вопрос не дает нам мате-
риала для каких-либо выводов: возможно, что книжка понравилась, но
так же возможно и обратное, или то, что ребенок остался к ней равно-
душен. Поэтому, вводя в беседу внушающие вопросы, мы должны
знать, что часть полученных ответов придется откинуть, как недоста-
точно достоверный материал. Я сейчас не имею ввиду тех случаев,
когда сознательно вводятся внушающие вопросы, об этом я буду гово-
рить позднее. К сожалению, исследователю очень трудно совсем
обойтись без внушающих вопросов, потому что, как я уже указывала,
к вопросам, наиболее свободным от внушения, принадлежат как раз те
общие, беспредметные, которые могут быть иногда недостаточно понятны,
иногда неинтересны детям, так как они не вызывают у них никакик
образов и эмоций, не дают конкретного направления их мысли. Ставя
такие вопросы, необходимо вместе с тем вызывать интерес у детей.
Приходится выбирать меньшее из зол, т.е. не имея возможности обой-
тись без вопросов, совершенно свободных от элементов внушения, вы-
бирать из них такие, которые обладают наименьшей степенью внушаемости.
Если рассматривать все вопросы с точки зрения их внушаемости,
то их можно разбить на три крупные группы: 1) одни являются вну-
шающими только в том смысле, что они заставляют думать в опреде-
ленном направлении (в таком широком смысле и всякий вопрос, как
таковой, уже является внушающим); 2) К другой группе нужно отнести
те вопросы, которые подсказывают не только направление, но содержание
ответа; 3) К третьей группе относятся вопросы сбивающие, подсказы-
вающие неправильный ответ.

Наиболее желательны вопросы 1-й группы, так как они необ-
ходимо требуют самостоятельного ответа ребенка.

В пределах данной группы возможны разные формы вопросов: более
иирокие и более узкие, отвлеченные и конкретные, интересные и скучные.

Вопросы широкие могут быть очень ценными для исследователя.
Чем шире вопрос, тем больший простор предоставляется для детской
самостоятельности. В таких вопросах, как: Что ты скажешь об этом
рассказе? — ребенку не дается никаких уклонов, он может высказываться
о рассказе в любом направлении. И в тех случаях, когда рассказ в каком-
либо отношении произвел яркое впечатление, такие широкие вопросы
позволяют вскрыть это очень наглядно. Например, очень показательно,
если все дети сразу говорят, что рассказ был страшный или смешной,
или прежде всего указывают один и тот же драматический момент,
поступок героя и пр.

Но при среднем интересе к рассказу такие широкие вопросы могут
дать и довольно бесцветные и слишком разнородные по своему содержанию и потому несравнимые ответы. Так, один будет понимать под
вопросом: «Что скажешь о рассказе?», что надо изложить его содержа-
ние, другой — свою оценку его, третий — то впечатление, которое он про-
извел, и т. д. Так напр., на вопрос: Какой человек был Ленин? — д. 10 л.
отвечает: «Добрый веселый, хороший».

Д. 11 л.: «Как и мы, только его выбрали, и он стал Ленин».

М. 11 л.: «Русский человек он был».

Мы видим, что здесь каждый вкладывает в вопрос иное содержание,
так что в сущности попучаются ответы на разные вопросы. Но этот же
вопрос у детей старшего возраста дает возможность получить ценные,
вполне самостоятельные высказывания. <p31>

«Человек он сильный был Ленин», говорит мальчик 14 л. (сын раб.),
«У него сильная воля, чего захочет, может добиться, чего наметит в жизни,
или умрет или до конца доведет, преграды нельзя ему ставить. Ну, вот
к человеку в жизнь входил, не только в политическую, но в семейную,
напр., крестьянам помогал, другой бы не обратил вниманья, некогда этим
заниматься, а он все исполнит».

Но, как я говорила, этот вопрос труден для детей по своей неопре-
деленности. Даже 12—13-летние дети сразу не могут охватить, что
именно от них требуется.

Так, девочка 12 л. (дочь раб.) переспрашивает: Как какой человек?
По этому рассказу?

Мальчик 12 л. (сын служ.) сначала отказывается отвечать, прихо-
дится ему помогать дополнительными вопросами: «Не могу сказать»,
говорит он сначала, «Ленин, как человек, который всю жизнь отдал
борьбе за рабочих, вообще за народное дело».

После объяснения руководителя, что люди разные бывают по хара-
ктеру, говорит: «Он был веселый человек, любил пошутить, конечно, не
забывал и дела в шутке».

Рук.: А еще что нибудь можешь сказать о его характере?

— «Характер у него был, не могу этого сказать вам, как хотите, не
могу вам этого сказать. (Подумав немного): Характер у Ленина был такой,
ну, когда возьмется за дело, так уж сделает. Он умел предугадывать, что
будет, т. е. не умел, не колдун какой, а просто знал, что будет».

К 1-й же группе относятся вопросы, требующие описания пред-
мета или изложения фактов в определенном разрезе. Напр.: Какие
улицы, дома были в таком то городе? или что делал такой-то, там-то?

Такие вопросы требуют простой передачи отрывков произведения,
и поэтому, если содержание было усвоено детьми, им не трудно отвечать
на них, но эта же легкость, отсутствие самостоятельной работы мысли,
собственного мнения, оценки делает их скучными для детей. Поэтому и
злоупотреблять ими не следует. Обыкновенно такие вопросы к раскрытию
содержания ставятся в тех случаях, когда хочется подчеркнуть своеоб-
разие детского восприятия, напр., если исследователю кажется, что
у детей были очень яркие образные переживания, или, наоборот, что не-
которые места были трудны для них, непонятны, или неправильно поняты.

Так, после рассказа о Ленине, который дан был очень конкретно,
образно, ставился вопрос: Как Ленин проводил время в тюрьме? Детские
ответы показали, что у них действительно получились конкретные пред-
ставления о всех деталях.

Вот ответ д. 12 л. (дочь раб.): «В тюрьме он учился главным делом, там читал
книги Карла Маркса и других, потом писал прокламации в тюрьме, такими чернилами
невидимыми, химическими что-ли, такие особенные, которые не видать, не знаю хими-
ческие или механические что ли. Владимир Ильич напишет невидимыми механиче-
скими, а потом, когда приходят тюремщики, и не видят, а эту бумажку нужно в особый
раствор положить, вообще обмокнуть. Когда обмокнут, то они выступают эти слова.
Таким образом, они попадали к рабочим, к революционерам».

После рассказов о северном крае, проведенных рассказчиком-худож-
ником, архангельским сказителем, детей спрашивали, какое северное сия-
ние, или как охотятся на птицу, на морского зверя. Детские ответы пока-
зали, как действуют на детей художественные описания с кусочками подлинной жизни, с местным говором, народными обычаями; описания, пере-
данные образным языком, с яркими конкретными сравнениями. Вот как
один мальчик 12 л. (сын служ.) описывает северное сияние.

На вопрос: А ты представляешь себе, какое северное сияние? — он говорит:
«Да, как столбы красные. Сперва появляется зарево, как будто бы пожар. Потом
появляются столбы, они расходятся вроде радуг таких. Вот, например, в Архангельске,<p32>

так там бесшумное северное сияние, а на Новой Земле, так там с грохотом таким
слышится. Потом там бывают бури. Никакого ветра нету, а вдруг небо затмевается
тучами, и слышно грохот какой-то. И в это время бывает душно так, душно. А то
вот идешь другой раз и видишь, облачко по небу ползет, и снег оттуда сыплется,
так дорожку и проложит, потом пропадет».

Для проверки детского понимания ставятся и вопросы, требующие
объяснения отдельных слов и выражений, истолкования данного
факта. Вопросы 1-го рода, напр.: Что значит такое-то слово? или-—как
сказать (такую-то фразу) своими словами? — тоже принадлежат к скучным,
«ученическим» вопросам, почему ими нельзя злоупотреблять, но они ценны
тем, что дают конкретные примеры детского понимания. Напр., мальчик
13 л. (сын раб.) объясняет, что туристы значит «сочинения Тургенева»,
другой мальчик 12 л. (сын низ. служ.) на вопрос: Что такое паразиты?
(после описания, как у спавших в вагоне рабочих все рубашки были полны
паразитов) говорит: «слово-то я хорошо знаю, я знаю, что это буржуазия;
капиталисты». В одном из рассказов встретилась такая фраза: «Спустился
курок напряженного ожидания». Мальчик 14 л. (сын раб.), которого спро-
сили, что это значит, отвечает: «Там наверное специальная такая машина».

Вопросы, вскрывающие причину данного факта, более интересны
для детей. Задавая их, легче всего прибегнуть к вопросу - задаче, загадке,
а эти вопросы, как я указывала выше, вызывают у детей большой интерес
и работу мысли. Надо только помнить, что задаваемая задача не должна.
быть слишком трудна для детей. Так, дети любят  доискиваться причины
конкретных событий, поступков, даже внутренних переживаний героев,
которые близки им, но более тонкие оттенки и отношения их не инте-
ресуют. Трудны для них и более глубокие психологические мотивировки.
Если в рассказе произошла какая либо катастрофа, убийство, месть, дети
охотно будут говорить о причинах этих фактов, хотя бы и не верно их
понимали. Карла Либкнехта убили, потому что «он всем (т.-е. буржуазии)
опротивел» (м. 12 л.), пана (в рассказе «Лес шумит»), потому что «мстил
ему этот Степан, что он ни за что его побил, а второй охотник за то,
что он не отдал Оксану за него, а отдал за Степана, и они ему задумали
отомстить» (м. 14 л.). (Отношение пана к Оксане никому не приходит
в голову). Но спросите, почему плакал какой-нибудь из мало интересных
детям героев, и услышите: «А я почем знаю. В чужую душу не влезещь».

Вопросы о причине являются основными в беседе, они дают нам возможность осветить, раскрыть наблюдаемые нами явления. Каждое высказы-
вание, утверждающее или отрицающее известный факт, уже требует, чтобы
был задан вопрос о причине его. Мы не удовлетворяемся одним конста-
тированием факта, напр., что большинству детей газета для взрослых нра-
вится больше, чем детская. Мы задаем им вопросы: Почему же она
больще нравится? Чем она лучше? или Чем же хуже детская газета?
Детские ответы на данный. вопрос показывают, что именно привлекает
детей в большой газете:

«Лучше описывается, там всего больше» (м. 13 л.). «Там есть происшествия,
там серьезно описывается все. «Пионерская Правда», реже выходит, в ней пишут
не. так» (м. 12 л.). «Там больше. можно узнать, напр., умер какой-то человек, и я уже
знаю», (м. 10 л.).
Более резко выражается 16-л. мальчик из беспризорных: «Вот «Молодой Лени-
нец», ну, какая это газета. Что там пишут? Как гулять надо, да как физкультурой
заниматься. Я и сам знаю. Какая-то кляузная газета. Здесь-то хоть (про. «Правду»
и «Известия») мировые кляузы, а здесь какие-то вшивые кляузы. Зав. клубом не
хорош, да как нужно протащить».

Некоторая доля внушаемости есть в вопросах, которые требуют от
детей, хотя и вполне самостоятельного подбора фактов, но в определенном, указанном разрезе. Таковы вопросы: что самое интересное?
Смешное? страшное? и пр. Эти вопросы очень ценны тем, что заставляют <p33>

детей вполне самостоятельно выделять ряд конкретных моментов, но вместе
с тем детям как бы навязывается признание указанного характера рас-
сказа, т.е. что он интересный, смешной, страшный и пр. Внушаемость
этих вопросов уничтожается, если они задаются после того, как дети
сами указали на данную сторону рассказа. Услышав от детей, что они
«обхохотались» над рассказом, совершенно естественно спросить, что же
именно показалось им таким смешным. Часто бывает достаточно и одного
наблюдения за детским слушанием, чтобы иметь право поставить указан-
ный вопрос.

Из обзора первой группы вопросов мы видим, что наиболее пригод-
ными нужно считать вопросы причинного обЪяснения, в тех случаях, когда
они являются вопросом задачей, и такие вопросы, которые требуют само-
стоятельного выделения конкретных фактов в определенном разрезе, т.е.
более пригодно для детей то, что вызывает их интерес, активность и дает
конкретное направление их мысли. Эти вопросы и при недостаточно бла-
гоприятных условиях дадут объективный и годный для обобщения мате-
риал. Вопросы более широкого характера надо ставить для пробы, так
как при благоприятных условиях они дают очень ценный материал. Но
строить на них беседу нельзя, потому что дети могут ничего на них не
ответить, и нужно быть готовым, в случае неуспеха, заменить их другими.
Вопросы, требующие описания, разъяснения, следует употреблять в умеренном количестве, чтобы не убить у детей интереса к беседе.

2) Перейду теперь к внушающим вопросам 2-й группы, кото-
рые подсказывают и самое содержание ответов. И здесь
надо различать разные степени внушаемости. Менее опасны в этом отно-
шении вопросы разделительные, которые предоставляют детям
выбор из нескольких конкретных возможностей, например: Этот рассказ
очень понравился? или так себе? или совсем не понравился? Подобного
рода вопросы не только допустимы, но их даже необходимо ставить в тех
случаях, когда дети не в состоянии ответить на вопросы, задаваемые им
в более общей форме. Например, если дети молчат, когда их спрашивают:
Какой по настроению этот рассказ? то, им приходится подсказать ряд
конкретных настроений: Ну, какой он— смешной? жалостный? страш-
ный? печальный? веселый? Чем больше названий дано, тем больше дан-
ных для свободного детского выбора. И если этот прием и приводит
иногда к курьезным ответам, так все-таки они бывают показательны для
данного ребенка. Так, мальчик 12 л. (сын раб.), из рассказа о Карле
Либкнехте запомнивший только, как его убили («Уж тут подпоследок
интересно») не может ответить на вопросы: Кто был Либкнехт? В какой
стране он жил? Что он делал? Наконец его спрашивают: Ну, кто он
был: ученый, писатель, рабочий, революционер, сапожник? При последнем
слове мальчик обрадовавшись подтверждает: «Сапожник. был». И на
вопрос: Почему ты так думаешь? — поясняет: «Когда он был в тюрьме,
его заставили шить».

Данный ответ подтверждает, что у мальчика было настолько слабое
представление о деятельности Либкнехта, что никакие внушающие вопросы
не могли вызвать у него правильных ассоциаций и он ухватился за первое
слово, которое он, наконец, мог связать с какими-то конкретными фактами.

Гораздо больше давления на ребенка оказывают вопросы реши-
тельные, которые имеют тенденцию склонять больше к утвердитель-
ному, чем к отрицательному ответу. «Понравился ли рассказ?» «Хоро-
ший ли такой то?» «Было ли смешно, скучно?» «Жалко такого-то?»
Ребенок часто совершенно пассивно подтверждает то, о чем его спраши-
вают; поэтому из утвердительных ответов заслуживают -доверия только
более ярко и сильно. выраженные. Гораздо более достоверны ответы <p34>



отрицательные, потому что, давая их, детям приходится преодолевать

внушаемое им обратное мнение. Внушающие вопросы этого рода и ста-

вятся только как ориентировочные; иногда они сами по себе вызывают

живые ответы, инсгда же служат только подготовкой, к другим, основным

вопросам, как: «Чем же именно понравился рассказ?» или «Что больше

всего понравилось?» «Какие места были смешные, страшные?» «Почему
было жалко?» и пр.

Такие вопросы, как: «Было ли интересно?» «Понравился ли рас-
сказ?» являются наиболее естественными для начала беседы. Дети сами,
заводя разговор о книге, прежде всего справляются: «А интересная она?»
К сожалению, многие из руководителей забывают об условной, служебной
роли этих вопросов и часто принимают ответы на них за нечто объектив-
ное. Отсюда большое количество книг на основании детских отзывов
попадает в рубрику «интересных» только потому, что формальные ответы:
«интересно», «понравилось», вызванные внушающими вопросами, были
истолкованы как подлинные.

Еще большая степень внушаемости в тех вопросах, которые под-

сказывают детям готовый конкретный ответ. Например, если ребенок
затрудняется ответить, почему ему данный рассказ не понравился, ему
подсказывают собственные возможные предположения: «Конец печальный,
что ли?» «Может быть, оттого, что приключений мало?»

Таких вопросов следует избегать, потому что подтверждение их
детьми не дает никаких достоверных данных, а между тем, при недоста-
точно критическом отношении к полученному материалу, на основании
их можно сделать неправильные выводы. Такие вопросы не годятся и как
вводные, подготовительные, потому что от них нет естественного пере-
хода к другим, углубляющим вопросам. Для работы детской мысли это
тупики: готовый ответ подсказан, дальше итти некуда и незачем.

Таким образом, про вопросы второй группы, т.е. те, которые под-
сказывают содержание ответа, можно сказать, что одни из них, под-
сказывающие ответ в более общих чертах и потому требующие самостоя-
тельной конкретизации его со стороны детей (если интересно или смешно,
то что именно?), нужны, как ориентировочные, подготовительные; дру-
гие же, более узкие, подсказывающие определенное конкретное содер-
жание, — совершенно излишни.

3) Вопросы «сбивающие» можно разбить на две группы:
а) одни вызывают у ребенка сомнение в правильности известного
положения. Они являются естественной реакцией на определенное детское
отношение, например, дети смеялись в жестоких местах рассказа или
говорят, что было смешно, «как жена мужа убила», — естественно спро-
сить: «Разве это смешно?» Или они называют воробья (в сказке «Собака
и воробей») хорошим. Руководитель спрашивает: Какой же он хороший,
когда он столько зла наделал? Эти вопросы вводят в беседу элемент
спора, состязания, в них есть острота, задор, они расшевеливают детей,
обостряют, вызывают у них работу мысли; они принадлежат к вопросам,
возбуждающим интерес, активность. В этом их положительная сторона.
Правда, менее находчивых детей, медленно соображающих или недоста-
точно стойких, они могут сбить с позиции, дети могут сдаться от не-
уменья защитить свою точку зрения, но, с другой стороны, они могут
вызвать очень яркие детские высказывания и более глубоко вскрыть
характер и причины детских переживаний. Например, мальчик 13 лет
(сын служ.) находит, что в «Макбете» Шекспира нет ничего страшного.
Руководитель спрашивает его: «А когда короля убивали, разве не было
страшно?» Мальчик: «Не знаю почему, только мне не страшно. Про
убийство читать, это уж не так страшно делается. Вот в газете читаешь <p35>


про убийства, и не страшно, а вот когда кто-нибудь завоет, это уж
мороз по коже подирает». Приведу еще отрывок из беседы с мальчиком
10 лет (сын низ. служ.) к сказке «Собака и воробей». Здесь ярко под-
черкивается этот элемент состязания, вызванный вопросом руководителя.

Мальчик смеется над проделками воробья.

Р. — Разве это смешно? Ведь убили же извозчика?

М. —А зачем он собаку убил. Если бы не убил, тогда бы жалко его.

Р.— Ну, как же можно смеяться, когда другому больно?

.М.— А, а собаке-то не больно!

Вы, разве ты стал бы смеяться, когда бы увидел, что извозчика убили?

М. — На самом деле нет, а если в сказке, тогда смешно. На самом деле воро-
бей не может так сделать. Он боится человека.

Другой мальчик 12 л. (сын раб.) на вопрос: Какой был воробей? — отвечает:
Хороший, добрый был.

Р. — Как же добрый, а извозчику столько зла наделал?

У М. 12.л. —А на кой он собаку-то. Он первый зло-то сделал. Он захотел
отомстить за нее.

М. 10 лет (сын низ. служ.). — Собака-то хуже человека? Она тоже добрая.
Она пасет все хозяйство.

Элемент спора можно вводить и не в форме. вопроса. Так, руково-
дитель может не согласиться с ребенком и сказать: А по-моему
не смешно. Мне кажется... Я думаю то-то... и этим вызвать ребенка
на высказывание противоположных мнений.

6) Другого рода «сбивающие» вопросы можно назвать провока-
ционными, потому что они нарочно подсказывают ребенку неправиль-
ный ответ, или для того, чтобы испытать твердость его мнений, или
с целью вызвать у него резкий протест, ярко иллюстрирующий подлинное
его отношение к данному вопросу. Здесь есть элемент обмана, который
особенно силен в вопросах, построенных на признании несуществующих
фактов, напр., когда распрашивают о поступках несуществующего. или
уже умершего героя, с целью уличить в невнимательном чтении книги.

С такими «каверзными» вопросами надо обращаться очень осто-
рожно. Они могут сбить с толку неё только тех, у кого получились
бледные, слабые впечатления, но и слишком простодушных, доверчивых
детей. ‘У многих такие вопросы вызывают недоумение, они не могут
отнестись к ним серьезно. «Да вы глупы, что ли?»— говорит один мальчик, когда его спрашивают про безобразную женщину: «Ведь она красивая?»
Другие выразительно отмахиваются рукой: «Да ну вас!› И вы чувствуете,
что на такие «глупые» вопросы они и отвечать не желают. Но иногда
именно абсурдность, парадоксальность предположений дает детям толчек
к более ярким высказываниям. Тот же вопрос о красоте изображенной
женщины вызывает у других детей яркую критику ее наружности: «Какое
у лицо у нее... как у кошки... еще хуже, чем у кошки... как будто нос
не сделан, рот не сделан»...

Если дети в сложных, сбивающих вопросах преодолевают затруд-
нения, которые им ставят, и не поддаются внушению, то это, конечно,
дает объективные доказательства стойкости их мнений. В таких случаях
сбивающие вопросы очень ценны. Но не у всякого исследователя вопросы
этого рода будут удачны. Для этого требуется, кроме тонкости, изобре-
тательности, еще большая доля легкого юмора и добродушия, чтобы
вопросы не были тяжеловесными и не носили характера издевательства,
одурачивания ребенка.

Как и все сильно внушающие вопросы, вопросы сбивающие не при-
годны в тех случаях, когда ребенок не отдает себе ясного отчета в своих
впечатлениях, когда они недостаточно ярки и определенны. Более при-
митивными сбивающими вопросами часто приходится пользоваться не
с целью поставить ребенку какие-то препятствия, а только для того <p36>



чтобы избежать прямого внушения. Так, если хочешь, чтобы ребенок
выбрал одно из многих определений рассказа, среди правильных созна-
тельно даешь и неправильные. Если, напр., основное настроение рассказа.
страшное, то перечисляешь другие оттенки: тяжелое, смешное, веселое,
печальное и пр. Такое перечисление разъясняет ребенку на конкретных
примерах, что понимается под словом «настроение», и, не подсказывая
ему готового ответа, в то же время помогает подыскать точное опреде-
ление для такого, впечатления, какое у него осталось от рассказа. Точно также выгоднее про рассказ, который понравился детям, спращивать:
«Плохой был рассказ?» А про тот, который не понравился: «Интересный
он?» потому что в таких случаях больше шансов получить отрицатель-
ный, чем утвердительный ответ. Благодаря сбивающему вопросу, мы
получим большее доказательство самостоятельности ответа и самый
ответ, как преодолевающий известное давление будет ярче. Так, маль-
чика 12 лет, относительно которого сложилось впечатление, что рассказ
ему не понравился; спрашивают: «Тебе понравился. рассказ?» Он качает
отрицательно головой; — «Ничего совсем не понравилось, рассказ плохой,
никуда не годный рассказ».

На вопрос, еще более сбивающий по форме: Тебе какой рассказ
больше понравился? (принимается заведомо ложная предпосылка, что оба
рассказа понравились, тогда как в действительности они не понравились),
другой мальчик 12 л. отвечает: «Ну, мне ни один не понравился. Они не
интересные рассказы. Совсем как-то не подходят к рассказу, детские они».

Таким образом, из анализа вопросов с точки зрения их внущаемости
нельзя сделать вывода о полной недопустимости внушающих вопросов.
В некоторых случаях им даже следует отдать предпочтение, часто к ним
приходится обращаться поневоле; после того, как более желательные
свободные от внушения вопросы не дали никаких результатов, потому
что оказались или непонятными, или скучными для детей, не дающими
никаких толчков к беседе.

Наиболее удачными можно считать вопросы, в которых отсутствие
или слабая степень внушаемости соединяется с способностью вызвать.
интерес у детей.

Имея дело с детьми, приходится употреблять больше внушающих
вопросов, чем со взрослыми, потому что детям незнакомы многие слова,
означающие более широкие и отвлеченные понятия. Их нельзя спросить
об основных «настроениях» рассказа, об их «мнении», «впечатлении»
от рассказа, а приходится предварительно объяснять, что это значит
или перечислять для иллюстрации ряд конкретных возможностей; напр.,
если ребенок не отвечает на вопрос: «Какое твое мнение о рассказе?»—
говоришь ему: «Ну, скажи, интересный он по-твоему или не интересный,
что в нем хорошего и что плохого, может быть он слишком трудный или
говорится в нем не про то, о чем ты любишь читать? Вот все что ду-
маешь, то и скажи». Подобные разъяснения, конечно, уж подсказывают
детям возможные ответы, т. е. являются внушающими.

Для избежания внушающих вопросов очень важно было бы в беседах
с одними и теми же детьми постепенно вводить в обращение ряд необ-
ходимых для исследователя слов обобщающего характера. Так, например,
после целого ряда бесед, в которых детям на конкретных примерах разъясняется, что надо понимать под «настроением», данное слово ассоци-
ируется с определенным содержанием, и получается возможность просто
спрашивать детей о настроении рассказа, не подсказывая им готового
ответа, т. е. не перечисляя возможных оттенков настроения.

Конечно, дети могут освоиться не со всякими словами, а только
с теми, которые доступны им по содержанию. Необходимо, чтобы данное <p37>

слово вызывало у детей ряд конкретных представлений, только тогда его
можно употреблять в беседе с детьми, не прибегая к добавочным вопро-
сам внушающего характера. Так, понятие «настроение» легко усваивается
детьми, потому что им достаточно близки переживания страшного, смеш-
ного и пр. Легко прививается им и слово «мнение», чем следует восполь-
зоваться, потому что вопросы, требующие оценки, имеют очень широкое
применение. Дети охотнее высказываются, когда от них требуется не объ-
ективная характеристика, а собственная оценка произведения, и потому
важно, чтобы такого рода вопросы не были внушающими. Да и гораздо
экономнее вместо ряда вопросов (Хороший ли рассказ? Чем хороший или
плохой? и пр.) ставить один: Какое твое мнение об этом рассказе?
Но, повторяю, такой вопрос можно ставить только тогда, когда ясно,
что ребенок вполне освоился с его значением и ясно, конкретно пред-
ставляет себе, что от него требуют.



Проведение беседы

Переходя специально к вопросу о проведении беседы, мне при-
дется отчасти повторить то, что уже было мною сказано, так как,
говоря о различных видах беседы, о подготовке к ней, анализируя
различные формы вопросов, я не могла не затронуть и самого процесса
беседы.
Я уже говорила о двух основных требованиях, которые стоят здесь перед исследователем: он должен провести беседу по плану, т.е. получить от детей ответы на определенные вопросы, и в то
же время сохранить ее естественный, свободный характер.
В примирении этих двух. враждебных друг другу начал и состоит
уменье вести беседу. На практике легче удается добиться планомерности,
чем живости беседы. Планомерность беседы гораздо больше обусловлена
предварительной работой. Достаточно в точности следовать намеченному
плану, чтобы сделать беседу планомерной. Но нельзя добиться живости
одной подготовкой, предварительным обдумыванием всех приемов, кото-
рыми можно оживить беседу. Для этого требуется гораздо больше непо-
средственного творчества во время самого процесса беседы. Только непо-
средственное чутье поможет исследователю выбрать подходящий момент для начала беседы, устранить все неблагоприятные обстоятельства, вызвать
соответствующее настроение у мало подготовленной к беседе аудитории,
сообразить, для какого ребенка какие импульсы более подходящи (по-
действовать ли на его самолюбие, вызвать ли приятные эмоции, интерес,
сознание пользы и, пр.), выбрать более удачный в каждом данном случае
вид беседы, т. е. сообразить, лучше ли оставить ребенка одного или гово-
рить с ним в присутствии одного-двух товарищей, необходимо ли для данной темы собрать мнения каждого из детей отдельно или возможна
и групповая беседа. Точко также и при постановке намеченных заранее
вопросов непосредственное чутье должно подсказать, на каком  вопросе
следует остановиться дольше, на каком меньше, где необходимо получить добавочные сведения, какая форма вопроса удачнее в каждом данном слу-
чае. Для работающего методом живой беседы, самое важное развить в себе
это «чутье». Поэтому лучше начинать работу с свободной беседы, не стесняя
себя большим количеством задач. При уменьи владеть аудиторией не трудно
провести беседу и по определенному плану. Но если начать с этого,
т.е. прежде всего добиваться. планомерности, а не живости беседы,
то очень легко выработать у себя привычку к сухому, формальному
опросу. <p38>

Для живой беседы очень важно, как ее начать. Естественнее
всего воспользоваться подходящим моментом, напр., тем, что
ребенок сам спрашивает книгу или дает о ней отзыв товарищу, разгля-
дывает плакат, где указана данная книга, находится еще под впечатлением
рассказа. В таких случаях достаточно бывает самого незначительного,
вопроса, вроде: «Ну, как тебе понравилось?», чтобы вызвать детей на
разговор. Иногда даже детям самим не терпится и они справляются : «А что
же вы меня не спрашиваете, что мне понравилось ?». Бывает так, что
в читальне сидят многие из тех, с кем нужно побеседовать, но видишь,
что они все заняты, увлечены чтением, и не подходишь к ним, выжидаешь,
не подвернется ли удобный момент: вот кто-нибудь зевнет, начнет отры-
ваться от книги, чтобы поговорить с соседом, посмотреть в окно, или же
сидит без дела, потому что кончил книгу или просто устал. Пользуешься
каждым таким случаем, чтобы подойти к ребенку. Но сначала еще про-
буешь, расположен ли он к разговору, спрашиваешь его, был ли он на
рассказе, читал ли такую то книгу (хотя и знаешь, что читал). По ха-
рактеру ответа уже видно, стоит ли начинать беседу. При ярко выражен-
ном нежелании лучше оставить ребенка в покое, потому что в глазах
детей беседа должна носить вполне добровольный характер.

Очень часто бывает так, что ребенок не хочет отвечать, когда под-
ходишь к нему, а стоит заговорить с его соседом, как он сам начинает
вмешиваться в разговор и после этого уже охотно отвечает на все вопросы. 

Если нельзя выжидать подходящего момента, приходится самому 
вызывать у детей интерес к беседе. В таких случаях необходимо какое-то
вступление. Иногда начинаешь с вопроса, который не имеет непосредствен-
ного отношения к делу, только потому, что в данный момент он может
привлечь детское внимание. А раз уж беседа началась, ее можно пере-
вести на другую тему. Кроме непосредственного завлечения детей, можно
еще вызвать их внимание, указав им на цель и значение беседы. Такое
осмысливание беседы приходится применять чаще всего, потому что
это более легкий и в то же время действующий на детей прием. Всегда можно.
объяснить детям в понятной для них форме, для чего нужны их мнения.

Когда читаешь рассказ в рукописи, спрашиваешь их совета — стоит
ли его печатать, чем он хорош или плох, понятен ли он, не нужно ли
что-нибудь переделать. Если книжка уже напечатана, всегда можно
объяснить детям, что их отзывы о ней нужны для писателей и издателей,
которых интересует, стоит ли ее выпускать новым изданием, нужно ли
вообще писать такие книги. Можно мотивировать беседу о книгах более
узкой задачей — посоветоваться, следует ли данную книгу выписать в биб-
лиотеку, что лучше выбрать для рассказа, для чтения вслух и т. п.

Как показывает наш опыт, такое осмысливание беседы не делает
детские высказывания менее непосредственными. Ребенок не любит не-
известности, его неприятно тревожит, когда он не понимает, для чего
это его расспрашивают, он невольно настораживается и не хочет быть
откровенным. Но когда ему объясняют, в чем дело, это недоверие исчезает,
и он искренно старается поделиться всеми своими мыслями и впечатлениями.
Если это сознание цели и придает его высказываниям несколько рассу-
дочный характер, то это бывает только вначале, потому что, увлекаясь
беседой, ребенок забывает о всяких целевых установках, долго оставаться
в роли какого-то постороннего наблюдателя ему не свойственно. Наш
опыт показывает, что этот прием вполне удовлетворяет детей.

Один раз мне удалось подслушать любопытную в этом отношении беседу между
2-мя мальчиками 10 л. 3. и Б. (оба дети раб.). С З. накануне была проведена беседа
о газете, при чем ему объясняли, что детские мнения очень нужны для того, чтобы
можно было писать интересные газеты для детей. <p39>


На другой день, сидя в читальне рядом с Б., который читал газету «Ленинские
Искры», З. вдруг обратился к нему с вопросом: «Ну, говори, ты читаешь газеты? Ты
какие любишь?» Вопрос был так серьезно поставлен, что Б. покорно стал перечислять,
что он читает в газете.

«А ты что ж так читаешь?» —снова обратился 3. к Б., когда тот, ответив на все
заданные с вопросы, продолжал прерванное чтение. — «Гы говори, что интересно».
К ответам Б. 3. относился очень критически. Когда тот называл интересными такие 
статьи, как «Через Ледовитый! океан на самолетах» — он соглашался с ним: «Ну да,
я по заглавию вижу, что интересно». Но указание на статью «Работа кружка моде- :
листов пионеров» вызвала у него сомнения: «А ты говори правду, ты может и не
читал? Ну-ка расскажи, я вот, видишь, говорю, когда плохо». Когда несколько
ошеломленный неожиданными вопросами Б. наконец спросил: «А для чего это гово-
рить надо?», 3. очень просто объяснил ему: «Как для чего? Вот тот, который пишет,
он спрашивает вот, что нужно такие газеты писать или нет, и вот ты прочитай
и скажи». Этот ответ показался Б. настолько убедительным, что он уже сам про-
должал указывать, что ему нравится.

Я могла бы привести много подобных примеров, которые показывают,
что осмысливание беседы делает ее естественной в глазах ребенка. Таким
образом, этот прием является вполне пригодным для начала беседы. В тех
учреждениях, где ведется более постоянная исследовательская работа,
детям достаточно один раз дать предварительные объяснения; они уже
знают, для чего их спрашивают, и потому каждый раз мотивировать бе-
седу и не приходится.

Как же вести беседу по определенному плану? О разработке
плана я уже говорила достаточно. Напомню только, что нельзя
ставить себе для обязательного проведения слишком много задач.

Из них надо выделить одну-две-три основных, которые все время следует
держать в голове, чтобы на них получить ответы от всех детей, осталь-
ных же можно коснуться только при удобном случае. Если свести беседу
к одной основной задаче — выяснить, какие моменты наиболее заинтересо-
вали детей, — так и то она даст обширный материал для исследователя,
если он сумеет нащупать, что действительно захватило детей в каждом
данном моменте.

Перейду теперь к самому процессу беседы. Я уже говорила,
что, несмотря на соблюдение основного плана, в живой беседе неизбежно
вариировать вопросы, изменять ход беседы, допускать небольшие отсту-
пления, добавочные вопросы. Иллюстрировать все это отдельными выдерж-
ками из бесед невозможно. Поэтому я приведу полностью две беседы
к одному и тому же рассказу и разберу их с точки зрения постановки,
вопросов.

Я нарочно выбрала «Ураган», с разработкой плана которого я уже по-
знакомила. Напомню, что для беседы были поставлены три основные задачи.

Выяснить: 1) Какие места рассказа наиболее заинтересовали детей.

2) Есть ли у них интерес к производственной стороне рассказа.

3) Восприняли ли дети психологию каждого из основных героев.

В обоих беседах взято по двое детей (в 1-й —2 мальчика, во 2-й—
2 девочки), но вторую беседу надо рассматривать, как индивидуальную,
потому что там опрашивается одна девочка, другая-же только присут-
ствует и своими репликами оживляет беседу.

Первая беседа тоже начинается как индивидуальная, но сразу же
становится групповой, потому что добровольно присоединившийся маль-
чик принимает в ней такое же активное участие; под конец, когда он
уходит, беседа опять становится индивидуальной. Привожу точный прото-
кол беседы.

16/4 26 г. Беседа к рассказу Житкова «Ураган». Проводит беседу в читальне
ОДЧ Т. А.

Детей двое: Шам. 12 л., сын низ. сл., уч. И! гр., пион. и Тум. 12 л., сын низ. сл.,
уч. 3 гр. <p40>

Т. А. подсаживается к Ш-еву, кот. только что кончил свою книжку и сидит
без дела, и спрашивает его: — Тебе понравился рассказ, который вы в среду слу-
шали? (14/4)

— Не знаю. Понравился.

Т. А. — Что тебе интересно было?

Шам. — Да все. Когда вот они уехали, отправились, когда вот в бурю то
попали, когда голубей отпускали, тогда интересно.

Сидящий рядом Тум. вмешивается: — Потом когда на парашюте то спускался,
как его, Арно, что ли. (Рене)

Т. А. — Узнали вы что-нибудь новое?

Оба: — Узнали, конечно.

Т. А. —Ну, что же узнали?

Тум. — Все. Как летают, как на парашюте спускаются, как на высоту подни-
маются.

Шам. — Еще интересно, как не тронули его индейцы. Как он отдавал свое
приданое.

Т. А, — Какое?

Тум.—А вот очки свои, часы золотые, за то, что они его не убили и к го-
роду проводили.

т. А. — Что еще интересно?

Тум. — Как он в бинокль-то увидел корабль.

Шам. — Не корабль, а парашют, дирижабль.

Тум. — Как они сделали — ящики-то нагромоздили, мебель поломали, сделали
ящики и опустили в воду (жестикулирует, показывая, как все устроили), и дирижабль
так поплыл. А то бензин-то как пропал, три ящика, и не стало бензину. Потом как
они все уехали, а этот капитан то не поехал, ему стыдно стало. Еще как они бунт
то подняли, эти самые матросы.

Шам. —Ага... кричали: Лови, лови, держи его!

Т. А. — Кто из ученых вам больше понравился?

Шам. — Который остался то на этим, на дирижабле.

Тум. —А мне больше всех понравился инженер Ланцье,

ПА и мне.

Т. А. — Почему?

Тум. — Потому что это он все придумал, это благодаря ему они спаслись же.

Т. А. — Почему они стали погибать?

Тум. — Как почему? Еды не хватило, потом попали они в бурю. Застиг их
ураган.

(Тум. идет менять книги, остается один Шам.)

А.— А тебе кто больше понравился?

Шам. — Мне тоже инженер Лантье.

Т. А. — Рене понравился?

Шам. — Рене — нет.

Т. А. — Почему?

Шам. — Да так, не понравился. Он такой, он не хотел с своими ехать, он
думал, что они пропадут все, бурем-то их, он, значит, взял на парашюте спустился.

Т. А. —А Лантье чем нравится? 

Шам.— А Лантье. Он потому что остался со своими товарищами.

Т. А. — А капитан хороший по-твоему?

Шам: — Капитан, который остался-то ? Он тоже хороший. Эти все хорошие;
они шли за всех, пропадать, так пропадать, а этот не хотел со всеми, этот спу-
стился. Он только тем нехороший капитан, что он раньше не спустился.

Т. А. —А почему же ему стыдно потом стало, если он хороший был? Почему
он не захотел дальше ехать?

Шам.— Я уже это не понял, почему он не хотел. Потому, что люди хотели
тоже ехать, просилися, ну, он и не поехал. 

Т. А. — Нет, ему стыдно было, потому что он что-то худое сделал.

Шам. — Я вот тут не понял.

Т. А. — Ведь он команду возмутил против ученых.

Нам. — Чем? 

Т. А. объясняет и спрашивает: — А еще что капитан сделал?

Шам. — Это бензин-то выпустил? А я думал, это — не он, а тот, который
остался на парашюте то. А это он, значит, самый то и подгадил им.

Беседа с дев. 14 л.

17Л/4. Девочка 14 лет Зел. (дочь рем.) с сестрой 12 л. подклеивают книжки
в отдельной комнате, рядом с читальней.

Т. А. входит и обращается. к старшей Зел.: — А я хочу тебя спросить про рассказ. <p41>


Зел. — Я уж догадалась. Понравилось, очень хороший рассказ..

Т. А. — Чем же он хороший? 

Зел. — Чем? Это уж очень трудно сказать. Не знаю уж, как вам и сказать.

Т.А. — Ну, может быть, ты узнала что-нибудь новое из рассказа, или он на
тебя произвел сильное впечатление?

Зел. —Я не знала, что аэропланы могут принимать радио-телеграммы. И не
могла понять, что это там антена, что ли.

Мл. Зел. — Ну, был там приемник. 

Зел. — Он ведь со всем миром мог говорить, а ты разве можешь из своего
приемника принимать со всего мира? 

Мл. Зел. — Ну, так это фантазия, значит.

Зел. — Нет, это чистейшая правда. Я верю, я только удивляюсь, до чего
наука дошла.

Т. А. — А еще что интересно было?

Зел. — Интересно, что инженер Лантье не растерялся, он сразу же мог отдать
приказ, вообще, все, что нужно.

Т. А.— Какие более интересные места в рассказе?

Зел. — Места какие интересные? Интересно вот — Рене спустился на пара-
шюте. Я, конечно, не оправдываю его, но интересно. Вообще, его положение создалось
краси-и-ивое (большая ирония в голосе).

 А. — Какое у тебя отношение к Рене? 

Зел. — Отрицательное, ясно. Как это бросить своих товарищей, ведь они же
вместе ехали. Вообще, он видно слабоватый . Такой человек. Страшно, конечно. Но
уж ничего не поделаешь. Взялся за гуж, не говори, что не дюж. Он, конечно, потом
раскаялся, но все же.

Т. А. — Почему ты думаешь, что он раскаялся?

Зел. — Ну, ведь потом он стал искать их в пустыне, искал, волновался.

Т. А. — Что тебе еще понравилось? 

Зел. — Мне понравилось место еще, где этот Жамэн уговаривал этих матро-
сов, а потом пришел Леруа, и они его послушались и взялись сразу за работу.

Т. А. — Леруа какой был? Как ты себе его представляешь? 

Зел. — Леруа как все французы, большинство во всяком случае французов,
живой, жизнерадостный, веселый.

Т. А. —А капитан Жамэн какой?

Зел. — Ах, низкий, подлый человек, даже говорить о нем не хочется,

(Т. А. говорит, что один мальчик считает его хорошим).

Т. А. — Но весь рассказ интересный?

Зел. — Да, но все-таки надо приспособляться — для кого какие рассказы.
Я думаю, вот этот рассказ многие не поняли. |

Т. А. — Почему?

Зел. — Вот тут вот в таком рассказе нужно разбираться тонко очень, а вот
для таких, как тут сидели; нужно, чтоб очень грубо, ну, там упал и тому подобное.

Т.А.— В чем же здесь надо разбираться?

Зел. — Ну вот, психология, что ли, каждого человека, психология Жамэна, также
Леруа, Лантье, вот же один мальчик сказал, что он хороший Жамэн. Кроме того,
почти для каждого из нас нужно другим языком рассказать, уровень развития какой.

Т. А. — Тебе в этом рассказе язык трудным показался?

Зел. — Мне-то он легкий показался, это для моего возраста, а ведь там
девочки были. Они читают только одни сказки. 

Что же характерно для данных бесед? Прежде всего их
естественный, непринужденный характер. Мы не ви-
дим ни одного формального ответа, есть ответы более яркие и
бледные (у мальчика Шам.), но они вполне соответствуют различному ха-
рактеру его восприятия отдельных моментов и степени его развития.
Многого он не понял, но и не скрывает этого и сам спрашивает разъяснений
(относительно капитана). В психологии героев он не разбирается и оцени-
вает их поступки с одной точки зрения, более близкой ему (а может
быть и вообще детям его возраста) —со стороны их товарищеских от-
ношений. Примитивность понимания вызывает однообразие его высказы-
ваний по данному вопросу, но тем не менее они вполне искренни и само-
стоятельны. На другом его товарище мы видим, что он сам добровольно
вступает в беседу, принимает в ней живое участие и кончает ее по
собственному желанию. У девочки, с которой ведется разговор во 2-й
беседе, желание поговорить достаточно ясно. У нее мы совсем не видим <p42>


односложных, формальных ответов. Она говорит больше, чем это тре-
буется вопросом. 

Посмотрим теперь, не отразилась ли непринужденность беседы на
ее планомерности. Мы видим, что за пределы основного плана она
не вышла, все вопросы касались намеченных трех задач, и непосредственно
самими детьми был еще поднят вопрос о трудности рассказа. Небольшое
отступление было только во 2-й беседе (спор о радиоприемниках), но
отнюдь не во вред общему плану. Оно послужило своего рода вводной
частью к беседе, так как девочка, которую неожиданно оторвали от ее
занятия, не могла сразу собраться с мыслями, первые вопросы застали
ее врасплох, разговор с сестрой настроил ее на определенный лад.

Но если беседы не вышли из рамок общего плана и затронули все
основные вопросы, то нельзя сказать, что первая беседа провела их
с достаточной полнотой. Так, мальчику Тум. не успели задать всех
вопросов: не выяснено его отношение к’Рене, к Жамену. Обоим им
задавались вопросы, которые больше вскрывали их оценку, личное их
отношение, а не объективную характеристику героев, она только отчасти
вскрывалась, когда им приходилось мотивировать свое отношение к каж-
дому из героев. Указанные недочеты объясняются нежеланием нарушать
естественный, легкий характер беседы. Мальчик сам уходит, исследова-
тель помнит, что еще не на все вопросы получил от него ответ, но не
хочет стеснять его свободу. Знает он, что и от другого мальчика надо
еще получить характеристику героев, но из косвенных его ответов он
уже видит, что ничего нового он не получит, между тем обилие одно-
образных и скучных для ребенка вопросов (скучных потому, что ему дей-
ствительно нечего сказать на них) неизбежно придает беседе принуди-
тельный характер; боязнь этого заставляет его допустить некоторые про-
белы. Выход отсюда другой — находчивость, изобретенье все новых прие-
мов и более живых подходов к детям, которые дают возможность дости-
гать исчерпывающей полноты и при живой беседе. Так, я уже говорила,
что в позднейших беседах к «Урагану» (когда этот рассказ вышел отдель-
ным изданием) был введен более удобный прием — угадывание, кто изобра-
жен на портрете. Но нужно сказать, что некоторые пробелы в 1-й беседе
объясняются и тем, что она групповая, а не индивидуальная. Так, по пер-
вым двум вопросам отвечают то один мальчик, то другой, то оба вместе,
так что строго отделить высказывания каждого нельзя. В то же время
нельзя и повторить еще раз вопрос (например, об интересных местах),
потому что непосредственные впечатления уже нарушены высказываниями
товарища.

Посмотрим теперь на конкретных примерах, какие вопросы
и в каком порядке задает исследователь детям и одинаковы ли
они в обоих беседах или нет.

Прежде всего придется разделить все вопросы на предусмотрен-
ные (если не по форме, то по смыслу) и дополнительные, которые
были вызваны уже самой беседой. 

Дополнительных вопросов меньше, но все-таки в той и другой
беседе они составляют третью часть. Дополнительные вопросы дают
наиболее ценный материал в тех случаях, когда исследователь пользуется
удачно подвернувшимся поводом более глубоко проникнуть в характер
детских переживаний. Мы видим, как в 1-ой беседе слишком положи-
тельные отзывы мальчика Шам. о характере капитана наталкивают на
мысль, что он не понял всех, как выразилась девочка, «низких» и «подлых»
поступков его. Поставленные для проверки вопросы и пояснения исследо-
вателя действительно обнаруживают, что мальчик не понял самой фабулы
рассказа. Тот же вывод о трудности рассказа для детского понимания <p43>

подчеркивается девочкой во 2-й беседе, и опять дополнительные вопросы
помогают вскрыть, в чем же именно она видит эти трудности. Эти при-
меры показывают, что исследователь все время должен прислушиваться
к детским ответам, не дают ли они каких-либо намеков, путей, по кото-
рым можно проникнуть до более глубокого понимания ребенка. Конечно,
не следует злоупотреблять дополнительными вопросами, задавать их по
пустякам, потому что это очень распыляет беседу; гораздо ценнее, чтобы
она углублялась в одном-двух направлениях, а не расплывалась по поверх-
ности, когда получаются многочисленные, но пустые ответы. Также
по вине исследователя при неудачно поставленном вопросе приходится
лишний раз пользоваться дополнительным. Так, в первой беседе неудач-
ным является вопрос: «Узнали вы что-нибудь новое?» вместо «Что нового
вы узнали?» Этот вопрос заставил еще раз спросить: «Ну, что же узнали?»
Но, конечно, никаких строгих правил тут нельзя предписать. Бывают
случаи, когда сам по себе ненужный вопрос придает большую естествен-
ность беседе, например, вопрос: «Тебе понравился рассказ?» — ненужный,
потому что он допускает формальный, ничего не говорящий ответ:
«Не знаю». «Понравился». Но он гораздо естественнее для начала беседы,
чем вопрос: «Что тебе интересно было?» Он помогает ребенку на-
строиться на определенный лад, после чего ему легче, свободнее выска-
зываться по следующим вопросам.

Возможно ли изменять форму намеченных вопросов? Нечего
и говорить, что дополнительные вопросы, как непредусмотренные, и не
могут быть одинаковы. Посмотрим теперь, сохраняют ли одну и ту же
форму вопросы заранее намеченные, или же они неизбежно варьируются,
оставаясь одинаковыми только по смыслу. Если мы рассмотрим с этой
точки зрения все вопросы в данных беседах, то увидим, что из 21 общих
вопросов, т.е. относящихся к основным задачам (11 в 1-ой беседе и 10 —
во 2-ой), только два (в каждой из бесед) почти одинаковы по форме.
«Узнали вы что-нибудь новое?» — в 1-й беседе и «Ну, может быть, ты
узнала что-нибудь новое?» — во 2-Й. «Что еще интересно? — в 1-ой беседе
и «Еще что интересно было?» — во 2-0й.

Все остальные вопросы различны. Так, к 1-ой задаче в 1-ой беседе
поставлены два вопроса: 

1) Что тебе интересно было?

2) Что еще интересно?

Во 2-ой беседе аналогичных по смыслу мы видим 6 вопросов:

1) Чем же он хороший? (После слов девочки: «Понравилось. Очень
хороший рассказ»). 

2) Может быть, он на тебя произвел сильное впечатление?

3) А еще что интересно было?

4) Какие были интересные места в рассказе?

5) Что тебе еще понравилось?

6) Но весь рассказ интересный?

С первого взгляда может показаться странным такое неравенство
в постановке одного и того же вопроса. Но не надо забывать, что это
«живая» беседа и что задача ее не исследовать степень одаренности каж-
дого из испытуемых (это уже берется, как одна из данных), а возможно
глубже вскрыть отношение каждого к определенному объекту. И эта
задача как раз обязывает исследователя быть гибким в своих приемах,
приспособляясь к данным конкретным условиям: внешней обстановке,
настроению испытуемого, к его умственному развитию и всем его вну-
тренним особенностям. Нужно добиться, чтобы каждый ребенок понял,
на что он должен реагировать, нужно создать наиболее благоприятную
обстановку для того, чтоб он мог свободно проявить соответствующие <p44>

реакции. В беседе с старшей по возрасту и более развитой девочкой
(к тому же привыкшей к книжным выражениям и любящей их применять),
можно употреблять такие вопросы, как «Произвел ли рассказ сильное впе-
чатление?» или «Какое у тебя отношение к Рене?» «Какой был Леруа?»
«Как ты его себе представляешь?» К более примитивным, из некультурной
среды, мальчикам приходилось обращаться с самыми простыми, конкрет-
ными вопросами, вроде: «Тебе Рене понравился?» «А капитан — хороший,
по твоему?» С девочкой можно было коснуться более тонких деталей,
например, разобраться, в чем именно трудность рассказа. Для нее были
понятны более тонкие оттенки одного и того же вопроса. Так, она
поняла, что вопрос: «Но весь рассказ интересный?» требовал у нее
оценки рассказа в целом и дала интересный для исследователя анализ
рассказа. Получилось совпадение с теми выводами, котерые делали взрос-
лые, анализируя рассказ с точки зрения детской психологии.

Бросается в глаза и неодинаковоё количество вопросов к одной
и той же задаче, например, к 1-ой — всего два у мальчиков и 6 у девочки.
И опять-таки придется обяснить это приспособлением к конкретным
условиям данной беседы. Для проведения живой беседы нет строгих пра-
вил, точных указаний, сколько надо задавать вопросов, сколько времени
останавливаться на одном вопросе, сколько на другом. В данном случае
исследователь подобен рыболову, который закидывает червячка до тех
пор, пока у него клюет, а перестанет клевать, попробует новую при-
манку, когда и это не подействует, — перейдет на другое место. Почему
во 2-ой беседе имеет смысл 6 раз задавать аналогичные вопросы? Потому
что первые не дают должной реакции, а последующие освещают все новые
и новые стороны вопроса. В первой же беседе вопрос об интересных
местах сразу находит большой отклик у детей. Они сами, перебивая
друг друга, начинают перечислять все, что им было интересно; при этом,
как обычно бывает в групповой беседе, ответы одного служат импульсом
для высказываний другого, они как бы подгоняют друг друга и потому
делают излишними вопросы исследователя. Этим объясняется, что в дан-
ной беседе он только раз повторил свой вопрос. Непосредственное чутье
подсказывает ему, что дети уже сказали все, что могли, и дальнейшие
повторения этого вопроса ничего не дадут, а только вызовут у детей
скуку и утомление. Варьировать же вопросы приходится отчасти потому,
что в каждой новой форме вопрос приобретает новые оттенки, и полу-
чается возможность с несколько иной стороны подойти к детям,
отчасти же потому, что слишком скучно повторять один и тот же
вопрос. Даже только по смыслу одинаковые вопросы, если их много,
стараешься задавать, как это видно из второ беседы, не подряд; а впе-
ремежку с другими, чтобы не утомить детей однообразием.

Остается сказать еще несколько слов о последовательном порядке
вопросов. Если для этого тоже не может быть установлено строгих
правил, то все-таки следует считаться с целым рядом общих соображений,
потому что во многих случаях та или иная последовательность вопросов
оказывает большое влияние на характер детских высказываний. Так,
начинать беседу (после вводной части) следует с вопросов более широких
и таких, которые давали бы наибольший простор для самостоятельности
ребенка: Таковы вопросы: «Что понравилось?» или «Что было инте-
ресно?» «Какое твое мнение о рассказе?», с которых мы и начинаем
основную часть беседы. Если мы начнем с расспрашивания об отдельных
деталях или сразу поведем беседу в более узких направлениях, то тем
самым мы убьем в детях свежесть первых непосредственных  впечатлений
от рассказа в целом. Невольно, вспоминая потом интересные моменты,
они будут называть и то, о чем перед этим шла речь, потому что эти и <p45>


факты легче всплывут в их памяти. И гораздо естественнее переходить
к деталям после того, как дети сами их назвали, затрагивая более широ-
кие вопросы. Здесь они вытекают сами собой, объясняются ходом беседы,
а не навязаны взрослыми.
Если нужно выявить отношение ребенка к какому-либо предмету
с 2-х сторон, — со стороны эмоциональной и интеллектуальной, например,
в данных беседах — «Нравится ли Рене?» (или капитан Жамен) и «Какой
он человек?» (в смысле его объективной характеристики, а не личной
оценки), то предпочтительнее начинать с 1-го вопроса, потому что эмо-
циональная реакция требует большей непосредственности, предварительный
анализ при характеристике человека затемняет непосредственное личное
отношение к нему. И в данном примере, если бы мальчик Шам. давал
свою оценку капитана после рассмотрения его поступков, то вероятнее
предположить, что он не назвал бы его «хорошим».

Есть вопросы, для которых безразлично, в каком порядке их поста-
вить. Например, безразлично, о ком спросить раньше — о Рене, Лантье
или капитане. Тут или выбираешь, о ком важнее непременно получить
материал, или начинаешь, с того, о ком естественнее заговорить. Так,
мальчики сами называют сначала Лантье. Девочка, перечисляя интересные
места, начинает разговор о Рене, чем и пользуется исследователь для
более детальных расспросов о нем. Можно было бы вставить этот вопрос
и в беседе с мальчиками, после того, как один из них упомянул о спуске
Рене на парашюте. Упустив удобный случай, исследователь потом уж так
и не успел задать этот вопрос второму мальчику. Иногда возможность
«кстати» поставить данный вопрос заставляет нарушать намеченный
заранее порядок. В каждом данном случае приходится соображать, что
выгоднее: — воспользоваться ли возможностью получить более естествен-
ный ответ, или же сохранить более строгую планомерность беседы. Гото-
вясь к беседе, исследователь и подыскивает более удачные вопросы, и
соображает, какие из них важно поставить в известной последователь-
ности, но, проводя беседу на практике, он сам чувствует, где целесо-
образнее сделать некоторые отступления от намеченного плана.

Если беседа ставит себе менее сложные задачи (чем, например,
к рассказу «Ураган») и если вопросы, обращенные к детям, достаточно
проверены на практике, т. е. более или менее удачно подобраны, то
в беседах можно довольно строго придерживаться плана, не
нарушая этим их естественного характера. Приведу для иллюстрации
несколько таких бесед к сказке Гримм «Собака и Воробей».

Беседа с Мур., дев. 8 л., доч. служ.

Рук. — Какая это сказка, по твоему: смешная, страшная, жалостная?

Мур.— Смешная.

Рук. — Что самое смешное? 

Мур. — Когда воробей вена выклевал, когда лошадей, когда мужика убила-
Как он за воробьем гонялся. (Поясняет с большим увлечением): когда он хочет
вылететь воробей изо рта, его хотят бить клюкой, а клюкой когда, то не попал,
а попал в рот. Как же можно во рту воробья убить? Как он пшено поклевал. Это
воробей все сделал, созвал всех птиц. Это он на зло все сделал. Зачем со-
баку убил. Послушался бы извозчик его, так ему было бы лучше, все бы у него
было цело.

Рук. — Было ли тебе кого нибудь жалко? Е

Мур. — Мне собаку жалко. И мне еще лошадей жалко. Они не виноваты, что
мужик придавил собаку. Куда мужик велит, туда лошади едут.
Рук. — Хороший ли воробей?
Мур. — Хороший, потому что это была собака его друг, так он ее жалел. Как вот
извозчик жалел свое добро, так он жалел собаку. Фн тем хороший, что он добрый.
Рук. — Какой же он добрый, когда столько зла наделал?
Мур. (Очень убежденно) — Оттого, что он ему тоже зло наделал. Зло злом
отилачивается, а добро добром. Мужик ему зло сделал и он —ему. Он ему погубил
друга, и он погубил его. <p46>


Рук. — А лошадей зачем же он погубил?

ур. — Он хотел зло «делать ему.

Рук. — Что бы ты стала делать, если бы была воребьем?

Мур. — Я бы ему тоже зло сделала. Я бы ему лошадей ничего и вино ничего,
а ему самому, я бы его убила. Он его убил, я бы его. Лошади и вино не виноваты,
что он придавил собаку.

Рук. — А если бы ты была извозчиком ?

ур. —Я бы, конечно, собаки не давила; я бы, конечно, мимо проехала.

Беседа с 2-мя мальчиками 8 и 10 лет (оба дети раб.).

Рук. — Какая по вашему эта сказка? Жалостная, смешная, страшная?

Мальчик 8 лет — Смешная. (Смеется). Воробей с мужиком сладил.

Рук. — Что же самое смешное?

М. 8 л. — Как он окно разбил, как он в лошади крюками попал, как посуду
разбили, и разворотили. 

Рук. — Кого вам было жалко?

М. 8 л. — Воробья. Лошади...

М. 10 л. — Лошади жалко и собаку жалко, а дядьку-то не жалко.

М. 8 л. —- И мне не жалко, только собаку жалко.

Рук. — А мужика разве не жалко?

М.8 лет — Он злой. очень был.
М. 10 лет — Зачем он собаку-то раздавил?

М. 8 л. — Ему говорил воробей, чтоб не раздавил, а он проехал по ней.

Рук. —А  воробей хороший?

М. 8 л. — Воробей хороший.

М. 10 л. — Он собаку спас.

М. 8 л. —Накормил ее.

М. 10 л. — Только жену его не стоит и детей, а дядьку-то не жалко.

Рук. — А чтобы ты стал делать, если бы был воробьем?

М. 10 л. — Так бы его еще больше, еще пуще бы разворотил. Он зачем давит
собак. Раз он такой напористый, так ему и надо. Говорится, какая на овцу шерсть,
такая ему и дорога.

Рук. — А если бы был извозчиком?

М. 10 лет — Я бы осторонился.

Все вопросы к данной беседе были выработаны для разрешения
одной задачи: почему дети смеялись в «жестоких» местах сказки, т. е.
при гибели лошадей, извозчика. Так как путем беседы было исследовано
большое количество детей, то постепенно отпали все лишние или затруд-
няющие детей вопросы (например, почему смеялся?) и остались только
те, на которые дети давали живые ответы. Такой отбор вопросов по-
зволил при проведении беседы очень близко держаться намеченного плана.

Как долго может длиться беседа? Здесь опять нельзя дать точных указаний. В моей практике встречаются беседы от 5-ти
минут до часа, когда дети настолько увлечены, что сами не хотят уходить.
Если ребенка, не смотря на все старания, не удается захватить беседой,
то задерживать его больше 5-ти минут не стоит. Наиболее часты беседы
в 10—15 минут. Слишком короткие беседы тоже не хороши, потому
что ребенок не успеет сколько нибудь войти в данный вопрос. Нужно
попытаться заинтересовать его, чтобы задержать на более долгий
срок. Если все средства испробованы, и настроение у детей не создается,
тогда лучше поскорей закончить беседу, чтобы в дальнейшем не убить
охоту к ней. Потому-то и следует выдвигать небольшое количество обя-
зательных вопросов, проведение которых не займет много времени. Тогда,
в зависимости от настроения аудитории, исследователь всегда может более
или менее широко осветить вопрос, сделать нужные ему отступления
и дополнения, затронуть, кроме основных, и второстепенные вопросы.
Групповые беседы всегда затягиваются несколько дольше индивидуальных,
но на них дети и утомляются меньше, потому что им не все время при-
ходится быть активными.

Переносить продолжение беседы до другого раза можно только
в крайнем случае, причем лучше выделить для следующего обсуждения <p47>

более частные вопросы, которые могут иметь самостоятельный интерес.
Но, исходя из опыта, нужно сказать, что перенос беседы очень редко
удается, даже если она ведется с одним ребенком. Дети охотно по
несколько раз разговаривают только о том, что им понравилось, но если
1-ая беседа их не заинтересовала (а в таких случаях, главным образом,
се и не удается закончить), то на 2-ую их уже трудно заманить. Кроме
того, не надо забывать, что исследователю приходится держаться посло-
вицы: «Куй железо, пока горячо». И часто он упускает момент не только
для 2-ой, но и для 1-ой беседы. 



Как фиксировать материал беседы.

К каждой беседе ведется подробный протокол. Предварительно
даются сведения по следующим пунктам:

Название произведения, к которому относится беседа.

Время, когда оно предварительно читалось или слушалось.

Обозначение, кто проводит и записывает беседу.

Место беседы.

Фамилии детей, с которыми ведется беседа, с обозначением их пола,
возраста и социального положения родителей.

В протоколе беседы обязательно записываются, как ответы детей
(с обозначением, кто именно говорит), так и задаваемые им вопросы.

Как показывает опыт, при беседах индивидуальных и групповых одно
и то же лицо может и проводить беседу и вести запись. Участие отдель-
ного протоколиста, хотя и может дать более подробный протокол, но
имеет и свои отрицательные стороны, так как присутствие лишнего чело-
века может нарушить интимность небольшого кружка. Беседе, как и вся-
кого рода естественному разговору между людьми, мешают «зрители»,
не принимающие непосредственного участия в ней. Они смущают не только
детей, но и самого исследователя. Надо помнить, что разговор в небольшом
кружке требует совсем другой настроенности, чем выступление в большой
аудитории, где и посторонние зрители помешать не могут. Групповые
беседы можно вести «запросто», и они могут удаваться таким людям,
которые совсем не способны к публичным выступлениям.

Какого рода записи надо придерживаться? В беседах, конечно,
самым ценным является своеобразие, непосредственность детских выра-
жений. Поэтому желательна по возможности буквальная запись того,
что говорят дети. При кратких репликах это вполне возможно, но когда.
дети увлечены, говорят помногу и быстро, то сплошная запись часто
становится невыполнимой. В таких случаях приходится делать некоторые
сокращения. Но все-таки рекомендуется запись не обобщающая, а выбо-
рочная, т.е. не следует передавать своими словами, о чем говорил ребе-
нок, а давать, хотя и в отрывках, но все-таки подлинную его речь,
отмечая в скобках, чего не удалось записать. Тогда уже при составлении
протокола можно в обобщающей форме указать, о чем еще говорил
ребенок, но то, что дается, как детское высказывание, должно уже быть
записано в буквальных его выражениях. Если не успеваешь и своими
словами передавать места, которые не удалось записать в точности,
то можно отмечать пропуски многоточием или при составлении
протокола сделать заметку, в каких местах запись не сплошная,
а выборочная.

Еще труднее в точности записать собственную свою речь. Поэтому
все более или менее длительные обращения к детям (вступления, поясне-
ния) приходится давать в обобщенной форме уже по памяти; но содер- 


жание <p48> каждого вопроса, непосредственно обращенного к детям, должно
быть записано полностью, иначе искажается значение полученного на него
ответа. Мне пришлось быть свидетельницей, как один из исследователей.
при сравнении двух книжек спросил мальчика: «Почему же тебе эта
меньше нравится?» И когда тот затруднялся, что ему ответить, сам под-
сказал ему ответ; «Много крови здесь?» Мальчик, как эхо, повторил?
«Много крови». Его ответ, как внушенный, конечно, не имел уже ника-
коq цены, между тем исследователь, записав один его ответ, без своего
внушающего вопроса, придал ему самостоятельное значение. Должна ска-
зать по собственному опыту, что такие пропуски часто делаются совер-
шенно бессознательно, потому что гораздо естественнее не следить за
собой, и нужна специальная долгая тренировка, своего рода шпионство
за собой, чтобы выработать в себе привычку записывать каждое свое
слово. Бывают случаи, когда такая точная запись излишня, потому что
она только загромождает протокол, не давая ценного фактического мате-
риала. Но такие пропуски надо уж делать сознательно, опять-таки ука-
зывая, что именно пропущено. Так, иногда детей очень долго приходится
«расшевеливать», вызывать на беседу, исследователь пробует и тот, и другой
прием, но все неудачно, дети отделываются формальными, односложными
ответами. В смысле выяснения намеченных вопросов эта часть беседы
ничего почти не дает и вместо того, чтобы ее детально заносить в про-
токол, достаточно просто указать, что дети долго не хотят высказываться,
не смотря на все вопросы исследователя. 

Кроме записи детских ответов и свободных реплик, очень важно
отмечать и, хотя бы наиболее ярко выражающиеся, их внешние выражения
(смех, улыбки, оживление, вялость, томление и пр.).

При фиксировании материала могут помочь и некоторые указания
к самой технике записи.

Прежде всего надо выделить, что необходимо писать во время беседы
и что можно внести и после. Так, вне беседы можно записать все не-
обходимые данные (кроме фамилий участников), все пояснения, общие впе-
чатления, оформление тех мест, которые даются в обобщающей записи,
например, если исследователь делает длинное вступление, где разъясняет
детям, зачем нужны их мнения о книгах, во время беседы он для памяти
может только отметить, что была вступительная часть на такую то тему,
но оставить на листе чистое место для того, чтобы потом записать это
уже в понятной для всех форме.

Во время беседы необходимо записывать все словесные выражения,
которые должны быть сохранены в точности. Но и их надо писать сокра-
щенно, опять-таки оставляя свободное место между словами, чтобы сразу же
после беседы дописать все незаконченные слова. Это дает возможность
обходиться без переписки черновых протоколов. Важно также заранее
наметить, какими сокращенными значками будешь отмечать каждого из
говорящих, чтобы во время беседы делать это уже механически.



Заключение.

В данной статье я не касалась вопроса об обработке материала
бесед, потому что вопрос этот настолько сложный, что ему должна быть
посвящена особая статья. Необходимо показать на конкретном примере,
как производится обработка материала при исследовании, построенном на
методе живой беседы. Такая статья будет напечатана в одном из бли-
жайших сборников Отдела Детского Чтения. В данной статье я ограничусь.
только указанием тех общих требований, которых надо придерживаться <p49>


при обработке «живого» материала. Это, прежде всего, выделение
основных разрезов, по которым могут быть сгруппированы детские
высказывания. План беседы уже выдвигает те вопросы, по которым нужно
cобрать материал. Но в живой беседе получается такое сложное сплете-
ние детских высказываний, что только глубокое проникновение, вчувствова-
ние в материал поможет распутать эту сложную сеть и найти основные
линии, характерные для данного исследования.

Кроме того, в пределах каждого вопроса нужно выделить особен-
ности, характерные для каждой группы читателей (различия пола, возраста,
среды, развития). И И

При группировании материала необходимо выдвигается требование
иллюстративности. Простой подсчет детских мнений по отдельным 
вопросам совсем не отразит всего их своеобразия и яркости. Живой
материал сам за себя говорит, все характерные оттенки детского отно-
шения должны быть иллюстрированы выдержками из бесед.

Простое группирование детских высказываний по наиболее харак-
терным для каждого данного случая рубрикам уже вскрывает нам ха-
рактер и причины детского отношения к различным сторонам про
изведения.

Так, можно выяснить, что с точки зрения детей является самы
интересным в рассказе, или смешным, страшным, трогательным, какое
у них отношение к тому или иному герою, теме, построению рассказ.

Беседа не только констатирует какой либо факт, но и дает возможность
выявить его характер, вскрыть причины его. Так, например, не раз цити-
руемые мною беседы к сказке «Собака и Воробей» не только устанавли-
вают наличие смеха в так называемых «жестоких» местах, но и объясняют
причины его. Мы видим, с одной стороны, как сильно действует на детей
примитивный внешний комизм, как они падки на все смешное и, с дру-
гой стороны, перед нами вскрывается столь характерное для детей резко
эмоциональное отношение к героям. Они всецело на стороне маленького
победителя-воробья, и потому, что он «такой капельный, а все может
сделать» и потому, что он «за песика своего заступался». Извозчика ни-
кому не жаль, ему «так и надо», «пущай умирает, не бей собак», «со-
баку-то жальчее, чем человека». Это уясняет нам причины детского
смеха. Мы видим, что дети смеются и потому, что им не жалко гибну-
щего извозчика, «раз он такой напористый», и потому, что радуются закон-
ному возмездию — «собачку не дави— наука», «зло за зло отплачивается»,
и потому, наконец, что «если в сказке — тогда смешно», а «на
самом -деле (т.е. если бы увидел, как убили извозчика) не стал бы
смеяться».

Я привожу все эти примеры только для иллюстрации тех направле-
ний, по которым может идти обработка бесед, повторяю, что по существу
рассмотреть этот вопрос можно только в специальной статье.

Таким образом, в данной статье я рассматривала метод беседы только
со стороны собирания материала. Мне хотелось вскрыть положитель-
ные и отрицательные стороны индивидуальной и коллективной
беседы, указать роль и значение беседы свободной и ведущейся по
определенному плану; подчеркнуть необходимость серьезной подго-

[1. Любопытный пример такого рода обработки материала можно указать в со-
временной литературе для взрослых. В 3-й и 4-й кн. «Нового Мира» за 1927 год по-
мещена статья Федорченко «Народ на войне». Материал для этой статьи взят из
жизни, это сплошь ‘непосредственные высказывания, отдельные замечания, НОР
бесед о гражданской войне, подслушанные автором среди народа. Ничего не прибавляя
от себя, автор только расположил их по отдельным рубрикам, как: «Бандитизм», «Немцы» и пр.]


товки <p50> к беседе и наконец познакомить с самым процессом прове-
дения беседы и техникой ее записи. Огромное значение для беседы
самой постановки вопросов заставило меня отвести большое место ана-
лизу вопросов, задаваемых детям, с точки зрения их понятности, спо-
собности вызывать интерес и степени внушаемости.

Данная статья не претендует на роль более или менее законченного
методического руководства, так как в ней затронут слишком сложный
и в применении к исследованию детского чтения не разработанный метод.
Здесь нужна еще длительная работа. Но мы думаем, что этому методу
принадлежит будущее, так как он действительно помогает нам вскрыть
подлинную жизнь ребенка с кингой. 


