[Рец.] В. Маяковский. Сказка о Пете толстом ребенке и о Симе, который тонкий. Рисунки Н. Купреянова. Издательство «Московский Рабочий». 1925 г. Стр. 25.
Эта книга читается с изумлением. Неужели талантливый писатель и талантливый иллюстратор организовали свои усилия для того, чтобы дать читателю просто глупую и грубую книгу?
Быть может, здесь кроется другое?
Не есть ли эта книга пародия на всю ту макулатуру, которая под знаком барабана, серпа, молота, пионера, октябренка и всех прочих политсовременных атрибутов детской книги наводняет советский книжный рынок? Не вздумал ли Маяковский дать читающей публике крепкую сатиру, которая отразила бы политдошкольные литературные измышления издательств и авторов, в глубине души чуждых политике нового воспитания?
Эти последние авторы и издатели составляют целую школу, ими создана целая отрасль советской детской литературы, у них есть традиции и образцы. Они обесценивают, спешно топят в море безвкусицы и обывательщины то новое политическое воспитание советского ребенка, которое еще ищет своих путей.
Книга Маяковского и Купреянова представляет собою злостный сгусток из этих издательств и авторов.
Здесь есть и ритмы Чуковского, и сюжеты Маршака, и иллюстративные отклики из Лебедева, и крокодилы, и лопнувший толстяк. Маяковский почерпнул из всех вышедших до него книг и рассыпал приемы, детали и придумки в сказке о Пете Толстом. Вот мчатся вскачь пожарные с брандмейстером — не из «Пожара» ли Маршака? Вот Петя Толстый пожирает сласти, как толстяк у Маршака — мороженое, а иллюстратор Купреянов в этом месте отдаленно напоминает иллюстратора Лебедева. Вот Петя Буржуйчиков на улице с «разужасной» волчицей и с крокодилами; не с теми ли крокодилами, которых Чуковский в своем «Крокодиле» столкнул с другим однозвучным героем — Ваней Васильчиковым? Вот, спасаясь от зверей, Петя Буржуйчиков мчит «аж до самой Сухаревой башни»; не сюда ли примчал и герой из «Мойдодыра», спасаясь от мыла и мочалки? И т. д., и т. д.
Сущность замысла почерпнута Маяковским из произведений более низкой категории той же школы «лепо-нелепых»1 авторов: это — примитивное, удалое, наивное до издевательства противопоставление пролетарских добродетелей буржуазным порокам.
Про Петю Толстого (конечно, он сын торговца!) в книге сказано так:
 
Дрянь и Петя 
и родители. 
Общий вид их отвратителен,  
ясно 
даже и ежу, — 
этот Петя 
был буржуй. 
 

Про Симу Тонкого (конечно, он сын кузнеца) говорится:
 
Сима чистый, 
Чище мыла, 
Мылся сам, 
и мама мыла 
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Ровно в 8 
Сима спит. 
Спит как надо, — 
Не сопит. 
Птицы с песней пролетали,  
пели: 
«Сима — пролетарий». 
 
Далее, Петя Толстый, конечно, избивает голодного щенка, который смотрит, как он «жадно лопал сладкий пончик». А Сима Тонкий, конечно, сжалился над голодным щенком, и, накормив его конфетой, которую ему самому «в редкость есть», — «крикнул, выпятивши грудь»:
 
Объявляю 
к общей гласности,  
все щенята 
в безопасности. 
 
Щенок изрекает: «Люби бедняков, богатых круши. Узнается из конфект, добрый мальчик или нет».
После чего появляются октябрята и берут Симу в свой отряд. А красный мак сам прикалывается к нему на грудь. Кончается тем, что на лужок к октябрятам сыплется все то, что проглотил лопнувший Петя Толстый.
 
Тут к ногам компанийки  
В двух мешках упала соль. 
Ешь, компания, 
Изволь. 
 

(Не из Чуковского ли эти ритмические переливы?)
Октябрята насыщаются обильным содержимым лопнувшего буржуазного желудка. Не есть ли это — заключительная пародия на те символические упрощения политических и социальных моментов, которые любят преподносить многострадальному детскому читателю развязные дошкольные авторы?
Наконец «Сказка о Пете толстом ребенке и о Симе, который тонкий» кончается следующей политморалью:
 
Сказка сказкою, 
а вы вот 
сделайте из сказки вывод: 
Полюбите, дети, труд — 
Как написано тут. 
Защищайте 
всех, кто слаб,  
от буржуевых лап.  
Вот и вырастете 
истыми 
Силачами-коммунистами. 
 
Можно ли понять эту книгу иначе, как талантливо-издевательскую литературную работу для изобличения известного направления, к сожалению, господствующего на дошкольном книжном рынке?
Или же это просто взрыв озорства по тому же адресу?
Но говорят, что автор с воодушевлением читал «Сказку о Пете Толстом» перед многолюдной детской аудиторией в Сокольниках, на празднике древонасаждения!
Значит эта сказка — добросовестное и наивное подражание «мастерам»?
Но в таком случае автор не понял единственного смысла и ценности своего собственного произведения. Он не уловил в нем злобной насмешки над случайной, более или менее ловко сколоченной, красным маком, октябренком и крокодилом приправленной литературной макулатурой для советских детей! Он не заметил заключенной в нем насмешки над детским писателем В. Маяковским, над детским иллюстратором Н. Купреяновым.

