
<p243>
Детская литература для младшего возраста с каждым днем расцветает все ярче и гуще за оконным стеклом книжных магазинов. Но если внимательно разобраться в этом цветистом количестве, то кажется, что случайной пестроты в нем больше, чем естественного разнообразия на основе прочного и твердого общего понимания новых задач детского чтения. 
<p244>
Любая московская книжная витрина 1924-25 года представляет собою расцвеченный сумбур, где вниманию потребителя предлагаются книги совершенно непримиримые, несовместимые, противоречивые по своей идеологии, враждебные по духу, взаимно друг друга исключающие и уничтожающие. 
Перечислю те из них, которые особенно несуразно чужды между собою. 
«Откуда-посуда», «Детям о газете» – о газетном деле и гончарном производстве – книги выдержанные, деловитые, точные, краткие, по-новому простые, по-ясному новые, без нелепиц забавные, забавно-современные. 
И на этом же книжном прилавке – нелепый, путанный, загроможденный, упадочно-сказочный «Самсусам» – «Зачем он жил – не знал он сам»: в глазах у него птичьи гнезда, в рот к нему въезжает тройка. 
И в том же магазинном окне слон приколачивает лупу гвоздями к небесам, и на этой же книжно-магазинной полке крокодил пьет чай в гостях у Чуковского. 
И в той же крокодиловой Африке – на страницах соседней книжки – развертываются международные приключения советских детей – Мая и Октябрины. А возле Мая и Октябрины расстилаются 3 иных героя – 3 неизбывных котенка в воротничках и бантах, на широкой обложке: «Пузис, Киска и Матрос». А вслед на плоским, комнатно-реальным, классически-неповторяемо-бездарным Пузисом возникает талантливое, художественное, фантастическое, «отличное, заграничное, клубничное, земляничное», к несчастью, никчемное, мороженое, издательство «Радуга». А рядом с этим дорогим (рублевым), ярким, мастерским, «радужным» мороженым пустячком – новое, бережное, скромное литературное начинание руководительниц детского дома на основе педагогических материалов: «Мы были маленькие, – мы немного подросли». И тут же, дальше, Аника-воин, свергающий самодержавие при помощи улиты и ежа, политическая аллегория для младшего возраста. Такова разноголосица детского книжного рынка. 
Но не только рынок являет собою полное смешение подходов, исканий, уклонов и точек зрения. В пределах одного и того же издательства мирно уживаются литературно-педагогические устремления, казалось бы, непримиримые. Примером может служить каталог детских книг на 1925 год Госиздата. 
Предисловие говорит о коренном изменении детского облика, интересов и требований. Раздел    1-й (дошкольный возраст) сообщает о выходе из печати книги «Детям о Ленине» («Сцены из революционного движения и в тесной связи с ними жизнь В. И. Ленина с детских лет до могилы»). А вслед за этим убедительный отзыв рекомендует читателю сборник «Зайка» («Сказки, песенки и стихи, относящиеся к любимому зверьку детей – зайке»). По мнению составителей каталога, сборник этот может служить хорошим пособием для работников детского сада. «В конце книги, – добавляет каталог, – приложена исчерпывающая библиография детских книг и музыкальных пьес, посвященных зайцам». 
Итак, от новых запросов детской жизни, – «неожиданный» и исчерпывающий призыв «назад … к любимому зайке». Но кто же этот детский читатель [1. Для краткости я буду говорить «читатель», но само собой разумеется, что тот, для кого предназначаются разбираемые книги, не читатель, а слушатель читаемого, ибо читать ему еще не следует уметь], который читает о Ленине и интересуется зайцами, которому следует сообщить о свержении самодержавия Аникой-воином, и том, что слониха села на ежа, которому нужна книга о Пузисе и полезна книга о Газете, и который сам о себе, пером своей руководительницы говорит, что он умеет пришивать пуговицы, и что Аркаша знает, где самая хорошая трава растет для кроликов? 
В том то и дело, что такого читателя в единственном лице нет. 
Есть прежний читатель, и есть новый.
Возможно, что прежний действительно любил зайцев. Быть может, он любил
<p245>
и крокодила. У него была детская. В детской был голубой слон и плюшевая обезьяна. Самое интересное, что он знал о живой жизни, был живой кот и настоящая собака. Он сильно скучал и капризничал, и в погоне за радостью для него сбивались с ног и няня, и мама, и детский писатель. Писатель писал для его развлечения книжки о домашних приключениях любимых животных, – настоящего кота и живой собаки. Для того, чтобы вышло забавней, писатель-поэт писал о том, что чего не бывает, а о том, что бывает, писал по-небывалому. Животные у него говорили, как люди, коза была мать, медведь был именинник, утка надевала чепец, а крокодил гулял с тростью по главной улице. 
Да, этот прежний читатель был действительно приучен к зайцу.  
Новый читатель – иной.
Когда он очень маленький, он поглаживает книгу ручкой и говорит ласково: «Это книжка про Эс-Эс-Эс-Эр. Я не знаю, что такое Эс-Эс-Эс-Эр, знаю только, что хорошее. А тебе – тоже хорошее? Ну, а все-таки, что же это такое?»
А иногда он возьмет карандаш и скажет: «Теперь я нарисую что-нибудь красивенькое, например, серп и молот».
А когда он стал постарше, он в детском саду празднует 8 марта – день работницы, и, придя с работы рассказывает лукаво: «Мы сегодня интересный рассказик сделали из букв. Вот какой: детский сад раскрепощает женщину». А если кто-нибудь из взрослых (воспитанных на зайце, крокодиле и квакающей королевне) недоверчиво переспросит, то этот новый советский шестилетка спокойно вскроет ближайшую сущность лозунга: «Это значит, что если дети уйдут в детский сад, то мать сможет заработать денег».
Но он же и большой шутник, он придумывает такие загадки: «не видит боками, не видит хвостом, не видит ногами, не видит животом», и тут же скороговоркой, перебивая соседа, выкрикивает разгадку: «Слепая лошадь, ничем не видит». Сам того не зная, он ловко высмеивает тот детский журнал, который все еще пытается развлечь его разгадками. 
А вот запись уличных наблюдений советской четырехлетки, воспитанной без сказочной «нелепо-лепой» книги: «На Арбатской улице лежит рак на тарелке в окне, прямо убитый, с ногами, глаза, как пупырышки, а усы у него на боке. И птица с глазками все еще лежит еще в тарелке под хлебом, крылышки прямо воткнутаны в хлеб, никто не оторвется».
Про знакомых старух советская шестилетка рассказывает так: «Они боженьке верят. Они молятся к его портрету, в шкафчике через стекло видно. Эти старухи Ленина совсем не любят. Они просто неграмотные». 
А про Ленина она, лежа в постели, придумывает так: «Я его один раз видела. Он мимо нашего дома проходил. Я спросила Нюру: это Ленин? Она сказала: да, Ленин. Я сказала: Ленин, почему вы к нам не заходите, это наш дом. Тогда он взобрался к нам, дом 7, квартира 26».
И вот, если исходить из прочного представления о прежнем и новом облике детского читателя, то все разношерстное и многообразное изобилие детских книг на книжном рынке сразу распадается всего надвое: на книги бывшие и книги будущие. 
При этот книгами бывшими окажутся не только устаревшие книги: множество новых, смелых и даже художественно-прекрасных литературных попыток оказываются только книжной побрякушкой для старого, для прежнего, для бывшего читателя. 
Но, с другой стороны, испытанное, исчерпывающее мастерство этой литературной безделушки так велико, что по сравнению с ним много новейших нужных, по-современному продуманных детских книг следует признать только будущими книгами, только начинанием. 
К устарелым книгам я отношу прежде всего те, которые прямым путем происходят от старой книги, пользуются старыми, реально-бытовыми или народно-сказочными материалами, приемами и достижениями прежней детской литературы. 
Такова вся продукция издательства Мириманова, одного из наиболее плодовитых в области дошкольной книги. 
Достаточно привести перечень «Изданий для детей на 1924 год» для того, чтобы убедиться в том, что работа этого изда-
<p246>
тельства вся поострена на одряхлевшем зайке и застарелых комнатно-дворовых приключениях детей и домашних животных, на изжитом воспитательном приеме – забавы только и во что бы то ни стало, и, наконец на мотивах народной сказки. Вот этот перечень:
1. Альбомы с картинками в красках. Мы тоже играем (на первой странице заяц с барабаном и слова: «Будем весело играть, кувыркаться, танцовать»). Мир животных. Козел-бородач. Сказка про курочку-рябу. Игрушки – забава детей. Сорока-белобока и жук-дровосек. сказка о грибах.
2. Веселые книжки для малышей. Приключения Димы. Труська, Глазок и Жужутка. Пузис, Киска и Матрос. Шарик и трубка. Бобин цирк. Пропала кошка. Книжка шуток-прибауток для веселых малюток. 
Достаточно перелистать одну, две страницы в двух, трех из этих книг для того, чтобы убедиться, что мы имеем дело не только с литературой бывшей по своему подходу к интересам читателя, но еще и с недоброкачественной бывшей литературой, с беспросветной макулатурой. 
«Пузис, Киска и Матрос, веселая и ужасная история, крошке Елене и маленькой Ирочке рассказанная дядей Асей». Рассказана она стихами такого рода: 
Разделяли эти игры
Тоже Киска и Матрос
Впрочем, что же я слукавил,
Вывел Томку пред толпой,
А еще вам не представил, 
Что за Томочка такой.
Томка с Пузей друг сердечный. 
И так далее. В целом ряде глав, под заглавием «Страдания героя», или «Храбрый спаситель», или «Доктор без панталон», на протяжении многих страниц большого формата описываются древние, домашние, неиссякаемые похождения котов, собачек и детей.
В книжке «Мы тоже играем» такие стишки: «Старая горилла детям говорила: будьте осторожны, ушибиться можно» (изображена обезьяна-мать с обезьянками). Или: «Вот веселая игра – кость подбросить на ура, и того, кто кость поймает, все другие догоняют» (изображен круг собачек в красных ошейниках). 
В книгах, построенных на основе народной сказки, старые русские сказочки, поговорки и песенки бесцеремонно, безжалостно, безграмотно переиначены, дополнены, обновлены, искажены, – приспособлены к нуждам издателя и иллюстратора.
В книге «Сказка про курочку-рябу» старая сказка превращена в такую обывательщину: «Снесла курочка не одно, а 10 яиц, вылупилось из яиц 10 цыплят, 10 веселых ребят, вылупились ребята и стали большими курами и петухами. Дед и баба очень любили своих курочек, кормили их зерном и поили водой. Самыми любимыми у них была курочка Федорка да петух Егорка. Но больше всего бабушка и дедушка любили своих внучат, Ваню и Машу. Бабушка кормила их манной кашей». И так далее.
В «Козле-бородаче» народная коровушка-пеструшка превращена в обывательскую «коровушку-дай-молочка», «собачка-пустолаечка» – в «собачонку-дом-стереги». И тому подобное. 
Литературной стороне дела соответствует и иллюстративная. Иллюстрации плоско-реальны [1. «Козел-бородач». 1924 год.], шаблонно-декоративны [2. «Мы тоже играем». 1924 год.], поддельно-лубочны [3. Игрушка – забава детей]. 
В каталоге издательства имеется еще и такой отдел: Новые книжки – занятия для детей.
«Кто лучше раскрасит» (альбом для раскрашивания). 
«Давайте раскрашивать».
«Мы рисуем» (3 выпуска). 
Альбом для вырезания и склеивания для малышей.
Отдел этот служит прямой и непосредственной порче детского вкуса. Он не считается ни с основными понятия художественного воспитания, ни, в частности, с содержанием дошкольной работы. Об этом свидетельствует сам факт издания готовых альбомов-шаблонов.
Но техническая сноровка этого издательства, умелость, ловкость, опытность
 <p247>
 – велики, понимание условий сбыта, спроса и распространения – чрезвычайны. Обыватель им покорен. Рынком оно овладело. 
К бывшим книгам относятся и книги издательства «Радуга». 
Здесь мы имеем мастеров талантливых и искусных. Но, к сожалению, они до сих пор обслуживают взрослого читателя, не замечая поразительной новизны сегодняшнего детского дня, пренебрегая советской детской современностью. Она для них только случайный предмет игривого упоминания. Так, в «Цирке» Маршака [1. С. Маршак. «Цирк». Рисунки В. Лебедева. Изд. «Радуга». 1925 год.] имеется указание на то, что, по слухам, слон собирается вступить в отряд пионеров, а в чуковском «Мойдодыре» [2. К. Чуковский «Мойдодыр». Картинки Анненкова.] мы замечаем на одной из иллюстраций иронические вывески в советском стиле: «Главмыло», «Раймочалка» и «Центроконфетка»; в «Мухиной свадьбе» [3. К. Чуковский. «Мухина свадьба». Рисунки Коношевича. Изд. «Радуга». 1924 год.] комар наряжен почти красноармейцем – в шлеме и галифэ. (Впрочем, красные флажки и пионерские косынки появляются где надо и где не надо). 
Жаль. У этих писателей, у этих иллюстраторов есть все для того, чтобы их книги стали лучшими из детских книг. Только одного нет у них: читателя. Их не спасет ни ловкость слова, ни затейливость кисти, ни яркость пера, ни чрезвычайные выдумки, ни стремительность содержания, ни острота замысла, ни тонкость отделки, ни причудливость юмора, ни обдуманность, ни тщательность. В их книгах все напрасно и тщетно: они обращены к тому, кого уже нет. 
Был обездоленный маленький обыватель индивидуальной детской, который любил собачку и зайца, и у слона искал утешения в скудности своего детства. 
Но пришел новый рабоче-крестьянский малыш. Он хлопнет ручкой по книге и спросит: «Это про СССР?». И узнав, что не про СССР, а умывальник, досадливо пожмет шестилетним плечом. 
На первом месте среди лучших книг издательства «Радуга» – блестящие «лепо-нелепые» книги Чуковского. 
В своей интересной статье [1. К. Чуковский. «Лепые нелепицы». «Русский современник», №4. 1924 г.] Чуковский доказывает здоровую приверженность детей в нелепице. Она – знак последнего достижения, настолько прочной утвержденности в истине, что даже искажение этой истины, нелепица о ней – не собьет с толку.  
Но если исходить из этого его же положения, – книги Чуковского все-таки окажутся бывшими книгами, ибо их нелепицы построены отнюдь не на том, в чем прочно утвержден сегодняшний читатель. Возможно, что для прежнего, чье воспитание было книжным, горилла оказывалась понятна и близка, а носорог был более знаком, чем родная ворона на дворовой помойке. Но у нынешнего младшего читателя нет эрудиции. Крокодил ему неизвестен, бегемот неведом, гиппопотам незнаком. Сообщение о том, что бегемот – аптекарь, а гиппопотам – царь [2. К. Чуковский. «Крокодил».] (или наоборот – не поручусь) его не развлечет и не обрадует. Вряд ли его заинтересует Кокошка-крокодильчик, который проглотил воображаемый самовар. Кенгуру ему непонятна, таракан для него – не герой даже навыворот. И все в этом книжном Крокодиле, в этом печатном Таракане [3. К. Чуковский. «Тараканище». Картинки С. Чехонина. Изд. «Радуга»], в этом крокодильем Петрограде так чуждо и странно, что, может быть, так и полагается, чтобы в Петрограде к Чуковскому в гости ходил крокодил. 
Нынче с визитом ко мне приходил,
Кто бы вы думали? Сам крокодил.
Я усадил старика на диванчик,
Дал ему сладкого чаю стаканчик. 
Но, если полагается, то значит больше: даже не смешно!
Мочалка, мыло и немытые щеки, конечно, хорошо известны новому читателю, но зато автору неизвестно, как сильно дорожат мылом советские дети в наших, еще бедных детских домах, как
<p248>
ценят они чистое и светлое платье. О том, как начинается их день, мы читаем в книге, составленной их руководительницей [1. «Мы были маленькие, мы немного подросли». Изд. «Новая деревня».]: «Утром мы вставали, а старшие дети помогали нам одеваться и стелить кроватки, тетя Маня показывала, как надо хорошо умываться». Очевидно, и «Мойдодыр» написан не для них, а для прежнего ребенка, который от истерической скуки в своей одинокой детской не хотел делать того, что приятно и нужно, хотел ненужного, хотел тягостного, хотел быть грязным, хотел быть отвратным. Я припоминаю одну давнишнюю книгу (если не ошибаюсь, «Тридцать три урока» Зиновьевой-Аннибал), где девочка, опустошенная и искаженная надрывным детством в усадебной детской, перестает чистить зубы и каждый день языком ощущает и пробует, испытывает горькое и злобное удовлетворение от того, что зубы покрываются шершавым налетом. 
Одна из замечательных книг Чуковского – «Мухина свадьба». Здесь все – слова и рифмы, рифмы, выкрики, возгласы свиваются и переплетаются в тонко-абсурдный грохот, гомон, топот воздушных пляшущих козявок, мошек и букашек.
Сапоги скрипят,
Каблуки стучат,
Будет, будет мошкара
Веселиться до утра.
Начало этой книги бессмысленно-пленительно:
Муха, муха-Цокотуха
Позолоченное брюхо.
Муха по полю пошла,
Муха денежку нашла. 
Эту книгу прочтет и перечтет с удовольствием и взрослый. И все-таки это книга бывшая. 
Не потому только бывшая, что она неуловимо и глубоко педагогична:
А кузнечик, а кузнечик,
Ну, совсем как человечек,
За кусток, под мосток,
И – молчок. 
Не потому, что темой для легкой и звучной словесной игры здесь взяты грубо-житейские взрослые дела и настроения.
Муха криком кричит, 
Надрывается,
А злодей молчит,
Ухмыляется.
И никто даже с места не сдвинется:
Погибай, пропадай, именинница.
Бывшая – оттого, что блеск ее пуст, – оттого, что содержание ее – голая забавность. Но в укладе новой детской жизни книга, как развлечение, больше не нужна, и книга нужна не для развлечения. 
То же приходится сказать и о другой из лучших книг издательства «Радуга» – о «Мороженом» [1.С. Маршак. «Мороженое». Рисунки В. Лебедева. Изд. «Радуга». 1925 год.] Маршака и Лебедева. В этой книге и текст и иллюстрации сделаны ярко, прочно, просто, точно; в простоте – большой вкус, яркость – изысканна, в прочности – легкость, в точности – необычайность. 
Сахарно морожено
На блюдечки положено,
Густо и сладко, 
Ешь без остатка.
……………………….
Съел на гривенник толстяк,
Дай кричит, на четвертак
Или сразу на полтинник, –
Я сегодня именинник.
……………………….
И рукою отмороженной
Достает бумажник кожаный. 
Но все эти превосходные литературно-художественные средства развернуты для того, чтобы рассказать вот что:
Мороженое съел толстяк с золотым сердечком на часовой цепочке. На спине у него вырос снежный сугроб, из сугроба выросла гора:
Всюду лето,
Снегу нету,
А у нас игра в снежки.
На салазках к бывшему толстяку катит малыш с красным флажком, на 
<p249>
лыжах бежит бой-скаут в пионерской косынке. 
Для бывшего читателя и все остальные книги Маршака. Для бывшего – «Книжка про книжки» [1. С. Маршак. «Книжка про книжки». Картинки С. Чехонина. 1925 г. Изд. «Радуга».], где одухотворена и Хижина дяди Тома и каталог:
Каталог отставил ножку,
Отстегнул свое застежку,
И, откинув, переплет,
Заглянул себе в живот
(В животе у каталога
Было чисел очень много).
Где во всамделишных кроватках спят растрепанные книжки неряшливого мальчика, – кстати, совершенно неведомые теперешнему дошкольнику «Братья Гримм», «Принц и нищий», «Дон Кихот» и задачник.
Слушай, старый Дон-Кихот, 
Кто порвал твой переплет?
Как здоровье, принц и нищий?
Вы когда-то были чище.
Эй, приятель Робинзон,
Чем ты нынче огорчен?
Для бывшего читателя и «Детки в клетки» где, по-старинке, весь зверинец является объектом детского развлечения.
Если про книгу «Пожар» [2. С. Маршак. «Пожар». Картинки Вл. Конашевича. Изд. «Радуга».] того же автора нельзя твердо сказать, что это – бывшая книга, то во всяком случае, в ней нельзя усмотреть и будущей книги, кровно-нужной новому читателю. Такова безнадежная обреченность всякого, хотя бы и талантливого слова, если оно не связано с современностью. 
Кто эта девочка Лена, которой мать, уходя на рынок, говорит: «Печку, Леночка, не тронь, жжется, девочка, огонь». 
Неизвестно. Некая девочка с кошкой, вне времени и пространства, ничем не связанная с сегодняшним советским днем. 
Дом сгорел у бедной Лены,
Потолок, полы и стены,
Кошка, кукла и кровать,
Ночью негде будет спать. 
……………………….
Плачем девочка навзрыд,
А Кузьма ей говорит:
«Плакать, барышня, не стоит,
Новый дом для вас построят,
Ваша кошка спасена,
Полюбуйтесь – вот она».
Мне пришлось слышать от одной даровитой работницы дошкольного детского учреждения о том, как при всем своем желании, – в интересах научной работы – провести несколько книг Чуковского, Маршака и других через детскую аудиторию, она не решилась этого сделать в своем детском саду: чувствовала ловкость, не знала, с чем связать такое чтение в среде, созданной дошкольной работой. Куда вернуть мороженого толстяка? Как объединить День работницы с «Цирком» [1. С. Маршак. «Цирк». Рисунки В. Лебедева. Изд. «Радуга». 1925 г.] и «Женой его Дарьей из другого полушария»? Как сопоставить, куда определить «Мухину свадьбу» («А за нею клоп-клоп сапогами топ-топ») – в быте детского учреждения, где проводится работа с пионерами, где имеется уголок Ленина, где существуют стенные газетки, вроде «Наша газета про Красную армию».
Возможно ли, чтобы талантливые мастера детской книги добровольно устранялись из пределов больших и бесчисленных новых возможностей, обрекая себя на слона, козявку и «Дарью из другого полушария»?
В издании «Радуги» имеется еще нечто вроде производственной серии, – некоторая дань духу времени. Но, несмотря на интересные стихи и хорошие иллюстрации, – неприятно представить себе в руках читателя, связанного вправду с производством, эту книгу о винтике-шпунтике [2. Н. Агнивцев. «Винтик-Шпунтик». Рисун. В. Твардовского. Изд. «Радуга». 1925 г.], надевшем кепку крепко и взявшем труд-книжку под мышку, и о примусе, захотевшем фордом сделаться [3. Н. Агнивцев. «Как примус захотел фордом сделаться». Машинная сказочка. Картинки К. Елисеева. Изд. «Радуга».] и даже о происхождении чашки чая [4. Н. Агнивцев. «Чашка чая». Рисунки В. Твардовского. Изд. «Радуга». 1925.].
<p250>
Пред тем, что доподлинно известно такому читателю о заводе, о заводской общественности, о динамо, – неуместно-смешливы все книжные, забавные, прекрасно иллюстрированные дела винтика-шпунтика и остальных.
Прямо
всем машинам мама,
Поднатужась во весь дух,
Крутит, вертит всем динамо
Ух-ух, ух-ух,
Ух.
Или: 
        А я, 
        Шестерня,
        Я сознательная.
Или:
        Был, как видно, этот вот.
        Несознательный завод.
                          («Винтик-Шпунтик»).
«Примус в месткоме»: 
        Пылесос, Будильник, Ступка, 
        Самовар и Мясорубка,
        Как местком,
        В положении таком
        Посоветовали: «Ну-с,
        Обратитесь в профсоюз».
А профсоюз оказывается:
«Грузовик и Зажигалка, Маховик и Паровоз».
(«Как примус захотел фордом сделаться»).
В представлении такого читателя неуместно и Калинину болтать с примусом. 
        Объяснять всем все повинен, –
        Отвечал ему Калинин, –
        Под конец.
        Ты, товарищ,
        Жаришь,
        Варишь,
        В этом деле ты и спец. 
        И еще запомни твердо,
        Что для всяческой страны
        Не одни нужны лишь форды,
        Но и примусы нужны. 
Кстати, от этой тенденции калининской речи веет чем-то очень старым и ожившим, вроде «Всяк сверчок зай свой шесток».
Далее, вряд ли рабоче-крестьянскому читателю покажется забавным труд китайских сборщиков чая в книге «Чашка чая».
Скок-скок.
Скок-скок.
Даже весело…
И тут же изображен китаец, неожиданно упавший ногами кверху во время выжимания чайного сока. 
В этих книгах все поверхностно, бегло, путано, пустяшно, дурашливо. Я бы сказала, что эти производственные и «машинные сказочки» слишком, по-взрослому, легкомысленны для пролетарского детского читателя. 
Шутка над тем, что не шуточно, шутка, идущая к ребенку сверху, надуманная, деланная, взрослая, а потому неубедительная, – эта шутка во что бы то ни стало, над чем бы то ни было, – упорнейшая и неотъемлемая черта прежней детской книги. 
Нечего говорить о том, что все книги второго сорта и подражательные Чуковскому в издательстве «Радуга» – книги бывшие.
Вот «Самусам» [1. М. Андреев. «Самусам». Картинки В. Твардовского. Изд. «Радуга». 1925 г.], «зачем он жил – не знал он сам». На бровях у него растут деревья, в глазах – птичьи гнезда, в животе  – курган. В рот к нему въезжает тройка с урожаем животе—курган. В рот к нему въезжает тройка с урожаем; на тройке едет обезьяна; на, обезьяне шляпа. Ежи чешут ему пятки. Дело кончается тем, что от клевка дятла этот свирепый угнетатель зверья «вдруг отдал дух». После этого «воробьи на огороде щебетали о свободе». А на последней странице рядом с огородным пугалом дятел-спаситель держит в лапе красный, как водится, флаг. На странице первой пояснено, что эту сказку сорока красный, как водится, флаг. На странице первой пояснено, что эту сказку сорока принесла на хвосте тридцать пятого числа. Туманный политический символизм этого произведения проясняется в следующем — того же автора. «Аника-воин» [2. М. Андреев. Аника-воин». Рисунки В. Сварога. Изд. «Радуга». 1925 г.], внушительный богатырь, свергает самодержавие (наконец-то). Делает он это так: будучи прикован цепью к камню, полощет в море весенние зори,
<p251>
затем посылает их с мальчиком к двуглавому орлу. После встречи с журавлями, сорокой, ежом и улиткой, мальчик добрался до орла.
Развернул зари кусок,
Крот схватился за висок
Да скорей бежать в пору
(Свет зари не ко двору).
От куска зарпицы алой
Ночи словно не бывало,
Вместе с ключницею-павой
В грязь упал орел двуглавый.
……..
Что за праздник. Хороводы,
Всюду свет. Заря свободы.
……..
Наш Аника крепнет в силе...
И так далее.
Странно, что издательство, которое обнаруживает хороший вкус и выпускает подлинно-художественные, хотя и несовременные книги настоящих писателей, — тут же рядом с ними, в том же формате, по той же цене, почти в той же иллюстративной обработке, выпускает такую кричащую макулатуру под современность. Обывателю не разобраться.
Безусловно негодная книга и чудовищный звериный «Хоровод» [1. М. Андреев. «Хоровод». Иллюстрации А. Радакова. Изд. «Радуга». 1925 г.], где на потеху читателю медведь уволакивает окровавленную задранную им корову, ястреб несет за реку петуха — «смолкло кукареку»; «коршун курицу несет, щиплет перья, пух трясет»; «с серым волком у крыльца плачет бедная овца»; а изнемогающая муха прожужжала: «и устала с пауком, в паутине я кругом». Эта жуткая, зверская книга кончается такими «словами мудрости»:
Если хочешь танцовать,
Не боясь напасти,
Нужно пару выбирать
Из своей же масти.
Быть может, и эта мораль, — как двуглавый орел, весенние зори и дятел с флагом в предыдущих книгах— претендует на современность? Но в таком случае «современные» книги издательства, «Радуга» — тягчайшие из его бывших книг.
 Таким образом дошкольные книги издательства «Радуга» во всех их ответвлениях — безусловно бывшие книги. В общем — это издательство изысканного пустячка.
Но на-ряду с перечисленным в двух упомянутых издательствах наш книжный рынок вмещает еще целый ряд книг, которые не могут быть отнесены к бывшим книгам иначе, как с оговоркой. Они безусловно рассчитаны на современность, авторы их безоговорочно обращаются к новому читателю, но, к несчастью, приемы авторов стары, и нового читателя они с трудом отличают от прежнего.
К таким книгам следует отнести некоторые из последних опытов Госиздата. «Мастера и детвора» [1. Я. Мексин и С. Шервинский. Автолитографии А. Суворова. Государственное издательство, Москва, 1925 г.] книга прекрасно изданная, изысканно иллюстрированная, дорогая (75 к.), явно имеющая в виду современные интересы: производство, труд, пролетарских детей. Но и труд, и дети взяты здесь чрезвычайно внешне, легко, почти игриво, я бы сказала — по-интеллигентски. Как-то невольно представляешь себе читателем этих легких стихов о столярном, сапожном и других ремёслах — прежнего, комнатного ребенка, для которого и корыто, и сапожная колодка, как и все прочее, — только предмет развлечения.
Ты попробуй, право, мило,
Кожа вот, а вот и шило,
Вот колодка, ну, садись,
Делу нашему учись
(«Сапожник»).
Или:
        Хочешь тоже потрудиться,
        Дома ты возьми корытце,
        Влей водицы и играй,
        Кукле платьице стирай.
        («Прачка»).
Или:
        Ну-ка, фартук я надену,
        Ну-ка, стану красить стену,
        И пойдет у нас игра.
        Чем я хуже маляра?
        («Маляр»).
<p252>
«Бубенцы» [1. М. Клокова. «Бубенцы». Стихи для детей. Госиздат. 1925 г.], — сборник стихов для детей. В нем, правда, говорится о современных, детских (уличных) типах, — о продавцах булок и папирос, о нищенке на рынке, о мальчике на трамвайной подножке, но говорится со стороны,    по-наблюдательски, по-взрослому, неубедительно, местами. немощно. Напр., в стихотворении «Васька на трамвае»:
Не робей. Билет не нужен.
Довезут и так,
У кондуктора от стужи
Льдинки на усах.
Заморозило окошки.
«Троицкий проезд.
Мальчуган, сходи с подножки. -
Нету больше мест».
Или в «Нищенке»:
Манька—хрупкая девчонка,
Легкая как птичка,
Вороватые глазенки,
Жгутиком косички.
В большинстве стихи посвящены описанию природы, птицам, животным, временам года. Близко современных новому читателю тем здесь нет, но, впрочем, почти нет и подделки. Стихи легки и часто приятны. 
Сюда иже, к книгам, я бы сказала, срединным [2. Само собой разумеется, что все перечисления и перечни, которые я привожу, ничуть не исчерпывающие, а только примерные.], следует отнести и книжечку «Тит полетит» [3. Елизавета Тараховская. «Тит полетит». Сказка для детей. Изд. «Земля и фабрика». 1925 г.]. Она построена на «нелепице», но вместо экзотики взят русский мальчишка «Толстопузый Тит», взята современность, полет, аэроплан. Тит в раздутой рубашке летит на бумажном змее, за Гита держится собака, в собаку вцепился ворон, на вороне виснет кот, кота за хвост схватила Людмила, «нечаянно» Людмила и корову с собой прихватила. Это школа Чуковского, без его совершенства. Местами стих очень ловок:
Что мне за радость, что я мальчишка?
Самый последний плюгавый комаришка
Крыльями машет и летит
А я, Тит — в землю вбит,
Но портит все напрасная грубоватость. Не следует думать, что мокрый нос и «толстое пузо» непременно свойственны новому читателю.
Итак, почти весь наш дошкольный книжный рынок — книги так или иначе бывшие. Книги будущего только намечаются, они еще бледны, полны недостатков, слишком новы, чтобы быть крепкими.
Из интересных будущих книг — книги Смирнова и Чичаговых: «Откуда — посуда», «Детям о газете», «Путешествие Чарли Чаплина» [1. Н. Г. Смирнов, Галина Чичагова, Ольга Чичагова. «Откуда посуда», «Детям о газете», «Путешествие Чарли Чаплина». Гиз. 1924]. В этих книгах множество новых исканий; они новы и по замыслу, и по форме, и конструктивистским подходом иллюстраторов.
В двух вступлениях к двум первым книгам автор говорит по поводу старого чтения.
Неизвестно зачем рассказы эти
О том, что брюки делали такие штуки,
Совсем не интересно, как портной режет
пальцы детям,
Гораздо интересней, как он шьет брюки,
(«Откуда посуда»).
О том, чего неn на свете — много пишется,
И окоте в сапогах, и о говорящих зайцах,
А вот мы решили предложить детям книжицу
О том, что на свете случается,
(«Детям о газете»).
Иллюстрации деловые и точные, без беллетристической болтовни: 0 лопате, кране и печке, о горшочках, чашечках и чайниках, о глино-очистителе и грузовике Госторга.
Выстроилась посуда на окне
в ряд,
Вещи, как жар на солнце горят
Ухмыляется гончар.
Рад.
(«Откуда посуда»).
<p253>
Эти книги занимательны без нелепиц и без небылиц забавны. Их юмор — не кричащий и не бьющий, но им пронизан весь ясный и простой, почти по-детскому важный текст,
В Китае какие-то червячки собрались
И поели весь рис,
Значит плохи дела паши,
Зимой будем без рисовой каши.
О пушке известье читали
В военном совете.
Доложили Троцкому новости эти.
Троцкий прослушал... подумал... ответил..
А что ответил — осталось в секрете.
(«Детям о газете»).
Но при всех своих достоинствах, эти свежие книги еще немного суховаты, немного строги, немного беглы, немного угловаты, недостаточно расцвечены новой сложностью содержания, еще недостаточно увлекательны. Еще не исчерпали всех своих возможностей.
Совсем новая книга — «Май и Октябрина» [1. «Май и Октябрина». Текст Льва Зилова. Рисунки Вл. Орлова. Издательство «Мосполиграф». 1924 г.] Зилова.
У одного гражданина
В трудовом билете
Были записаны дети;
Май и Октябрина,
Советские дети, Май и Октябрина, полетели на аэроплане (из собственной кровати и швабры — дань Чуковскому) в Африку, п затем в Индию. И здесь, на родине старинных, почтенных, излюбленных слонов, обезьян и крокодилов, они — впервые из страницах детской книги заметили, кроме крокодилов, еще и негритят, с которыми завели дружбу, и французские каски; они научили индусских ребятишек петь Интернационал, поссорились с английским надсмотрщиком, сплелись бегством в Японию, попали на резиновый завод.
В ворота не пустил сторож,
Они через забор перелезли,
Спрашивают: комсомольцы есть ли?
Подарили япончатам винтовку, шашку и куклу и полетели обратно в СССР. На границе красноармеец крикнул:
Лети открыто,
Чего там у капитала?
Хорошего мало?
Ништо! Везде будет крыто.
Почти единственное, что можно поставить в вину автору, — это обычное взрослое шутовство там, где не шуточно. По окончании международных детских приключений, Маю предоставляется автором слово для доклада, и последние слова этого заключительного доклада таковы:
Да здравствует Сы-сы-сы-р
И его мировое значение.
Особое место среди новых книг занимает серия книжечек, составленных на основе работ дошкольной группы центрального опытного детского дома имени III Интернационала руководительницами этого учреждения. Это очень новая, хотя еще слишком слабая струйка в могучем потоке многоопытной детской литературы.
«Мы были маленькие, мы немного подросли» [1. Издательство «Новая Деревня». 1923 г.], «Наша белочка» [2. Издательство «Новая Деревня». 1923 г.], «Как мы ухаживали за нашими животными» [3. Издательство «Новая Деревня». 1924 г.]. В этих книжечках рассказывается очень простыми словами, немного бедно, немного скудно, о жизни детского коллектива.  Рассказы эти не похожи ни на что другое. На одной страничке, где иллюстрация изображает 4 пуговицы, 2 крючка и одну катушку, сказано: «Многие из нас сами пришивают себе пуговицы, тесемки, вешалки». Животные здесь не те, каких мы привыкли встречать и профессиональной детской литературе. Кролик ни с кем не разговаривает и не повязан ленточкой. О нем говорится так: «Кроликов много: две матки, — у одной 5 черненьких, у другой 3 беленьких. Аркаша знает, где самая хорошая трава растет; клевер, одуванчики. Нарвали полные корзины травы. Трава мокрая от росы. У кроликов от росы болят животы. Мы разбрасываем траву на веранде сушить». Про собачку
<p254>
рассказано так; «Наша Дунечка выбрана ухаживать за ним. Она кормит его хорошо: 4 раза в день... Дунечка записывает свои наблюдения за ним в дневничок. Вот так».  Не верится. Возможно ли, что эта собачка с дневничком и пресловутый маститый миримановский Пузис появились в свет в одном и том же городе, в одном и том же — 1924 году. 
Эти книжечки незаметны, очень скромны, иллюстрированы слабо. Но в их простоте местами звучит непосредственная свежесть детского языка, в их скудости — скупость средств, в их бедности — большая чистота. Если в этих первых попытках еще недостаточны достижения, 10 самая идея кратких книжечек, маленьких слов о небольшом и близком, мелких, рассыпанных, — о знакомом, — рисунков, — идея, нужная детям. Целая большая и здоровая отрасль детской литературы может возникнуть на этом пути, основывая свой замысел на содержании
подлинной детской жизни, а форму — на материалах детского литературного и
изобразительного творчества.
В заключение, — разобрав цветистое, речистое, путаное изобилие детского книжного рынка, нельзя не подумать: если бы возможно было соединить старое мастерство с новым опытом, с новой преданностью новому, — какую прекрасную, захватывающую, нужную, заманчивую книжку получил бы советский малыш [1. Вопрос о создании детской литературы — один из самых насущных. К сожалению, ему очень мало места уделяет наша печать. Помещая статьи т. Гринберг, редакция с охотой отведет в ближайших книгах журнала особое место для всестороннего освещения этого вопроса, Ред].







