

«Красные дети на белом свете», «Юный пионер», «Пионерам о мае», «Пионер в деревне», «Пионеры пришли», «Пионерский устав», «Театр юного пионера», «Джимми Джой в гости к пионерам», «Как Ванька пионером стал». (Обложки детских книг в окне книжного магазина).
Любая книжная витрина свидетельствует о том, как зорко присматриваются работники детской книги к новшествам детской жизни, как цепко овладели они всеми внешними признаками, приёмами и символами советского детского быта, как прочно претворили его в литературную моду.
Но достаточно ли им знакомо внутреннее содержание этой новизны? Отражают ли они сущность и значение ее?
Нет. Мало знакомо и слабо отражают. И можно с уверенностью сказать, что чем оживлённее бьёт в пионерский барабан автор, тем менее осведомлён он о пионерстве. Чем настойчивее повязывает он собачке и слону красный галстук, тем менее причастен он к пониманию детского коммунистического движения. Чем ожесточённее твердит дошкольнику о борьбе с капиталом, тем менее дорожит классовым воспитанием. Чем трогательнее повествует о бедном беспризорнике, стремительно возрождённом к новой жизни усилиями детей и руководительницы детского дома, тем основательней заблуждается относительно быта беспризорных и порядков детского учреждения.
К этому следует прибавить: чем увлекательнее рассказывает автор о ликвидации шайки деревенских кулаков и самогонщиков пионеркой, приехавшей на лето в лагеря,  тем менее одарён он художественным вкусом и чувством меры.
Если автор детской книги – мастер и спец  довоенного качества, он органически далёк от современности. Коллективный быт детской коммуны на его вкус – вредная затея; трудшкола – очаг невежества и рассадник безграмотности, пионер - организации – напрасное чудачество. Он помнит прежнего читателя, основного потребителя бывшей детской книги,– балованного, начитанного малыша из интеллигентской семьи, ребёнка-эрудита, тонко осведомлённого с дошкольных лет о бегемоте, о кенгуру и об Африке. Этот автор привык развлекать, забавлять, потешать. Он блестящий затейник, чуждый пролетарскому ребёнку, чуждый деревенскому читателю, чуждый интересам детей, сорганизованных в коллектив. Впрочем, этот автор не вламывается в современность: у него есть вкус и чувство стиля; он остаётся в прежних литературных пределах, он отстаивает право на существование испытанных приёмов и старых сюжетов. Если когда-нибудь и он включит в круг своих персонажей пионера и октябрёнка, то, очевидно, в качестве нового изыска, иной экзотики: пионер и октябрёнок – своего рода кенгуру и крокодил СССР.
Но если автор детской книги – мастер средней руки, он будет неистощим в обращении к современности. Свою книжку он назовёт «Будь готов» (или «будет готов») и заключит её следующей проникновенной речью воспитанника детского дома к беспризорному воришке, застигнутому на месте преступления: «Мы никем не гнушаемся, мы зовём к себе всех, со всего мира. Но только, кто наш, тот должен много работать, много учиться, быть строгим к себе».
Быть может, обуреваемый ещё более современным замыслом, другой мастер средней руки составит книгу «Слушали - постановили», где старательно и добросовестно перечислит: «слушали – о шуме, который бывает в классе, потому что всегда спорят…», «о Феде Иванове и Ване Смирнове, которые разоряли гнёзда», «о битье собак и кошек», «о вытирании ног в сенях, когда приходят…». А на последней странице, под иллюстрацией, где вокруг чахлой руководительницы собраны отчаянно раскрытые детские рты, он умело и ловко скрасит унылую будничность по-взрослому переваренных постановлений и решений заключительной сильной строкой: «После ребята все встали и спели Интернационал».
Если автор благонамерен и убог, он напишет книгу под названием «Как Ванька пионером стал», испещрённую флагами, косынками, лозунгами, серпами и молотами. Книжку он закончит так: «И пошёл Ванька домой с красным галстуком на груди, идёт-идёт, да остановится, опустит голову на грудь и рукой галстучек попробует: цел ли он и крепко ли сидит. Идёт и раздумывает, а в ушах его так и звучат слова парнишки: «будь готов». Ванька шевелит губами и тихо отвечает себе вслух: «Всегда готов».
Если автор более игрив и изобретателен, он выпустит из печати книжечку «Джимми Джой в гости к пионерам» (с международным уклоном, в стихах). В ней иностранный мальчик Джимми, спрятавшись в чемодане отъезжающего отца, незаметно едет в Ленинград. Предварительно он говорит так: «В Ленинграде пионеры в барабаны громко бьют. У меня платочек серый, они красный мне дадут. Дядя Томас мне читал, приносил вчера журнал: у них красные платочки, на платочках – узелочки, у них звонки барабаны, барабаны во все страны».
По приезду в Ленинград оказывается, что 
«Везде красные платочки.
На платочках –  узелочки,
Груш и яблок катят бочки,
Возят тачками ириски,
Всем дают по полной миске».
Кроме того: 
«На крыше манифест:
1. Джимми семечек не ест,
2. Моет руки до еды,
3. И не пьёт сырой воды».
Если автор – спец по дошкольникам, то его бойкое перо исчертит книгу такими стихами:
«Нынче никому не спится –
Барабан с трубою снится:
тран-тран, та-ра-ран.
Что за звонкий барабан!»
И дальше:
«Пионеры к нам придут».
Затем:
«Знамя будет
Ярко- красное.
– Принято?
– Единогласно!»
И ещё:
– Мы нарисуем большой портрет
Ленина мальчиком в 7 лет;
На картоне
Кистью, краской.
– Принято?
– Единогласно!
Наконец, если ещё более непритязательному автору и совсем невзыскательному издателю нужно просто выпустить из печати ходкою книжонку, они, не задумываясь, всунут зайцу в лапы красное знамя, а дятлу барабан, воробьи у них чирикнут: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь», а иллюстратор завершит дело, раскидав по страницам флажки и красные звёзды.
Такова работа той группы деятелей детской книги, которую следует считать правой, несмотря на её порою крайнюю левизну. Ибо так понимать обслуживание нового детского читателя, так безутешно обесцвечивать новое содержание и новые формы, так непреклонно обращать в пошлость и факты, и мысли, и символы, – так работать могут только люди, далёкие от истинных интересов нового строительства. Потому ли, что в них сильна приверженность к прошлому, потому ли, что они бессильны, беспомощны, немощны в настоящем…
В левой группе – другая крайность. Если писатели идейно-старые недооценивают детского читателя и подходят к нему не иначе, как с погремушкой, ужимкой, потехой, то авторы, по-новому преданные новому, преувеличивают в обратную сторону: их работа рассчитана на окончательную политическую зрелость читателя.
Комсомолец-составитель детского сборника почти не смотрит на своих читателей, как на детей; они для него – та «смена борцов», которую он обязан спешно воспитать и вывести в бой. Он торопится набить свой сборник всем для этого необходимым: здесь и постановления, и съезды, и речи, и цитаты; ни примечаний, ни пояснений, ни конкретных примеров; сведения, перечисления, агитационные лозунги. Художественного опыта у автора нет, вопросы формы он мало культивирует; пожалуй, в этом он даже несколько консервативен. Отдавая дань «хорошему стилю» в литературе, он, например, вспомнит, где следует, о пейзаже, о тучах, о сосне. В той части книги, которая касается быта, у него свирепствует голая описательность. В главе о беседе у костра он не забудет ни мачты, ни палатки, ни сигнала, ни дежурного, он не опустит ничего столь избитого кострового ритуала. Для оживления повествования он вложит в уста вожатого несколько бодрых и бойких выкриков. Но, дойдя до единственно-нужного и ценного момента, до того места, которое можно, наконец, литературно использовать для подлинного политвоспитания читателя, для пропаганды, для осведомления, для того, чтобы вложить живое содержание и в международные лозунги, и в пресловутую борьбу с капиталом, и в самый обряд беседы у костра, – дойдя до того места, где вожатый стал рассказывать о жизни пролетарских детей в капиталистических странах, он с хладнокровной опытностью бывалого писателя прерывает рассказ и степенно заканчивает его традиционным замечанием о том, как усталые, но довольные (чем?) пионеры отправились по палаткам спать. Не думайте, что вы встретите здесь хотя бы маленькую реальную – столь дорогую детскому читателю – подробность палаточного быта; зато вы прочтёте убедительные рассуждения о трудовой помощи крестьянской старушке в беднейшей избе соседней деревни. При срочном устремлении автора к воспитательной обработке читателя эти рассуждения вполне заменят ему факты, в лучшем случае он даст слова о фактах.
Другим молодым пионер-писателем владеют замыслы красного приключенчества. Язык его лих и разудал: подвиги пионеров чрезвычайны; для поднятия настроения разговоры действующих лиц пересыпаны бодрящей бранью; о том, что кроме шамовки, существует ещё и еда автор забыл окончательно; если пионер вздул неорганизованного обидчика, то зрители говорят: «Ловко ты его отчиклешил».
Но когда вместо комсомольца автором детской книги является по-новому убеждённый педагог или общественник, то он к 1-му мая напишет книгу - аллегорию «Про высокую гору и маленькие ручейки», где не найдётся ни одного горячего слова, ни одного живого факта, ни одной реальной подробности из всей многострадальной и победной истории Маев.
Аллегорические ручейки подкапываются под каменную гору (явный капитал!):
«Мы тут, тут, тут»,
Твердили они.
«Мы копаем, копаем, копаем»,
Отзывались другие.
«Нам душно, душно, душно»,
Захлёбывались где-то третьи».
Разумеется, ручейки работают коллективно, и ясно, что каменная гора начинает шататься. Но для кого написана эта «первомайская сказочка»? Детям постарше вместо бескрылых слов о ручейках и камнях, наверное, было бы интересней услышать какую-нибудь настоящую правду и живую подробность о мае. А дети помоложе, пожалуй, просто и нежно поверят в ручейки, зёрнышки, полянки, цветочки и, когда настанет «1-е мая в этом году», захотят, по совету автора «узнать у ручейков» и «прислушаться хорошенько к тому, о чём они будут говорить».
Среди новых детских писателей и иллюстраторов есть свежие силы, прочно враждебные устаревшим традициям детской литературы. Они ищут новых путей, считаясь с новым бытом, новыми интересами, новыми приёмами обучения и воспитания. Но и они переоценивают серьёзность читателя. Их книги интересны и новы, но они суховаты, они строги, они рассудочны, в них мало живой жизни; слишком много и часто в них слова и рисунки – схемы. Свою книжку эти авторы назовут просто, сжато, деловито, например: «Почему не было баранок». И в этой книжке, в кратких срочных главах, пробегут с мальчиком – действующим лицом – от пекаря к мельнику, от мельника к крестьянину, на завод, на рудник, на войну и т.д. Они не дадут ни мальчику, ни читателю ни остановиться, ни передохнуть, ни полюбоваться, ни подивиться, ни засмеяться, ни расцветить свой собственный узор. Вот срединная глава в стройном ряде стремительных глав туда и обратно – от пекаря на фронт и с фронта в пекарню, к калачам и баранкам:
Бой за нефть
Прибегает мальчик на нефтяные прииски. Там стрельба. Стоит бронепоезд. Ходят красноармейцы с ружьями.
– Здравствуйте,– кричит мальчик.– Что вы здесь делаете?
– Воюем.
– А зачем?
– Долго объяснять.
– Ничего, я не спешу. Говорите.
– Нефть у врагов отбиваем. Пришли они в нашу страну и хотят нефть забрать.
– Да ведь она и нам нужна.
– В том-то всё и дело. Поэтому мы и стрельбу открыли.
– И долго ещё воевать будете?
– Нет, не долго. Отступает неприятель. Вот ещё раз сто выстрелим, он и совсем побежит.
– Ладно,– сказал мальчик и сел.– Воюйте, я подожду. Видно, всё дело в войне.
Такова новая детская литература. А в стороне от неё, сам по себе – новый читатель. Конечно, как и прежний, он способен восхищаться всем и всякой книгой, – и по-новому дряхлой, и по0старому новой. Но то, что он пишет и рассказывает сам, не похоже ни на одно, ни на другое.
Вот корреспонденция провинциальных школьников в газету «Гудок»:
«Мы, дети школы 1 ступени станции Новобелица западных железных дорог, занимаясь в вечерней смене при керосиновом освещении, теряем 30% производительности работы. Во-вторых, из доклада заведующего школой ясно, что отдел просвещения отпускает средства на улучшение освещения школы. В-третьих, линия от нас всего в 100 саженях; присоединиться плевое дело. Мы полагаем, что не может быть никакого просвещения без освещения. Итак, даёшь электричество,– ясно, как таблица умножения».
Дети.
А вот стихотворение беспризорного из стенгазеты в доме дневного пребывания при ночлежке:
Ночь в ночлежке
С вечера в ночлежке
Как будто бы все спят,
И лишь в углах тихонько
Друг с другом говорят.
Но вот ушёл дежурный
И всё меняет вид,
Всего прошло мгновенье,
А дело уже кипит.
Лежавшие под койкой
На койке уж сидят,
И денежки весёлые
Орлами вверх летят.

Похож ли этот «лежавший под койкой» на беспризорного из сладкой книжки «Будет готов»?
Вот коллективная запись «Из занятий по огороду» учащихся 3-й группы опытно-показательной московской школы:
Работа в огороде в конце июня
«В эти дни мы наблюдаем полку сорных трав. Морковь так густо заросла лебедой, мокричкой и другими сорными травами, что её совсем не было видно. Пололи женщины руками, а для полки междугрядий употребляли ручной планет; им подрезали траву и взрыхляли землю. Бороться с сорняками приходится всё лето, чтобы они не заглушили огородные растения и не отнимали у них влагу и пищу.
28-ого июня женщины окучивали капусту цапками. Ранняя картошка была тщательно окучена окучником и цвела. Помидоры отцветали, и на некоторых кустах висели ещё зелёные плоды».
Чистоте, спокойствию, прозрачности, ясности этого огородного пейзажа может позавидовать любой детский писатель.
А вот что рассказывает советская семилетка, придя домой из детского сада:
« Я сегодня была председателем. Все сели, а мне не хватило стула; я сказала: Вера Петровна, можно мне быть председателем? Она сказала: можно. Я стала давать слово. Табуська думала-думала, да как ничего не скажет! За неё сказал Коля: как смотреть за раздевальной. Я сказала: А если пальто оборвётся и с вешалки упадёт? Что ты тогда сделаешь? Он сказал: Я положу на скамейку».
Похоже ли это на сумрачные, скудные, мертвенные «Слушали – постановили» из детской книжки?
А если советскому шестилетке придётся присутствовать при взрослом разговоре в комнате на Арбате, где открыто окно, звонит трамвай, гремит автобус и заливаются церковные колокола, заглушая все голоса говорящих, – он пройдёт к подоконнику и, обращаясь сдержанно к кому-то явно-отжившему, но, по-видимому, ещё существующему, скажет вежливо и снисходительно в открытое окно: «Бог, перестаньте, пожалуйста, шуметь».
А как увлекательно играет он, вернувшись из детского сада, где, по словам злых языков, он 8 часов занимается политикой! В уплотнённой квартире, где не следует мешать взрослым, он жарко шепчет над коробочками, корзиночками, верёвочками, лохмотками, которые в никому неведомом замысле он тащит связанными, скрепленными, свитыми, сверченными за собой. Возле стула у него точно обдуманная остановка, и слышен таинственный, взволнованный шёпот: « У них ничего нет,– ни пушек, ни ружей, ни даже кишки. Мы будем поливать в них, мы будем стрелять». Внезапно картина меняется, – сухое, служебное, бесстрастное указание: «Остановка Красная площадь. Все выходят, кроме фашистов». Ледяной голос обращается в сторону стула: «Фашист, вы не выйдете из трамвая». И дальше – увлекательная смесь политики и медико-санитарных  навыков: малыш бормочет, шепчет, повторяет, распределяя за собой на верёвочке несуществующие группы невидимых существ: «Все, кто помазаны йодом, идут за мной. Фашисты остаются».
Иногда он любит вспомнить Ленина; он болтает; ему кажется, что похороны, смерть, мавзолей и траурные знамёна – непременные и особо обаятельные атрибуты вождей; он расспрашивает о Троцком, о Крупской, о Фрунзе и, наконец, легко и нежно вздохнув, говорит лукаво: «Охота умереть как!»
Таков читатель. Ещё нет той настоящей, горячей, крепкой, талантливой, советской, новой детской книги, которой он ждёт. Но она не может не явиться.








