
<caption> Обложка в форзац к книжке Чуковского </caption>
С. Грин.
ЧУКОВСКИЙ, К.
Солнечная. Рис. и обл. Кизевальтер. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 110 стр. 2 р., перепл. 50 к. (Дети в санатории). 20 300 экз.
Средний. Старший.
<p4>
«Солнечная» — это санаторий для костнотуберкулезных детей, «дом с печальной вывеской», в котором коллектив ребят в 50 человек проводит несколько лет своей жизни: лечится, учится, растет. Санаторий — это больница, школа, семья, и — все вместе это большая сложная мастерская, воспитывающая и перевоспитывающая детей.
В этой книжке на живом конкретном материале ярко встают перед нами советская система воспитания, особенности ее по отношению к физически-дефективным детям.
Рисуя жизнь туберкулезного санатория, в котором лечатся больные дети, автор проводит основную идею, что в Советской стране дети-калеки, у которых руки, ноги, а иногда и все тело заключено в гипсовую коробку, не чувствуют себя оторванными от здорового коллектива, а живут с ним единой творческой жизнью.
Автор убедительно показал оптимизм ребят, тяжелой болезнью прикованных к койке, их стремление к подлинно действенной, активной жизни, их бодрость и уверенность в том, что в свой час они тоже встанут в ряды борцов за социализм.
Фабулы нет в книжке. Просто дана жизнь «Солнечной», как она есть. Весь коллектив показан не обезличенным, не одинаковым. Двумя—тремя характерными деталями, особенностями строения речи автор показывает нам живых, интересных членов коллектива.
Вот четырнадцатилетний Соломон. Отчетливо видишь мальчика-шахматиста, начитавшегося книг, мальчика, который хочет, чтобы солнечные (обитатели колонии) могли «драться за пятилетку как черти» (стр. 35). А художник Цибуля, параличный мальчик, лежа в постели, пластом, рисует картину о кризисе и неизбежной гибели мировой буржуазии.
Особенно интересен Буба: неуравновешенный, дикий, антиобщественный Буба, — это «страшидло», пугало и позор всей «Солнечной».
Замечательно показана в книжке радость творческого труда, поднимающая и ободряющая всех ребят, прикованных к кроватям. Эта же бодрящая радость труда перерождает и Бубу. Он больше не ломает, не портит. Он берет грязное, ржавое ведро и превращает его в блестящий, радующий глаз сосуд.
«Красить ведра — великое счастье. Вы берете ржавое ведро, некрасивое, в царапинах, в пятнах, проводите зеленой кистью, и оно сейчас же хорошеет, становится молодым и нарядным» (стр. 67). И дальше о Бубе: «...Буба схватил ведро и сейчас же, словно боясь опоздать, сунул кисть в эмалевую краску и, брызгая, мазнул по ведру. И когда на ведре появилась полоска, такая зеленая, такая пахучая, он засмеялся, или, вернее, заржал. И сейчас же оглянулся в испуге: не отнимут ли у него это счастье» (стр. 71). С этих пор начинает Буба счищать с себя шелуху улицы и воровской шайки. И этот же Буба, неграмотный шестнадцатилетний парень, не знающий «номерей»<p5>
(букв), начинает смиренно учиться грамоте. И, наконец, он же убежденно, сознательно накладывает на себя общественное наказание — рогожное знамя — за свой антиобщественный поступок.
Второй дезорганизатор — исковерканный улицей Илько. По постановлению общего собрания он лишается права участия в праздновании 1 Мая, но «амнистируется» накануне праздника и торжественного выезда «Солнечной» в колхоз.
Радость творческого труда, испытываемая Бубой, горячее стремление Илько принять равноправное участие в коллективном праздновании 1 Мая — это победа коллектива над ними. И эта победа и победы Бубы над самим собой — дело большой, интересной, самоотверженной работы педагогов «Солнечной».
В детской литературе не повезло учителю: его в ней, в сущности, нет, нет настоящего учителя массовой школы, живущего интересами школы, организатора и воспитателя детей. Мы имеем фигуры, начиненные ходячей, митинговой добродетелью, или гротескные, надуманные образы старых классных дам.
Здесь, в «Солнечной», есть живые люди, прекрасные педагоги: Израиль Моисеевич, тетя Варя, Адам Адамыч. У всех у них можно многому поучиться. Стоит поучиться обществоведам, как можно лечить больных детей пятилеткой, оказавшейся «неплохим лекарством»: Израиль Моисеевич так рассказывал ребятам о пятилетке, что... «и Кузбасс, и Свирстрой, и Волго-Дон, и Магнитогорск, и Челябинск были для него не за тысячу километров, а вот здесь, перед глазами, он не то, чтоб думал о них, он их видел. И солнечные вместе с ним забывали о здешнем и как бы переселялись в ту жизнь, которую он изображал перед ними, и жарко верили, что через год, через два все они несмотря ни на что станут боевыми участниками этой творческой жизни и весело смотрели вперед» (стр. 33).
А тетя Варя, руководительница санатория, воспитывающая коллектив ребят, проникнута ответственностью за каждого своего питомца.
А Адам Адамыч, инструктор по труду, — это он дает ребятам «Солнечной» кусочки радостного творческого труда, это он дает им чудесные лекарства от всех болезней: он красит с ними ведра, пускает с ними большого змея и т. д.
«Солнечная» — не только детская книжка: она интересна не только ребятам, начинающим читать, детям старшего возраста, но и взрослым — педагогам и родителям. «Солнечная» — «учебник педагогики-дефектологии». Учиться по этому учебнику нужно и потому, что есть еще много педагогов, как Людмила Петровна, у которой «речь лилась ровной усыпительной струей..., которая даже слова энтузиазм и штурм произносила..., как будто зевая» (стр. 49).
Книга Чуковского внушает любовь и уважение к стране, в которой дети колхозника, рабочего-шахтера, бедняка-татарина, беспризорники и многие, многие другие учатся жить и работать в «солнечных» санаториях.
К. Чуковский — один из талантливых детских писателей, дававший нам до сих пор интересную формально, но суженную тематически, беспредметную по социальной направленности, просто забавную книжку, делает теперь своей вдумчивой «Солнечной» серьезный вклад в советскую детскую литературу.
Все же несмотря на общий радостный тон книжки, на убедительность ее нужно отметить и пятнышки «Солнечной».
В стремлении оформить образы в убедительной реалистической подаче автор иногда теряет педагогическое чутье. Так, он не довольствуется тем, что бездарную педагогичку, «какую-то Фанни Францевну, густо напудренную, с золотыми зубами», выставляет недалекой и смешной, но и прямо называет ее «глупой», а устами ребят вдобавок и «лахудрой» (по Далю — ниже проститутки) (стр. 39, 40 и 48) или говорит простодушно, «что ребятам и в голову не приходило, что их белые больничные повязки, их горбы, их скрюченные «макаронные» ноги вызывают тошнотворную жалость» (стр. 87).
Доктор Барабан Барабанович, данный в положительном плане, понимающий огромное значение «Солнечной» не только как лечебного учреждения, местами срывается: «Убрать это животное в двадцать четыре часа!» — кричит он на Бубу (стр. 24). Это реалистично, но в данной книжке, пожалуй, неуместно.
В «Солнечной» интересен синтаксический строй речи, специфические ее особенности у разных ребят, свои слова, прозвища (страшидло, мастирка и др.). Все это делает речь детей живой, настоящей.
Оформление книжки удачно. Хорошая бумага, печать; художник Кизевальтер хорошо задумал и справился со своей задачей — дать иллюстрации к книжке под названием «Солнечная». Его рисунки действительно солнечны, они радуют глаз оправданной красочностью и динамикой.
Несмотря на то что художнику приходится изображать детей, прикованных к постели, он сумел насытить свои изображения движением, подчеркивающим детскую психику и жизнерадостность. Удачен форзац, передающий впечатление морского простора, тепла и света берегового санатория. Иллюстрации читаются прекрасно сами по себе и вполне соответствуют тексту.
Книга рекомендуется к широкому использованию.
