
Гросман
ЖАК
Зарядка. Рис. и облож. А. Ермолаева. - (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 16 стр. 30 к. 25 000 экз.
Младший.
<p31>
Борьба за овладение знаниями, за высокое качество учебы — один из актуальнейших вопросов советского детского быта. Однако в детской литературе эта тема мало отражена, а для младших ребят нет почти ни одной доступной им книги о школе. Между тем именно этому возрасту, постепенно входящему в сложную систему обучения, особенно нужна помощь книги, ее художественных образов.
Сборник стихов В. Жака «Зарядка» написан для младшего возраста, на тему о школе и показывает передовиков детской среды - пионеров. 
Одно стихотворение, три игры и две песни составляют содержание книги.
Первое стихотворение - «Дело чести» — рисует 4 момента из школьной жизни пионеротряда. Эти отдельные картинки в тексте ничем не оттенены, и читателю младшего возраста трудновато будет уловить переходы от одной части стихотворения к другой.
По содержанию стихи понятны, говорят о типичных явлениях недавнего прошлого нашей школы. Стихи читаются и запоминаются довольно легко, хотя рифма не везде достаточно звучна и разнообразна, кое-где ритм нарушается. Лучше других звучит 4-я страница «В городах гудят заводы», удачно раскрывающая связь социалистической стройки со школьной учебой. Рефрен стихотворения — «А звонки, звенят, звенят» — хорошо усиливает зов школы.
Обращает на себя внимание неудачный оборот в первом стихотворении: «Эти школьные бригады — чистосортный брак». Нескладно звучит сопоставление чистого, лучшего сорта и брака. Над шлифовкой стиха и языка автору нужно поработать.
В играх использованы старые приемы в применении к новому содержанию. Игры «Повторялки» < p32> , «Давайте проверим»; «Шахта» построены на борьбе с машинальным повторением и развивают внимание к сознательным действиям. Игры передаются четко, так что их легко воспроизвести, но литературно сделаны слабо.
Песня-игра «За вожатым» довольно ритмична, движения легко выполнимы, кроме одного, очевидно, шуточного, но не совсем точно выраженного: «Рукой правой вы себя подбросьте вверх».
«Зарядка», надо полагать, тоже песня; хотя на это нет прямого указания. В этом стихотворении много бодрости, чем и оправдано название.
К песням нужно бы дать ссылку, на какие мотивы их петь.
Стихи, помещенные в сборнике, могут быть использованы для декламации и инсценировки; песни и игры очень пригодятся для организованных перемен и на пионерско-октябрятских сборах.
Обложка книги была бы привлекательнее, сели бы пушбол не сливался с фоном. Иллюстрации мелкие, черные, напечатаны четко и довольно динамичны. К сожалению, расположены они неравномерно и некоторые игры, где особенно нужен показ, почему-то совсем лишены рисунков.
