
<p5>
ШАБАД, М.
СССР. Север. Юг. Запад. Восток. Рис. 2-го коллектива ИЗОГИЗа. [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия», 1932. 45 к, 50 000 экз.
Дошкольный.
Задумана Книжка интересно. Попытка раскрыть книгу об СССР в четыре стороны: на юг, север, восток, запад — оригинальна.
Но стоит пожалеть, что хорошо задуманная книга, выполнена неудачно как в части ее оформления, так и в части разработки текста.
Чрезмерная пестрота красок, мелькающая печать на темном фоне рябят в глазах и затрудняют чтение. Рисунки недостаточно четки и изобразительны. Под заголовком «Пушнина» крайне мелки изображаемые пушные звери. Белка напоминает петуха. В тексте о севере сказано, что «на рисунках в нашей книжке показаны места, где много лесов, где трудно строить железную дорогу», а на рисунках этих лесов не видно. Это вызывает недоумение у детского читателя. Его разочаровывает отсутствие обещанного.
Само описание севера и его богатcтв чрезвычайно общо. Мало конкретности в описании особенностей Северного края.
Ничего не сказано в тексте книги о роли пушнины в развитии народного хозяйства.
Описание севера не дает представления о природе, о климате, о растительности края.
Изображения: самоедов, якутов, коми, зырян — не дают конкретного представления о народах севера и их жизни.
Описание юга СССР несколько конкретнее севера. Более полно даны богатства юга, хотя все же недостаточно: нет характеристики даже основных культур юга. Строка «Колос спереди, колос сзади» звучит в тексте книги крайне бессмысленно.
А ведь юг республики населен народами разных культурно-бытовых укладов; показать детям разнообразие их жизни и выделить все то общее, что роднит и сближает этих людей в единую республику, было крайне важно. к сожалению, этого в книге нет.
Лучше в книге разработан «восток». В тексте частично дана характеристика производственной деятельности киргизов и узбеков и природных богатств этого Края. Кратко, но правильно дана политика, советской власти по отношению к народам, которых ранее эксплуатировала и угнетала царская власть. Но недостаточно описана гигантски выросшая при советской власти промышленность на востоке.
Строительство Урала можно было дать ярче, рельефнее, полнее. Об Урале книга не даёт представления. Все же дети с помощью педагога могут уяснить себе роль и значение богатств востока в общем развитии социалистического народного хозяйства.
Запад изображен слабее всего. Почти отсутствует характеристика экономики, выпала в описании автора промышленность края. Ничего не сказано в книге о людях —строителях новой социалистической культуры. Неудачные рисунки с надписями: «украинцы», «белоруссы» не исправляют этого серьезного недостатка книги. В книге нет указания на рост социалистической экономики Украины, Белоруссии и других республик СССР.
Большой недостаток книги — разворот ее только в четыре стороны. Такого рода книги следовало бы дать в более крупном плане: книгу СССР необходимо раскрывать и на северо-запад, северо-восток, юго-запад, юго-восток. Это помогло бы ребятам проследить жизнь растений и животных в их развитии и переходных видах, обеспечило бы возможность более серьезной и правильной характеристики (расположения) народов СССР, климатических особенностей края, мира животных и растений и сделало бы книгу значительно более яркой, полезной и более убедительной. Такая книга правильно бы знакомила ребят с климатическими особенностями каждой из стран света.
Книга, в целом не дает представления о многообразии укладов, культур, о богатствах СССР, раскинутых во все стороны, о жизни народов, населяющих наш Союз, и возможностях развития каждого из объединяемых им народов.
Идея книги не доведена до конца.
Нужна книга, всесторонне освещающая СССР. На помощь издательству в создании такой книги должны прийти экономисты, художники, и тогда наш детский читатель получит хорошую книгу.
Вся книга-альбом должна быть сделана, в большом плане. Расцветка ее должна быть четкой, красочной. Над созданием такой книги стоит поработать.
Рецензируемую книгу можно использовать в работе педагога с преддошкольным возрастом.
А. Грудская 
