
<p3>
МАРШАК, С.
Пожар. Рис. В. Конашевича. Изд. 9-е — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 11 стр. 50 к. 20000 экз.
Дошкольный. 
Автор фиксирует внимание ребят-дошкольников на том, что преодолеть пожар можно только дружными усилиями людей, быстрой и точной работой пожарников.
Книга, несомненно, прививает ребенку чувство осторожного отношения к огню. При этом Маршак достигает этого не навязчивым нравоучением, не абстрактными рассуждениями, а ярким и живым изображением разрушительной силы огня.
Стихи книги запоминаются детьми легко.
Наряду с достоинствами книга не лишена и ряда недостатков, определяющихся в значительной мере тем фактом, что она написана давно.
Техника пожарного дела, данная автором, не характерна для нашего времени, хотя еще имеет место у нас, в Союзе.
О пожаре в крупнейших городах извещают пожарное отделение большей частью по телефону, а не звоном с каланчи.
У Маршака же читаем:
«На площади базарной, 
На каланче пожарной
Круглые сутки — дозорный у будки
Смотрит вокруг»
Большинству ребят социалистических городов этот старый способ извещения о пожаре неизвестен и непонятен.
Вода для борьбы с огнем добывается в городах из водопроводной сети и уже не поставляется бочками. Слова: «бочки, прыгая, гремят» воспроизводят картину отсталого провинциального города.
Автор показывает девочку, у которой сгорел дом: «Дом сгорел у бедной Лены». Горе ребенка дано в книге каким-то одиноким. Это личное горе по поводу своего собственного несчастья.
Вызывает также недоумение, почему автор не вывел образ Кузьмы как ударника, во-первых, и, во-вторых, и почему не показал и не оттенил в несколько более сильных красках комотношение к труду и своим обязанностям пожарников, их дисциплинированность и сознание ответственности перед обществом за порученное им дело.
Маршак должен попытаться написать книгу, из которой дети узнали бы, какой большой вред наносят пожары социалистическому хозяйству, сколько усилий и какое огромное количество человеческого труда погибает иногда в огне. Такая книга воспитает в детях сознательно-осторожное отношение к огню — стремление сберечь колоссальные затраты труда всего коллектива строителей социализма.
Решения апрельского пленума ЦК партии 1931 г. о коммунальном хозяйстве помогут Маршаку наметить правильную линию разработки новой книги о пожаре для советской детворы.
Детский читатель ждет от т. Маршака, дальнейшей разработки этой очень нужной темы, которая может быль действенным средством воспитания у детей чувства коллективизма, чувства бережного отношения к продуктам человеческого труда со стороны детей.
Мастерство автора — залог того, что тема о пожаре в таком разрезе будет написана для детей социалистической страны в яркой и образной форме.
Несколько слов об иллюстрациях книги.
На первой странице изображена каланча в глухой провинции.
На стр. 3-й изображена пожарная команда на освещаемой факелом колеснице, которую везут лошади. А рядом изображен пожарный автомобиль.
Храбрый пожарный Кузьма, самоотверженно боровшийся с огнем, почему-то изображен отталкивающим уродом,
Ребенок, читая книгу Маршака «Пожар» проникается симпатией к пожарному-рабочему Кузьме, а художник разрушает это чувство.
Для следующего издания следует переработать рисунки.
Книга допускается.
А. Грудская
