
<p3>
ТАРАХОВСКАЯ, Е.
Амарэ — детский сад. Рис Н. Памятных. — М, ОГИЗ «Мол. гвардия». 1938. 15 стр. 40 к. 25 000 экз. 
Дошкольный. Младший.
Новая книга Тараховской свидетельствует о серьезной перестройке писательницы в соответствии с требованиями эпохи.
От пустяковинок, от беспредметничества к идейному осмысливанию действительности, к попытке показать новое в строительстве социализма — вот как можно охарактеризовать путь Тараховской. Тема разбираемой книги — освобождение советской властью угнетавшихся ранее народностей от национального гнета и новая жизнь в детском саду цыганских детей.
Никто до сих пор не написал с такой теплотой о цыганских ребятах, как это сделано Тараховской. В этом ценность книги.
Но в книге имеют место серьезные недостатки. На странице 1-й мы читаем: «Тараховская описала все, что видела, и ничего не придумала от себя. Такие рассказы, в которых писатель описывает только то, что видел, и ничего не придумывает, называются очерками».
Это утверждение следует разобрать. Автор только описал все, что он видел, и при разработке темы в значительной мере ограничился внешним изображением цыганского детского сада. То, что автору кажется достоинством в подходе к материалу, в самом деле является слабостью его творческого метода.
Нетрудно установить сходство творческой установки, данной на первой странице рецензируемой книги, с установкой писателя, которую правильно критикует Лафарг в своей статье «Деньги Эмиля Золя» («Литературное наследство», № 2, стр. 49):
«Нефилософствующий писатель — только ремесленник. Натурализм, представляющий в области литературы то же, что импрессионизм в живописи, запрещает рассуждения и обобщения. По его теории, писатель должен быть совершенно безучастным зрителем: он должен воспринимать впечатления и отображать их и не выходить за пределы этого задания, он не должен анализировать причины явления и события; он не должен предсказывать влияния последних; идеал художника — быть подобным фотографической пластинке. Этот чисто механический метод художественного воспроизведения жизни чрезвычайно легок».
Свои наблюдения автор не поднял до художественного обобщения, и именно поэтому жизнь детского сада дана поверхностно, описательно. Автор упрощенно, внешне описывает поведение ребят в детском саду. Нет глубокой художественной характеристики индивидуальности каждого ребенка, его развития путем формирования его характера в условиях коллектива. <p4>
А ведь только раскрытие характеров детей дало бы детскому читателю яркое наглядное представление о воспитательном значении детского коллектива.
Задача показа детей, их характеров, обусловленных развитием общественной среды, во весь рост стоит перед всем коллективом детских писателей, стоит и перед Тараховской.
В основу удачно выбранной темы Тараховская положила прочный метод разработки материала, и именно потому характеры детей, их жизнь в коллективе показаны столь поверхностно: нет рельефного изображения членов детского коллектива и их деятельности в нем, даны только имена детей.
Картинка собрания детей дана бледно. Дети сухо митингуют. Это наиболее слабая страница книги.
Дети даны автором обезличенными; их можно отличить только по именам и отчасти по возрасту.
Необходимо проверить книжку коллективным чтением ее в цыганском детском саду.
В книге остались нераскрытыми и процесс перевоспитания ранее кочевавших цыган, и втягивание их в производственную жизнь всей нашей страны. Несколько беглых замечаний автора не устраняют этого недостатка книги. Детский сад цыганских детей — благодарная тема для освещения задачи интернационального воспитания, но «Амарэ» не разрешает этой задачи.
Рисунки книги неудачны: лица людей даны плоскими. Дети сада выведены на рисунках какими-то неодушевленными солдатиками,
Рабочие изображены какими-то бесформенными квадратными фигурами (см. рис. стр. 9 и др.).
Книга эта все же показывает, что автор вступил на путь разработки актуальной тематики для детского читателя. Тов. Тараховская должна подняться в своем творчестве до уровня социалистического обобщения в показе нашей действительности.
Книгу «Амарэ» можно допустить для чтения дошкольников. 
А. Грудская 
