
<p3>
ДАНИЛЫЧ-КОЧИН, А.
Данилыч-Кочин, А. Злыдня. Рис. и облож. А. Ермилова. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 64 стр. 50 к. 25000 экз.
Старший.
«Может быть, потому и прозвали его Злыдней, что был он большой пройдоха несмотря на свои тринадцать лет». Так начинает описание своего юного героя, мальчика-беспризорника, Данилыч-Кочин. А дальше на первой же странице мы читаем, что «мытарства и скитания» Злыдни начались в тот день, когда он убил хохлатого кочета, петуха тетки Аграфены. На второй странице книги автор, продолжая характеристику Злыдни, пишет: «он давно уже был беспризорным. Года два назад умер его отец, мать... бросила Злыдню, зиму прожил у старушки Митриевны, к весне ушел жить в железобетонную трубу за поселком». В этом месте его жительства развертывается ряд событий из его жизни. Противоречивые сведения о герое — результат большой неряшливости автора книги и ее редактора.
Перейдем к разбору книги по существу ее идейного содержания. Книга на тему о переделке беспризорника, о превращении его в пионера, о борьбе пионерской организации за уголь. Тема книги актуальна, и именно этим можно объяснить ее успех в детской аудитории. Обрисовка  Злыдни — основного героя повести — автором не продумана. Этим объясняется и тот факт, что, характеризуя его «пройдохой», на протяжении всей книги эту характеристику Злыдни автор не оправдывает. Характерного типа беспризорника и путей его переделки коллективом автор не показал. Перед нами талантливый, устойчивый морально и идейно, даже передовой ребенок, который живет в трубе, не имея дома.
Злыдня противостоит детям рабочих, пионерам, как более одаренный, способный и боевой мальчик. Краски автора в изображении детей организованного коллектива бледны, сливаются в сплошное пятно. Живые, характерные черты детей коллектива стерты. Дети похожи друг на друга, все одинаковы. Недостаточно убедительно показано влияние пионеротряда на Злыдню. Неубедителен и отъезд Злыдни с инженером в момент наибольшего его сближения с ребятами отряда, сближения его с железнодорожным рабочим Акимом, к которому он привязан крепко. Это тем более неубедительно, что Злыдня уже во время пребывания инженера на шахте, во время работы с ним по исследованию новых залежей угля не чувствует расположения к инженеру, чувствует его отчужденность.
Поезд тронулся неожиданно — так можно характеризовать идейную нить книги. Неожиданно, немотивированно уезжает Злыдня с инженером; неожиданно ликвидируют прорыв на шахте; неожиданно берутся за это пионеры.
Плакаты пионеров имели огромное значение в борьбе с прорывом, но только этим объяснить рост сознательного отношения к труду, рост ударничества в борьбе за выполнение  промфинилана нельзя. Коллектива комсомольского, партийного, рабочего в борьбе с прорывами не видно совсем в книге. Автор в значительной мере отрывает деятельность детского коллектива от жизни и борьбы рабочего класса, партии, комсомола. Книга, написанная для детей, должна приобщать детского читателя к опыту борьбы, к опыту производственной жизни взрослых рабочих. С этой задачей автор не справился. Сцена в клубе, доклад старика о прорыве и пр. разработаны в книге крайне слабо. Особенно слабо разработаны у автора положительные  герои-шахтеры. В книге автор только вскользь упоминает о них. И именно поэтому у читателя создается неверное представление о том, что все взрослые шахтеры — пьяницы, прогульщики (Окуньков,
Хлебов и др.), и только пионеры — герои труда и еще «какие-то», весьма туманно обрисованные автором, комсомольцы. Застрельщики же борьбы за социалистическое отношение к труду — коммунисты, взрослые кадровые, рабочие — автором оставлены в тени. Именно поэтому создается неверное впечатление у ребят, что рудниками управляют дети и молодежь. Школьник, прочитавший эту книгу и впоследствии приехавший на рудники, будет разочарован действительностью, потому что книга дала ему иллюзорное представление действительности.
Даже процесс передачи шахты имени Либкнехта комсомолу неубедителен, поскольку все это вырвано из общей борьбы горняков. Однако следовало показать, как взрослые рабочие в лице партийного комитета, доверяя комсомолу, передают ему шахту и ставят перед ним определенные производственные задачи; этим самым автор показал бы единство интересов разных поколений рабочего класса. В книге поколения противостоят друг другу.
Такая же ошибка повторяется автором в показе взаимоотношений между Алешей и отцом в деревне, хотя сам по себе взятый факт отношений Алеши с отцом вполне оправдан.
Есть в книге отдельные удачные сцены и зарисовки, что и располагает детского читателя к ней.
Удачно разработана сцена разговора Злыдни с Алешей в трубе. 
Верно подмечена черта характера Злыдни, его артельность в противовес развитому чувству собственности у Алеши — крестьянского мальчика.
Отношение пионеротряда к борьбе с прогулами и пьянству на шахте дано верно, но крайне схематично и примитивно, только описательно.
Вражда ребят к пьяницам, к прогульщикам — как врагам, с которыми необходимо вести борьбу, автором мотивирована недостаточно. Дополнить характеристику пьяниц и лодырей на производстве следовало бы еще обрисовкой этих персонажей в домашней обстановке, где дети больше всего имеют возможность их наблюдать, следовало показать нищету семей пьяниц и прогульщиков, тяжелое положение детворы. Эта вторая линия характеристики героев сделала бы
более убедительной борьбу пионеров с прогулами и пьянством лодырей на производстве. <p4>
О рисунках книги. На обложке Злыдня изображен вожаком организованных в пионеротряд детей рабочих. Здесь художник пошел за автором по неправильному пути. Лица пионеров даны серо, однообразно, невыразительно. Чрезмерно мрачными красками пользовался художник в изображении персонажей.
Талантливый портрет ударника, нарисованный Злыдней, воспроизведен плохо. Читатель не поверит талантливости героя, судя по воспроизведенному портрету. Невыразительно дано настроение ужаса у Злыдни, когда пьяный Алексей Петрович вытаскивает его из трубы и замахивается на него. Остальные рисунки даны лучше.
Язык книги сух, скучен, нет ярких образов. Напрасно автор в конце книги, подделываясь под язык беспризорного Злыдни, говорит: «Ударным порядком, пролетарии, сплочайтесь». 
Тринадцатилетний Злыдня, побывавший уже и в центре, наверно усвоил правильно лозунг Маркса «пролетарии всех стран, соединяйтесь». Но это просмотрел у своего героя автор, потому что он не продуман им со всей серьезностью.
Много в книге неправильных оборотов русской речи. А ведь детская книга должна вести активную борьбу за культуру языка.
Чем же объясняются указанные недостатки книги? — Недостаточным знанием детской аудитории. Послушайте внимательно рассказы детей о своей борьбе и работе, и вы увидите, как их труд, борьба, учеба крепко вклинены в жизнь и борьбу их родителей.
Внимательно присмотритесь к играм, рассказам пионеров, и вы увидите, как их игры приобщают вас и воспроизводят жизнь, труд родителей — взрослых рабочих. Это просмотрел Данилыч-Кочин.
Присмотритесь внимательно к жизни пионеротряда на шахте, фабрике, заводе, колхозе, и вы увидите жизнь, полную смеха, движения и труда. Такого представления о пионерах не дает рецензируемая книга, в которой дети чрезмерно овзрослены, засушены. Сложность борьбы и труда всего коллектива рабочих автор переложил на детские плечи, и это оставляет тяжелое впечатление у ребят. Крайне низкий уровень мировоззрения автора привел его к тому, что действительность не раскрыта им, она дана неверно, примитивно. Многообразие жизни и борьба за социалистическую стройку, переделка людей в процессе ее никак не показаны автором.
Сложность путей развития формирования нового человека: пионера, комсомольца, коммуниста — это не удалось показать Данилычу-Кочину. Недостаточным уровнем общей культуры объясняется тот факт, что автор не научился раскрывать диалектику действительности. Это привело его к тому, что, показав беспризорника, он заслонил пионеров; показав пионеров, он заслонил комсомол, партию, рабочих.
Автор не сумел показать детям действительность в ее многообразии.
А. Грудская
