
<p2>
ВВЕДЕНСКИЙ, А. и ЕРМОЛАЕВА, Е.
Рыбаки.— [М.]. ОГИЗ «Мол. Гвардия». 1931. [11] стр. 40 к. 10000 экз. 
Книга, очевидно, рассчитана на детей младшего возраста. Автор дает картину выезда в море рыбаков. На первой странице книги он приковывает внимание детского читателя к собаке, ее «горячему» желанию выехать в море. В фокусе внимания ребят не люди, не рыбаки, а собака.
Люди на рисунке первой страницы карикатурны. Рыбацкий мальчик изображен дегенератом. Фигура старого рыбака напоминает скорее фигуру городского бухгалтера. Нарисованные сети не напоминают действительности. Сочетание красок неба, моря, песка крайне упрощает действительный переход одного в другое. А ведь наши художники имеют исключительные классические образцы на эти темы. И вот уже слышатся голоса возражений всяких горе-новаторов: виданное ли, мол, дело в настоящее время подражать Айвазовскому. Вся нелепость этого возражения становится очевидной, если вспомнить указание Ленина о том, что «... без ясного понимания того что только точным знанием культуры, созданной всем развитием человечества, только переработкой ее можно строить пролетарскую культуру без такого понимания нам этой задачи не разрешить... Пролетарская культура должна явиться закономерным развитием тех запасов знаний, которые человечество выработало под гнетом капиталистического общества, помещичьего общества, чиновничьего общества» (Ленин. Избранные произведения в шести томах, т. V, стр. 349). Горе-новаторам этого не следовало бы забывать и в отношении области оформления детской книги. Не перерабатывая критически культуры живописи, выработанной веками, а игнорируя ее, художник впадает часто в примитивную мазню. Примером такого примитива, антиэстетического оформления книги служит первый рисунок книги «Рыбаки».<p3>
Вторая страница книги раскрывает халтурный характер работы автора, художника и редактора книги.
«К спокойному морю они подошли».
А рисунок, иллюстрирующий эту страницу, противоречит заявлению автора. Зловещие краски на горизонте, уже надвинувшаяся туча — все говорит о том, что море не может быть спокойно, все предвещает бурю. Известно, что рыбаки в таких условиях не выезжают в море. Автор и художники совершенно не считались с интересами детского читателя, вот почему текст и рисунок находятся в столь резком противоречии.
Совершенно нарушены пропорции в изображении моряка и, очевидно (об этом следует только догадываться!!!), сетей, которые держит он в руках, сидя в лодке.
На третьей странице автор пишет: «Суровый парус натянут». На рисунке дан оранжевый парус! Море дано блеклыми пятнами. Никакого реального представления о море ребятам не дают ни авторское описание его, ни художник, его изображавший.
Продолжим дальнейший анализ этой книги не столько потому, что она представляет интерес для читателя, а потому что в ней в конденсированном виде даны образцы халтуры автора, художника и редактора. Ложные, кричащие краски вводят в заблуждение неискушенного юного читателя.
Автор пишет (стр. 4):
«Скорей, рыбаки, отправляйтесь домой!
Скорей, а то опоздаете—
Все небо покрыто холодною тьмой,
Чего вы еще ожидаете?»
Эти строки говорят о незнании автором предмета, о котором он пишет. Рыбаки, живущие у моря, отважны, привычны ко всяким опасностям — они хорошо знают законы бушующего моря, бушующей стихии.
«Все небо покрыто холодною тьмой».
И это совершенно неправдоподобное заявление автора, пытавшегося изобразить моряка сверхгероем, сверхчеловеком, дополняется нелепым рисунком к тексту.
Изображено море совершенно неестественно. Проведена четкая линия границы спокойного моря и моря разбушевавшегося. Вот уже где сказалось комнатное представление о буре! Даже зловещая туча дана как нависший плоский прочный устойчивый комод, Поверим художнику, что граница бури и покоя делит море пополам и не в разрезе приближения его к берегу, а по линии, перпендикулярной горизонту, и все же непонятно ожидание опытных моряков-рыболовов в условиях нависшей зловещей тучи.
Рисунки пятой и шестой страниц не дают настоящего представления о морской буре, о силе ее, а просто дают картину хаоса, и ничто не определяет его, как бурю на море.
Автор и художник спорят с действительностью. Но читателя это уже не удивляет: на протяжении всего предыдущего он уже привык к тому, что о правдивости изображаемого они заботятся минимально.
Читаем в тексте:
«А в это время на берегу
Толпятся жены и дети.
Одни собаки дома стерегут.
И дует холодный ветер».
А на рисунке стол, за столом льют и едят люди. Мальчик играет с собакой. Какое несоответствие между текстом и рисунком!
Лица всех рыбаков дегенеративны. Жена рыбака дана отталкивающим уродом. Какой же замысел воплотил художник в таком неприязненном изображении труженика-рыбака и его семьи? Ответ ясен. Неприязнь к людям труда сказалась в этом рисунке.
Представить образ труженика-рыбака правдиво и убедительно, показать условия его труда всему трудовому населению — этого автор не сделал. Художник же вдобавок обезобразил облик труженика моря, сделав его отталкивающим и уродливым. Вот почему последние две строчки книги:
«Полный опасности — вот он каков
Суровый труд рыбаков»,
вскрывают фальшь и приспособленчество автора и художника и являются приговором враждебной халтуре автора и художника книги.
Автора на протяжении всей книги больше интересуют приключенческая сторона событий и сила стихии, чем судьбы людей. Именно поэтому социальная сторона рыбацкого труда, условий его жизни обойдена. А ведь уже сейчас рыбацкие артели и организованная государством ловля рыбы дают большие возможности борьбы со стихией.
Книга не рекомендуется.
Грудская
