<p131>
Умер Борис Житков — писатель очень большого дарования, один из основоположников нашей детской литературы. Штурман дальнего плавания, ученый-естественник, инженер-кораблестроитель, он пришел в литературу поздно, уже прожив долгую жизнь. И литературе он отдал не только свой талант изумительного рассказчика и популяризатора, но и огромный запас точных знаний. Он обладал феноменальной памятью, и, казалось, не было такой области науки, техники и материальной культуры, из которой он бы не мог черпать свои замечательные рассказы. Более, шестидесяти научно-популярных книг написал он для детей, основав целую школу в этой отрасли. Любимыми детскими книгами являются его беллетристические сборники, морские рассказы, рассказы про зверей и пр. Незадолго до смерти он обдумывал грандиозную работу — «История корабля». Можно представить себе, какую увлекательную книгу получили бы наши юные читатели.
Был он новатором и в такой интересной области, как художественная проза для дошкольников. Замечательной в этом отношении явится его посмертная книга «Что я видел» — художественная энциклопедия о мире вещей для чтения детям 4—5 лет.
Менее известен, но не менее значителен он как прозаик в общей литературе. Мало оцененным остался его замечательный роман «Виктор Вавич» — о жизни провинции предреволюционных лет. Выразительная лепка характеров, художественная точность картин, пластичность образов достигают в этом романе временами флоберовской силы.
Борис Степанович Житков в жизни был человеком изумительно интересным. Обаятельно-остроумный, живой, восприимчивый, он всегда был готов помочь товарищу советом и делом; можно назвать до десятка отличных писателей, которые пришли в детскую литературу и остались в ней благодаря ему. От писателя он требовал преданности литературе, честной работы и ненавидел всякую фальшь, литературщину, халтуру, неправдоподобную выдумку.
