Утром раз в пятидневку собирается это объединение самых молодых в союзе критиков.
Старшему из них – 13 лет, младшему – 9. Все они носят красные галстуки пионеров. 
Уже второй год при коллекторе детских и школьных библиотек МОГИЗ работает пионерская рецензентская группа. Ребята читают все новинки и старательно пишут своим еще не сформировавшимся почерком краткие и меткие отзывы о прочитанном.
На собраниях, когда зачитываются рецензии, всегда возникают жаркие споры. Но молодые критики всегда находят общий язык. Они помнят, что от их оценки зависит очень много.
Коллектор каждый месяц отпускает на 120-140 тыс. руб. книг детским библиотекам Москвы и Московской области. Работники коллектора и библиотекари, приходящие за справкой и советом, внимательно прислушиваются к голосу юных рецензентов. 
Критика ребят всегда очень конкретна и действенна. И очень часто она расходится с оценкой взрослых. «Тринадцатый караван» М. Лоскутова, выпущенный недавно «Молодой гвардией», получил очень положительный отзыв Библиографического института и «Литературной газеты», и, бесспорно, является яркой книжкой. 
А вот что о ней пишет пионер Гольдберг:
«В книге «Тринадцатый караван» автор описывает пустыню Кара-Кум и при этом он забывает, что книга предназначается для ребят, и описывает ее очень сухо и некрасочно в виде делового рапорта. Книгу до конца не дочитал и поэтому не могу точно описать содержание».
Эта оценка спорна. Детская критика во многом зависит от того, как подается руководителем юным кружковцам та или иная книга.
…Критику, конечно, рекомендуется прочесть до конца начатую книгу, и Гольдберг получил за свою рецензию строгий выговор от кружка. 
Юные критики уделяют большое внимание внешности издающейся для них литературы.
Критика книги Липовецкого «История № 212», данная пионером 5-й группы Чугуновым, может служить образцом исчерпывающей краткости. 
«Автор говорит о последних изобретениях, которые отмечают работу транспорта. Книга не толстая, неинтересная, бумага средняя, шрифт непонятный, обложка и рисунки плохие и туманные. Книга мне не очень понравилась».
Дети живо откликаются на события «литературного дня», и подвал Л. Кассиля в «Известиях», «об Алешке-Рязани и дядьке Беломоре» не прошел мимо их внимания.
Перед нами лежит протокол заседания пионерского рецензентского кружка. Высказались: Гольдберг, Азаров, Фиш, Гурьевский, Бувин, Ионас. Ребята поставили: Признать сказку очень интересной. Сказочный стиль удачно выбран автором. Главная мысль – как труд переделывает человека – нам понятна. Сказку надо издать отдельной книгой, с большим количеством иллюстраций, чтобы художник зарисовал следующие моменты:
1.Алешка-Рязань в детском саду «пропружает плотину в киселе».
2.Алешка строит плотину в грязи.
3.Алешка строит настоящую плотину Беломорско-Балтийского канала.
4.Момент пуска плотины.
5.Алешка читает телеграмму чекисту.
6.На обложке хорошо нарисовать плотину и 33 богатыря во главе с дядькой Беломором и Алешкой-Рязань, которые идут на ликвидацию прорыва.
Хорошо дать рисунки в красках (как, например, рисунки в книге Чуковского «Солнечная»).
Ребята отправили выпуску своего протокола в ДетГИЗ. Обратят ли там на нее внимание? 

