<p23>
КУЗНЕЦОВА, О. Враг под микроскопом. Повесть о Луи Пастере. Облож. Г. Петрова. Рис. Е. Сафоновой. Изд. 2-е, перераб. — Л. Детгиз. 1934. 223 стр. 1 р. 50 к. 20 325 экз.
Луи Пастер принадлежит к числу, тех великих ученых, открытия и работы которых являются целой эпохой в истории науки и человечества.
Жизнь таких людей обычно изобилует яркими драматическими моментами, обусловленными новизной и смелостью выдвигаемых ими новых идей, борьбой их со старыми представлениями, с рутиной традиционной мысли, с косностью предрассудков. И само собой понятно, что эти драматические эпизоды их жизни, являющиеся отражением определенной исторической среды, глубоко переплетаются и со всей так называемой личной жизнью данного деятеля науки. Таким образом писать биографию великого ученого оторвано от современной ему исторической среды, не давая при этом соответствующего анализа современной ему действительности, значит схематизировать биографию, «вынуть из нее живую душу», лишить ее действенности, колорита и духа эпохи. Такая биография предстанет перед читателем как цепь внешних событий жизни того или другого гениального человека (событий, быть может, и очень ярких и хорошо изложенных), но связь эта будет чисто механической, поверхностной и она не объяснит читателю ни исторической обусловленности работ великого ученого, ни его роли, ни места и значения его учения в истории науки.
Задача марксистской историографии совсем иная. Дать биографию великого ученого — это значит дать историко-материалистический анализ современности, объяснить социально-классовую обусловленность и направленность работ и идей данного ученого.
Но написать биографию на фоне исторических данных, дать анализ эпохи, в которой жил ученый, и только этим ограничиться — недостаточно. Научно-исторический метод требует еще изложения приводимого материала с точки зрения нашей современной действительности (научной и практической), с точки зрения требований, предъявляемых марксистско-ленинской методологией; только тогда материал будет правильно и полностью освоен и использован читателем, в особенности юным читателем.
Биография великого ученого Луи Пастера представляет особенно благодарный материал именно для изложения ее на основе марксистского анализа.
Автор биографии о Пастере должен был дать (хотя бы и не детально) общую картину социального, экономического и культурного состояния Франции в период 40—80-х годов, о состоянии промышленности и сельского хозяйства, для которых так много было сделано Пастером, или сказать несколько подробней о современных Пастеру старых представлениях о микробах, инфекциях и т. п. Тогда стала бы понятной историческая обусловленность открытий Пастера, принесших столь колоссальные выгоды французскому виноделию и шелководству. На этих же примерах автор мог бы прекрасно проиллюстрировать связь «теории и практики», зависимость научных открытий от развития производительных сил, от экономики страны.
<p24>
Эти же примеры давали бы прекрасный материал для иллюстрации того «социального заказа», который выполнял Пастер для своего класса — буржуазии.
Пастер жил в эпоху, когда во Франции происходили величайшие классовые бои этой страны — революция 48-го года и Парижская коммуна. Но эти события не нашли отражения в книге.
Автор описывает поиски Пастером и его женой их раненого сына. И вот те несколько слов, которые касаются героических дней Парижской коммуны:
«Мари, всегда такая внимательная к словам мужа, теперь не слушала его... Она тревожилась за сына. Что с ним... Говорят, в Париже... Какие-то люди — они называют себя коммунарами — объявили кровопийцами всех, всех, кроме себя. Эти люди требуют хлеба и убивают тех, кто не ходит, как они, в лохмотьях. 
— Сохрани нас, Иезус-Мария! Ты слышал об этом, Луи?
— Слышал. Но это вздор, Мари, не верь бабьим слухам... Каждый честный сын Франции думает сейчас о реванше... Когда затронута честь родины, когда проклятые боши загадили всю страну, тогда нет места распрям из-за хорошего платья...» и т. д.
Это все, что автор вкладывает в уста Пастера в связи с Парижской коммуной. Достаточно ли это? Пусть так думал Пастер, но почему бы автору не сказать здесь несколько слов о том, что думаем мы (а не Пастер) об этих великих днях. Почему бы не напомнить юношеству, для которого написана эта книга, о героической Коммуне — предшественнице нашего Октября.
Отметим еще одно место в книге. Автор неоднократно подчеркивает, сколько энергии и сил пришлось затрачивать Пастеру для того, чтобы убедить императорскую Францию в необходимости ассигнования средств на постановку экспериментальных работ и организации лаборатории в нормальной школе. Величайший ученый своего времени, принесший своими открытиями колоссальные выгоды буржуазии, должен был апеллировать к мировому общественному мнению и выпустить статью отдельной брошюрой за свой счет, чтобы убедить буржуазную Францию в обоснованности своих требований.
Как напрашивается здесь параллель с заботами нашей пролетарской страны о работах акад. Павлова и других ученых в научно-исследовательских институтах, которым ассигнуются у нас в СССР огромнейшие средства.
Мы отмечаем эти моменты, ибо считаем их основным недостатком книги.
Автор не дал широкого социально-исторического анализа эпохи, в которую жил и работал Пастер, отказавшись от исторической перспективы, и поэтому книга очень много теряет, не давая полного и целостного представления о Пастере.
Правда, в «Послесловии» автор на 4 страничках касается этих вопросов, но опять-таки мельком, двумя-тремя словами; наличие этого послесловия только еще резче подчеркивает необходимость более детального изложения отмеченных нами моментов в самом тексте.
Автор писал свою работу в ином разрезе. Он предпочел дать ряд отдельных картин жанрового характера, иллюстрирующих наиболее важные этапы в жизни Пастера, как например в главе о работе Пастера по бешенству, самопроизвольному зарождению, о пебрине и т. д. Но все эти главы, посвященные экспериментальным изысканиям Пастера и величайшим открытиям его в области микробиологии, додаются не столько с точки зрения развития этой области знания, сколько в плане описания личных удач и неудач Пастера, в плане описания бытовой среды, окружавшей великого ученого. И надо признать, что в этом плане работа выполнена неплохо. Книга написана очень занимательно и читается с интересом, хотя и в этом плане можно отметить некоторые недочеты: ненужную гротескность, переходящую порой в карикатуру, излишнее стремление во что бы то ни стало представить Пастера каким-то «особенным», «вечно вдохновенным» человеком.
Мы знаем Пастера за одного из величайших энтузиастов науки, но зачем всегда заставлять Пастера не говорить, а вещать, не ходить, а летать, наступая всем на мозоли и т. д. и т. п. К чему эта внешняя эффектность?
Зачем заставлять старого ученого Балара говорить в стиле Менделя Маранца, как например:
«Ничего вы не выясните! Слышите? Люди поумнее, поумнее... Кого поумнее? Вас поумнее, чорт побери!»
Или еще: «Изучайте, что хотите... В конце... в конце чего? В конце концов, чорт побери», и т. д.
Несколько слов о рисунках. Последние тоже в большинстве выдержаны в стиле книги и носят жанровый характер.
Зачем нужны были эти рисунки, изображающие Пастера, влекущего «в порыве вдохновения» Бертрана, или венчание Пастера, или фургон с ящиками и т. п.? Не лучше ли было бы дать рисунки, которые относились бы непосредственно к работам и опытам Пастера?
Отметим еще, что хотя данное издание является вторым, автор, однако, учел не все замечания критики, сделанные при появлении первого издания.
Резюмируя, подчеркнем, что, несмотря на отмеченные выше недостатки, книга О. Кузнецовой с пользой и интересом будет прочитана юношеством и взрослым рабочим, интересующимися жизнью и работами гениального ученого Луи Пастера, но уже знакомыми как с эпохой, в которую жил Пастер, так и с работами Пастера.
