<p20>Большинство школьных библиотек возникло после Октябрьской пролетарской революции. Книжные фонды их в основном состоят из советских изданий. Этим вызвана необходимость всю библиографию свести главным образом к указанию литературы, вышедшей в послереволюционное время.Задача составления библиографии по Пушкину облегчается тем, что некоторая часть пушкиноведческих работ последнего времени подводит итог всему ранее сказанному по этому вопросу и необходимость учащимся читать всю ранее вышедшую литературу отпадает. Особенно это относится к текстологическим работам пушкиноведов. Последние издания собраний сочинений Пушкина по близости текста к тому, что действительно писал Пушкин, оставляют далеко позади все предшествующие издания.С обзора лучших изданий мы и начнем свой очерк. Это не исключает необходимости в отдельных случаях отсылать к литературе, датированной последними годами XIX века, и первыми XX. Указания эти рассчитаны на педагогов, работающих в старших классах, и относятся главным образом к старым библиографическим указателям литературы о Пушкине и основным монографическим работам о нем, не переиздававшимся в последнее время, но не утратившим своего значения.Тексты ПушкинаС вопросом о текстах пушкинских произведений и педагогам, и учащимся приходится сталкиваться очень часто. Не раз педагог, просматривая различные издания одного и того же произведения, обнаруживал значительные расхождения. Иногда это разночтения в словах, иногда во фразах и абзацах, а иногда почти в целых главах, например постановление суда в «Дубровском».Надо иметь в виду, что вряд ли еще кто-нибудь из представителей русской литературы XIX века потерпел столько от редакторов и комментаторов, сколько Пушкин. Некоторые редактора-пушкинисты просто не умели его читать, некоторые читали то, чего он никогда не писал, и лишь самое последнее время выдвинуло на сцену группу мастеров-текстологов, из которых в первую очередь надо назвать М. А. Цявловского, Б. В. Томашевского, С. М. Бонди. Им-то и принадлежит в основном редакция наиболее авторитетных современных изданий Пушкина, пользоваться которыми необходимо рекомендовать в первую очередь. Прежде всего надо назвать однотомник Пушкина под редакцией Б. Томашевского и К. Халабаева, выдержавший семь изданий. Особенно надо рекомендовать последнее издание этого однотомника под редакцией Томашевского:Пушкин, А. С. «Сочинения». — М. Гослитиздат. 1936.Одновременно с ним надо указать четыре издания шеститомника Гослитиздата и издание, приложенное к журналу «Красная Нива» за 1930 г. В шестом томе последнего издания дан «Путеводитель по Пушкину», составленный выдающимися знатоками Пушкина появляющийся настольной книгой всякого изучающего творчество поэта.Из массовых изданий можно рекомендовать следующие:Пушкин, А. С. «Драмы». Ред., предисл. и примеч. А. Языкова. — М. Гослитиздат. 1936.Пушкин, А. С. «Дубровский». Ред. и примеч. Д. Д. Благого. — М. Гослитиздат. 1936.Пушкин, А. С. «Евгений Онегин». — М. Гослитиздат. 1936.Пушкин, А. С. «Избранная лирика». Ред., примеч. и вступ. статья Д. Д. Благого.— М Гослитиздат. 1936.Пушкин, А. С. «Избранная проза». Ред., примеч. и вступ. статья Д. Д. Благого. — М Гослитиздат. 1935. <p21>Пушкин, А. С. Поэмы». Подгот. текста и примеч. Б. Томашевского. — М. Гослитиздат. 1935. Пушкин, А. С. «Сказки». — М. Гослитиздат. 1936.Кроме того, Гослитиздатом в массовых изданиях выпущены в 1935–1936 гг. «Пиковая дама», «Цыганы» и ряд других произведений А. С. Пушкина. Тексты Пушкина издаются также Детиздатом в специальной «Пушкинской библиотеке» и в серии «Книга за книгой».Из юбилейного восемнадцатитомного издания, предпринятого Академией наук СССР, выпущен до сих пор только один том:Пушкин, А. С. «Полное собрание сочинений». VII том. Драматические произведения. — М— Л.1935.Из девятитомного «Полного собрания сочинений» А. С. Пушкина, издаваемого с 1935 г. издательством «Academia», вышли тт. I, II, III, IV, V, VI, VIII. Это издание отличается от шеститомника тем, что в нем даны сопроводительные комментарии.Этим же издательством с 1936 г. выпускается комментированное и иллюстрированное «шеститомное «Полное собрание сочинений». Вышли тт. I, II и III.Дополнением ко всем этим изданиям могут являться книги:Бонди, С. «Новые страницы Пушкина. Стихи, проза, письма». — М. «Мир». 1931. Стр. 208. Ц. 1 р. 80 к., перепл. 30 коп.«Рукою Пушкина». Несобранные и неопубликованные тексты. Подготовили к печати и комментировали М. А. Цявловский, Л.- Б. Модзалевский, Т. Г. Зенгер. — М. — Л. «Academia». 1935.Переписка ПушкинаПервая попытка собрать воедино всю переписку Пушкина нашла свое осуществление в трехтомном издании «Переписка Пушкина» под ред. и с примеч. В. И. Саитова. — П. 1906–1911. (I том— 1815–1826. II том — 1827–1832. II том — 1833-1837). Извлечения из этого издания с некоторыми дополнениями заняли VI том «Собрания сочинений Пушкина» под ред. Венгерова (изд. Брокгауза и Эфрона).Следующую значительную публикацию писем поэта мы находим в книгах:«Письма Пушкина и к Пушкину». Собрал М. А. Цявловский. — М. Госуд. академия художественных наук. 1925. (Сюда вошло 35 писем Пушкина и 14 писем к нему).«Письма Пушкина к Елизавете Михайловне Хитрово». 1827—1832. — Л. Изд. Академии наук СССР. 1927. Стр. 40. (Труды Пушкинского дома. Вып. ХVIII.)Самым значительным изданием в этом плане были три тома: Пушкин, А. С. «Письма». Под ред. и с примеч. Л. Б. Модзалевского(I том— М — Л. Госиздат. 1926. II том — М.— Л. Госиздат. 1928, и III том (доводящий публикацию до 1833 г.) – М. – Л. «Academia». 1935.Иллюстрированные изданияБольшое значение для детей имеет наглядная библиография (демонстрация рекомендуемого издания). Для этого необходимо использовать лучшие из существующих иллюстрированных изданий.Иллюстрированных изданий Пушкина накопилось великое множество — от дореволюционных иллюстрированных пушкинских библиотечек Ф. Павленковаи А. Панафидиной до современных нам изданий с иллюстрациями Кузьмина, Пискарева, Конашевича, Свитальского и др.По этому вопросу см.: Соловьев, Н. «Русская книжная иллюстрация XIX века и произведения Пушкина» (в сб. «А. С. Пушкин», изд. журнала «Библиофил», М. 1911) и Эттингер, П. «Иллюстрированные издания Пушкина за годы революции» (в сб. «Литературное наследство» № 16—18, М., 1934, стр. 1173 1179). Сообщение Эттингера дает обзор иллюстраций советских и зарубежных художников.На выставке, устраиваемой библиотекой, должны быть лучшие из всех иллюстрированных изданий Пушкина:Пушкин, А. С. «Дубровский». — М. — Л. Госиздат. 1923. (Илл. Б. Кустодиева).Пушкин, А, С. «Домик в Коломне». Гравюры на дереве В. А. Фаворского. — М. Изд. Рус. об-ва друзей книги. 1929.Пушкин, А. С. «Гробовщик». «Станционный смотритель». — М. Госиздат. 1919. (Илл. И. Симакова).Пушкин, А. С. «Граф Нулин». «Домик в Коломне».— М.— Л. Госиздат. 1924. (Рис. к «Графу Нулину» В. Конашевича, к «Домику в Коломне» В. Лебедева).Пушкин, А. С. «Выстрел». «Метель». Илл. И. Симакова. — П. Госиздат. 1919.Пушкин, А. С. «Борис Годунов».— М.— П. Госиздат. 1923. (Рис. Н. Куприянова).Пушкин А. С. «Борис Годунов». Рис. Б. Свитальского.— М. — Л. «Академия». 1936.Пушкин, А. С. «Барышня-крестьянка». — М.– П. Госиздат, 1923. (Рис. М. В. Добужинского).Пушкин, А. С. «Евгений Онегин». — М. 1893. Изд. В. Г. Готье. (6 рисунков и 16 виньеток академика П. Соколова, 2 рисунка Л. Белянкина, фототипия К. Фишера).Пушкин А, С. «Евгений Онегин». Рис. Н.Кузьмина. — М. «Academia». 1933.Пушкин А. С. «Евгений Онегин». Рис. заслужен, деят. искусств Д. П. Кардовского и О. Л. Делла Вос-Кардовской. В кн.: И. Ремизов, «Евгений Онегин». Лирические сцены в 3-х действиях. Текст по Пушкину. Музыка Чайковского. Изд. Управление театрами НКП РСФСР. 1934. (Либретто оперы).Пушкин А. С. «Евгений Онегин». Рис. В. Конашевича, – М. Гослитиздат. 1936.Пушкин А. С. «Египетские ночи». Гравюры на дереве А. Кравченко. – М. – Л. Гослитиздат. 1934. <p22>Пушкин А. С. «Избранные стихи и отрывки». Рис. Д. Кардовского. — М.— Л. Госиздат. 1930.Пушкин, А. С. «Капитанская дочка». — М. Изд. В. Г. Готье. 1891. (Портрет с оригинала Райта и 12 рисунков академика П. Соколова, гравированных на меди А. Ламот).Пушкин, А. С. «Медный всадник». Илл. А. Бенуа. — СПБ. Комитет популяризации художественных изданий. 1923.Пушкин, А. С. «Моцарт и Сальери». С рис. Врубеля. — Изд. Евгениевской общины. 1917.Пушкин, А. С. «Песнь о вещем Олеге». Рисунки, заставки и заглавные буквы В. М. Васнецова. — Изд. Экспедиции заготовления государственных бумаг. 1899. Также изд. А. А. Левенсон. 1912.Пушкин, А. С. «Пиковая дама». Илл. А. Бенуа. 1912.Пушкин, А. С. «Руслан и Людмила». Обложка и иллюстрации Б. М. Кустодиева. — П. 1921.Пушкин, А. С. «Сказка о рыбаке и рыбке». Рис. Б. Конашевича. Изд. 2-е. М. Детиздат. 1936.Пушкин, А. С. «Сказка о царе Салтане». Рис. И. Я. Билибина. — Изд. Экспедиции заготовления государственных бумаг. 1905.Пушкин, А. С. «Сказки». Гравюры на дереве В. Конашевича, М. Орловой, С. Мочалова, Н. Фан-Дер-Флит. Изд. 3-е. — Л. Детгиз. 1934.Пушкин, А. С. «Скупой рыцарь». Рис. М. Добужинского. — «Аквилон». 1922.Пушкин, А. С. «Цыганы». Рис. Л. Ф. Майделя. — Изд. Комитета популяризации художественных изданий. 1924.Пушкин, А. С. «Цыганы». Рис. К. Климентьевой. — М. — Л. Детиздат. 1936.История пушкинских текстовПодробную историю пушкинских текстов педагог найдет в статье Г. Винокура «Собрание сочинений Пушкина» («Книжные новости», 1936, № 4, стр. 18—21).В пушкинском номере «Литературного наследства» специальный раздел посвящен библиографии разработок литературного наследия Пушкина после Октября. См. «Издание стихотворных текстов». Обзор Томашевского. (Стр. 1055–1112). «Издание текстов художественной прозы». Обзор Д. Якубовича. (Стр. 1113–1126) «Издание эпистолярных текстов». Обзор Л. Модзалевского (стр. 1127–1136).Статья Томашевского дает обзор теории текстологии, черновых текстов и различных изданий послеоктябрьского периода, подводя итоги и намечая перспективы в этой области.Отзывы на последние издания см.:Сергиевский, И. «Новые издания Пушкина» («Литературное обозрение». 1936. № 1. Стр. 35—37).Штрайх, С. «Массовые издания Пушкина» («Литературное обозрение». 1936. № 2. Стр. 37–39).Эйгес, И. Р. «Массовые издания сочинений Пушкина». («Пушкин» Временник Пушкинской Комиссии. Вып. 1,— М.— Л. Изд. Академии наук СССР. 1936. Стр. 329—333.)Жизнь и творческий путь ПушкинаКруг вопросов:Детство и юность: раннее творчество (лицейский период) — до 1817 г. Три года (1817, 1818 и 1819) петербургской жизни— от лицея до ссылки.В ссылке на юге России (1820—1824). Элегии и поэмы: «Руслан и Людмила» (1817—1820), «Кавказский пленник» (1820—1821). «Цыганы» (1823—1824).Пушкин и декабристы — Кишинев, Каменка, Одесса. Вторая ссылка — Пушкин в селе Михайловском (1824— 1826 г.). «Борис Годунов» (1825 — 1826 г.) Следствие по делу декабристов и вызов Пушкина Николаем I в Москву. Пушкин под тайным надзором. Годы странствований (1826 — 1829 г.). «Полтава», «Арап Петра Великого» (1826 г). Накануне женитьбы. «Путешествие в Арзрум» (1829 г.). Болдинская осень (1830 г.). «Повести Белкина» (1830 г.). «История села Горюхнна» (1830 г.). Первые годы семейной жизни (1831 — 1833 г.). Личная жизнь и большой свет. Литературные труды последних лет жизни. «Дубровский» (1832—1833 г.). «Медный всадник» (1833 г.). «Пиковая дама» (1834 г.). «Капитанская дочка» (1836 г.). Последние месяцы жизни. Преддуэльная история. Дуэль и смерть. Пушкин и мы.Наиболее доступным является биографический очерк Б. Томашевского в последнем издании пушкинского однотомника (1935— 1936г.). См. также: Ашукин, Н. С. «Живой Пушкин» — МТП. 1934 г. Стр. 232. Ц. 3 р. 50 к. Из изданных ранее биографий Пушкина надо указать книгу Измайлова и Модзалевского «Пушкин. Очерк жизни и творчества». Изд. Российской академии наук «Труды Пушкинского дома» — П. 1924. (На обложке и титульном листе фамилии авторов не указаны.) Здесь же дана обширная систематизированная библиография по этому вопросу, теперь несколько устаревшая. Ее надо дополнить следующими указаниями.Прежде всего надо указать на одно из основных изданий, связанных с изучением творчества А. С. Пушкина.«Пушкин и его современники». Повременное издание Академии наук. Вып. I–XXXIX. 1903—1930.Вслед за этим, следует использовать следующие статьи:По вопросу о дуэли и смерти: Вересаев, В. В. «Дуэль, смерть и похороны». См. в его кн.: «Пушкин в жизни». Систематический свод подлинных свидетельств современников из книги. Изд. 5-е, значит, дополн. — М— Л. «Academia», 1932.Казанский Б. Б. «Новые материалы о дуэли и смерти Пушкина» (Из собрания П. .Е. Щеголева). («Пушкин». Временник, т. I, стр. 236—240.)Л. Б. Модзалевский и др. «Новые материалы о дуэли и смерти Пушкина». Со снимком об условиях дуэли. 1924. (Труды Пушкинского дома про Российской академии наук.)Этому же вопросы посвящен сборник статей и материалов под редакцией Цявловского, М. А. «Московский пушкинист». Вып. I. <p23> 1837–1927. (Статьи В. В. Гольцева. Н. Б. Голицина, М. А. Цявловского, Е. Н. Коншиной, В. Крестовой, В. Ф. Саводника. В. С. Нечаева.)Кроме того, см. Щеголез, П. Е. «Дуэль и смерть Пушкина. (Изд. 3-е, проем, и доп.— М. — Л., Гиз, и сокращенное изд. 1936 г. — в б-ке «Жизнь замечательных людей».)Гессен, С. Я. «Пушкин в Каменке». («Литературный современник». 1936., № 1, стр. 191–205.)«Летописи литературного музея», «Пушкин», том I, 1936. — М.Модзалевский, Л. Б. «Род Пушкина».(См. в его книге «Пушкин», Л. «Прибой», 1929. Труды Пушкинского дома, стр. 17–63.)Тынянов, Ю. Н. «Пушкин и Кюхельбекер». («Литературное наследство» № 16–18, стр. 321–378.)Шебунин, «Пушкин» и «Общество Елизаветы». («Пушкин». Временник, т. 1, стр. 53–90.)Щеголев, П. «Пушкин и мужики». По неизд. материалам. — М. «Федерация». 1928.Штрайх, С. Я. «Знакомец Пушкина М. П. Липранди» («Красная новь». 1935, № 2).Свод всех биографических источников см. в статье Д. Благого «Проблема построения научной биографии Пушкина» («Литературное наследство» № 16–18, стр. 247—279), в статье Б. Казанского «Разработка биографии Пушкина» (там же, стр. 1137—1158). Последняя статья дает обзор материалов и исследований за период с 1917 по 1933 г.Для справок надо иметь в виду сильно устаревшую, но, к сожалению, до сих пор не замененную книгу Лернера, Н.О. «Труды и дни Пушкина». 2-е изд. П. Академии наук. 1910.Может быть также указана книга Вересаева, В. В. «Пушкин в жизни», которая может быть только рекомендована учащимся старших классов, но должна быть использована лицом, руководящим работой по изучению жизни и творчества Пушкина в школе.Значительно целесообразней рекомендовать учащимся не монтаж Вересаева, а отдельные лучшие мемуары о Пушкине. Среди них надо в первую очередь назвать книгу декабриста, лучшего друга поэта Пущина, И. И. «Записки о Пушкине» (вступ. статья и редакция С. Я. Штрайха,— М., 1934) и «Рассказы о Пушкине, записанные со слов его друзей П. И. Бартеневым в 1851—1860 годах»(вступ. Статья и примеч. М. Цявловского. — М., изд. М. и С. Сабашниковых, 1925).См. также: Цявловский, М. А. «Книга воспоминаний о Пушкине» — М. «Мир» 1931.Можно использовать в качестве дополнительного материала и художественную литературу о Пушкине:Тынянов, Ю. «Кюхля». М.-Л. «Советский писатель», 1935, стр. 319. Ц. 4 р. 75 к., перепл. 1 р. 25 к.Тынянов, Ю. «Пушкин». «Литературный современник». 1935. №№ 1, 2, 3, 4, 8.)Новиков, И. «Пушкин в Михайловском» (1824 г.). М. «Советский писатель». 1936.Пушкин-читательПри изучении биографии Пушкина необычайно важно остановить внимание учащегося на роли книг в жизни Пушкина. Воспитательная ценность освещения этого вопроса огромна. Библиотека Пушкина сохранила до сих пор более 1500 названий (около 4 000 томов) на русском, французском, латинском, английском. итальянском, немецком, чешском языках, изданных в ХVІ, XVII, XVIII веках и начале XIX века. Поражает разносторонность читательских интересов Пушкина. В его библиотеке сохранились книги по теории и истории словесности, критике, этнографии, статистике, географии, истории—древней и новой, русской и всемирной, философии, юридическим наукам, естествознанию, астрономии, истории медицины, повествования о путешествиях и современные Пушкину описания иноземных стран — вот краткий перечень тем, интерес поэта к которым отразил состав пушкинской библиотеки. Пометки на его книгах показывают нам, как читал Пушкин. Этот краткий обзор материала может свидетельствовать о том, что тема «Пушкин-читатель», входящая для малоквалифицированной аудитории составной частью в библиографию Пушкина, для аудитории, подготовленной может быть изложена самостоятельно. И в том, и в другом случае ее изложение будет способствовать поднятию культуры книги, интереса к ней. О том, как читал Пушкин см. Модзалевский, Б. Л. «Библиотека Пушкина». — СПБ. 1910. (Отдельный оттиск из издания «Пушкин и его современники», вып. 9–10). Дополнением к нему служит исследование Модзалевского Л. «Библиотека Пушкина — новые материалы» «Литературное наследство» № 16–18, стр. 985–1024). Кроме этого, надо иметь в виду работу Куфаева «Пушкин-библиофил» (см. в кн. «Альманах библиофила». — Л. Ленигр. об-во библиофилов, 1929, стр. 51–108); Верховского — «Пушкин-читатель» («Красная Нива, 1928, № 7); Ашукина Н. – «Пушкин и книги» («Прожектор», 1935, № 4).Как работал Пушкин над произведениямиСледует познакомить учащихся и с вопросом о том, как писал Пушкин.О работе Пушкина над произведением существует значительная литература (кроме упомянутой выше книги С. М. Бонди). Укажем самое главное:Тынянов, Ю. «Пушкин» (см. в его кн. «Архаисты и новаторы» – Л. 1929, стр. 228—291).Томашевский, Б. «Работа Пушкина над стихом» («Литературная учеба», 1930, № 4, стр. 30—46).Якубович, Д. «Пушкин в работе над прозой». (Там же, стр. 45—64.)Якубович, Д. «Работа Пушкина надо художественной прозой» (см. в кн. «Работа классиков над прозой». Пушкин, Толстой, Чехов, Горький, Золя. Сборник статей. — Л. «Красная газета», 1929). <p24>Ашукин, Н. «Как работал Пушкин (см. в изд. «Полного собрания сочинений Пушкина», приложенного к журналу «Красная Нива» за 1930, кн. 5, стр. 7–23).Очень важно показать по снимкам с рукописей, как работал поэт. Следует воспользоваться рядом изданий пушкинских рукописей. Укажем главнейшие издания:«Автографы рукописей А. С. Пушкина». Письмо к А. И. Тургеневу (1828 г.), ст. «Я помню чудное мгновенье» (1825 г.), отрывок из «Путешествия в Арзрум» {1829 г.). С 14 портретами, видами и снимками. Изд. «Исторический вестник». – С.-П. 1899.«Альбом московской Пушкинской выставки» — 1880 года, 2-е изд. Общества любителей Российской словесности, под ред. Л. Поливанова. — М. 1887.«Альбом пушкинской юбилейной выставки в императорской Академии наук». Май, 1899. (250 фототипически исполненных снимков с портретрв, рисунков, гравюр, рукописей и пр.). Под ред. Л. М. Майкова и Л. Б. Модзалевского. Исполнен и издан художественной фототипией К. А. Фишера в Москве).Пушкин, А. С. «Фототипические снимки в натуральную величину полной рукописи и черновых листов драмы «Русалка». Изд. А. Д. Бионкура. Под ред. Вельского. 1901.Пушкин, А. С. «Скупой рыцарь». Изд. А. Д. Бионкур. Под ред. Вельского. — М. 1901.«Рукописи Пушкина», принадлежащие Пушкинскому музею. Вып. I. СПБ. 1911.«Труды публичной библиотеки СССР имени Ленина». Выпуск III. «Academia». 1934. (Во вкладном пакете 15 цинкографий с рукописей Пушкина.)Интересной дополнительной иллюстрацией к указанным выше материалам может явиться стихотворение Маргариты Алигер «Осень в Болдине» («Знамя», 1935, № 4, стр. 136—138).Для составления всевозможных хронологических таблиц, пушкинских календарей и т. п. — см. хронологическую канву, составленную проф. М. А. Цявловским (в 12-й книге. «Полного собрания сочинений». Прилож. к журналу «Красная Нива», 1931).Путеводители по пушкинским местамПутеводителей по местам, связанным с жизнью Пушкина, есть бесчисленное множество, укажу лишь главные:«Пушкин в Москве». Сборник статей Д. А. Виноградова и др. Под редакцией М. А. Цявловского.—М. Труды об-ва изучения Московской области. 1930.«Пушкинские места в Москве и ее окрестностях». «Ярополец», сборник статей. — М. 1930.Яцевич, А. «Пушкинский Петербург» — Л. Пушкинское общество, 1935.Бартенев. «Пушкин в южной России». — М. 1914.Недзельский. «Пушкин в Крыму». Крым-госиздат. 1929.Свирин. «Пушкин и Крым» («Звезда», 1935, № 12, стр. 201–218).Вейценбаум, Е. «Пушкин на Кавказе в 1820 г.» (см. «Собрание сочинений Пушкина», изд. Брокгауза и Эфрона. — СПБ, 1908, т, II. Стр. 17–21).Брюсов, В. Я. «Пушкин в Крыму» (Там же. Стр. 89—102).«Пушкин. Статьи и материалы». Под редакцией М. П. Алексеева. Труды пушкинской комиссии Одесского дома ученых. Одесса (три выпуска).Васильев-Ушкуйник, Ф. А. «Пушкинские уголки в Псковской губернии». — М. Изд. в т-ва Думнов и др. 1924, стр. 71.Гаррис «Уголок Пушкина с фотографическими снимками». – М. – Л. Гиз, 1923.Гладкий, А. «По пушкинским местам». Руководство при экскурсии через Псков и Пушкинский заповедник. – М.–Л. «Поездка в село Тригорское в 1902 г.». — СПБ, 1903.Орлов, С. «Болдино и поэт» («Прожектор», 1934, № 11).Саввин. «Болдино и А. С. Пушкин». — Нижний Новгород, Изд. Нижег. археологической комиссии, 1929, стр. 50.Звенигородский. «О пребывании Пушкина в Нижегородской губернии» (см. «Московский пушкинист», статьи и материалы под ред. М. А. Цявловского, вып. II,— М., «Федерация». 1930).Общие проблемы творчества ПушкинаИз литературы, освещающей общие проблемы творчества Пушкина, надо указать:Белинский, В. «Статьи о Пушкине». «Сочинения Александра Пушкина».Чернышевский, Н. «Сочинения Пушкина».Добролюбов, Н. «О сочинениях Пушкина».Луначарский, А. «А. С. Пушкин». Вводная статья в I томе Собрания сочинений в 6 томах (за все годы издания с 1930 г. по 1935 г.) также и к однотомнику под ред. Б. В. Томашевского, за исключением последнего издания 1935 г.Горький, А. М. «О Пушкине».Благой, Д. «Творчество Пушкина» («Литературная учеба», 1931, № 3–4).Благой, Д. «Развитие реализма и творчества Пушкина» («Литературная учеба», 1935, № 1).Кирпотин, В. «Наследие Пушкина и коммунизм» («Октябрь», 1936, № 10).Лирика ПушкинаКруг вопросов:Предшественники Пушкина в русской литературе: Державин, Дмитриев, Батюшков, Жуковский. Ранние стихи Пушкина — лицейская лирике (см., например, «Воспоминания в Царском Селе», 1814 год и другие стихотворения 1815–1817 гг., переделанные в 1819–1828 гг. Лирика 30-х годов. Лирика последних лет жизни (1834—1836 гг.).Разнообразие содержания (политические и личные мотивы, деревня, природа и т. п.). и соответствующее разнообразие поэтических форм: ода, элегия, послание, романс, эпиграмма, сатира <p25> и т. д. Разнообразие строфы и стихотворных размеров.Политическая лирика Пушкина — «Вольность» (1817 г.). «К Чаадаеву» {«Любви, надежды, тихой славы...»— 1818 г.), «Деревня» (1819 г.), эпиграммы (1820 г.), «Кинжал» (1821 г.), «Анчар» (1828 г.). Деревня и природа в лирике Пушкина: «Простите, верные дубравы». «Погасло дневное светило». «Кто видел край, где роскошью природы». «Кавказ». «Румяный критик мой...». «Жалость».Любовная лирика Пушкина — «К А. П. Керн», «Для берегов отчизны дальной» и т. д.Использование мотивов народного творчества в стихах Пушкина («Утопленник», «Песнь о Стеньке Разине»).Поэты пушкинской поры — Козлов, Полежаев, Денис Давыдов, Рылеев.Поэты пушкинской плеяды — Баратынский, Языков, Вяземский.Лирика Пушкина в музыке.Литература о лирике ПушкинаБольшой материал для изучения вопроса о предшественниках Пушкина в русской литературе читатель найдет в книгах, вошедших в серию «Библиотека поэта» (большая и малая серии).Розанов, И. Н. «Поэты в двадцатых годах XIX века». — М. Гиз. 1925.Розанов, И. Н. «Пушкинская плеяда» (Старшее поколение). — М- «Задруга». 1923.Тынянов, Ю. «Архаисты и Пушкин» (см. Ю. Тынянов — «Архаисты и новаторы», стр. 67—227).Пушкин, А. С. «Полное собрание сочинений». М.-Л. «Academia». 1935, тт. I, II, III. (Комментарии под редакцией Цявловского М. А.).Александров, В. «Сеятель» и «Чернь» (к спорам о значении Пушкина). В журн. «Литературный критик», 1936, № 4.Бонди, С. М. «Неосуществленное послание Пушкина к «Зеленой лампе».Мейлах, В. С. «Пушкин и литературная борьба декабристов» (см. журн. «Литературный современник», 1935 № 10, стр. 215—239).Свирин, Н. «Пушкин и Крым» (см. журн. «Звезда», 1935. № 12, стр. 201—218).Щеголев. П. Е. «Из жизни и творчества Пушкина».— М- ГИХЛ. 1931.Поэмы ПушкинаКруг вопросов:«Руслан и Людмила» (1817–1825 гг.), «Кавказский пленник» (1820—1821 гг.), «Бахчисарайский фонтан» (1821— 1823 гг.), «Цыганы» (1823— 1824гг.). Место «Руслана и Людмилы» в творчестве Пушкина. Отзыв Жуковского об этой поэме. «Кавказский пленник» и «Цыганы», как выражение так называемого «байронизма» в русской литературе.«Полтава» (1828г.), «Медный всадник» (1833 г.). Интерес Пушкина к исторической тематике — Украина XVII века в «Полтаве». Образ Петра в произведениях Пушкина. «Арап Петра Великого» и «Полтава». Работа Пушкина над «Полтавой». Рукописи поэта.Проблема бунта в «Медном всаднике» (ср. с «Дубровским» и «Капитанской дочкой»). Образы Петра и Евгения. Смысл их противопоставления. Как работал Пушкин над «Медным всадником». Описание наводнения. Материалы Берха и их обработка у Пушкина.Николай I — редактор Пушкина.Литература о поэмах ПушкинаПушкин, А. С. «Поэмы». — Л. 1935.Учащийся найдет основные факты из истории написания поэм и их появления в печати в примечаниях Томашевского.Эта книга может быть рекомендована учащемуся, начинающему свое знакомство с творчеством Пушкина.Аронсон, М. И. «К истории «Медного всадника» («Пушкин». Временник, т. I. Стр. 221—226). См. также IV том. Изд. «Академия». 1935. Использовать комментарии Г. О. Винокура.Зебель, В. И. «О лексике «Руслана и Людмилы» Пушкина». («Русский язык и литература в средней школе», 1935. № 3, стр.3— 11).Мануйлов, В. А. «Бахчисарайский фонтан Пушкина» (см. в кн. Богданов-Березовский, Н. Д. Волков, В. А. Мануйлов «Бахчисарайский фонтан». Музыка Асафьева. Изд. 3-е. — Л. Лен. гос. театр оперы и балета. 1936).Мануйлов, В. А. «Полтава» Пушкина», (см. в кн. Мануйлов В. А. и Дранишников В. А. «Мазепа». Музыка П. И. Чайковского. Изд. Музея-выставки. Лен. гос. ак. Большого театра. 1935).Свирин, Н. «К вопросу о байронизме Пушкина» («Литературный современник», 1935. № 2. Стр. 184—210).Свирин, Н. «Пушкин и Восток». Статья первая — «Бахчисарайский фонтан» («Знамя». 1935 № 4. Стр. 204—229).Свирин, Н. «Пушкин на переломе к реализму» («Цыганы»). («Замя». 1936. № 4. Стр. 234–256).«Евгений Онегин»Круг вопросов:Как и когда писался роман. «Отрывки из путешествия Онегина» и десятая глава романа. Источники десятой главы и история ее расшифрования, современное толкование содержания. Пропущенные строфы.Сопоставление основных образов романа: Онегина, Ленского, Татьяны. Петербургское и, провинциальное дворянство в романе. Идейная направленность романа.Композиция романа. Эпиграфы в «Евгении Онегине». Лирические отступления. Язык и стих онегинской строфы. Современники о романе. «Евгений Онегин» в оценке Белинского.Онегин – Печорин – Рудин.«Евгений Онегин» в искусстве: в музыке – опера Чайковского, в иллюстрациях – сравнительный разбор рисунков Соколова, Самокиш-Судковской, Кузьмина и др. <p26>Литература о романе «Евгений Онегин»Бродский, Н. Л. «Комментарий» к «Евгению Онегину» — М. Изд. «Мир». 1932. (Книгу надо иметь в виду с теми поправками, какие дает в указанной ниже статье Б. Томашевский, опровергающий утверждения Н. Л. Бродского о 10-й главе романа.)Гросман, Л. П. «Онегинская строфа» (см. в сб. «Пушкин». Сборник Пушкинской комиссии общества любителей российской словесности. Вып. 1-й.— М. 1924- Стр. 115—161).Томашевский, Б. В. «10-я глава «Евгения Онегина» («Литературное наследство». № 16–18. Стр. 379-429).Подробную библиографию по целому ряду тем, связанных с «Евгением Онегиным» см. в книге Пиксанова, Н. К. «Пушкинская студия» (П. «Атеней», 1922. Стр. 54—62), в которой собраны указания на основную литературу о Пушкине, появившуюся в печати до 1922 года.Пушкин-драматургКруг вопросов:Место, занимаемое театром в жизни молодого Пушкина (в доме отца, в лицее, в «Арзамасе», в «Зеленой лампе»). Первые драматургические опыты. «Борис Годунов», история его написания. Московские чтения. Писарская копия. Цензурная история и опубликование отрывков и окончательного текста. Отзывы современников. Исторические и социальные проблемы в «Б. Г.» Шекспиризм Пушкина и реформы трагедии. Использование фольклора в «Борисе Годунове». Народ в драме. Образ Бориса. Драматические сцены. «Скупой рыцарь» — образ скупого в западной и русской литературе. «Моцарт и Сальери». Легенда, положенная Пушкиным в основу произведения. Популярность творчества Моцарта в оценке Белинского. Обобщающее значение образов «М. и С.».«Каменный гость» — его источники: пьеса Мольера и опера Моцарта. Образ Дон-Жуана в мировой литературе.«Пир во время чумы» — источники пьесы и смысл ее. «Русалка» — использование фольклора в творчестве Пушкина.«Сцены из рыцарских времен» — судьбы дворянства (его разорение и оскудение), судьбы молодого человека (путь его к высоким ступеням социальной лестницы) как основные темы «Сцен».Из пушкинских драматургических отрывков и набросков заслуживает отдельного разбора и «Вадим» — историческая драма, писанная около 1822 года под влиянием В. Ф. Раевского, представляющая большой интерес для понимания процесса формирования мировоззрения Пушкина.Литература о Пушкине-драматургеПушкин, А. С «Полное собрание сочинений», том VII, «Драматические произведения», М.— Л. изд. Академии наук СССР. 1935.(Использовать комментарии Винокура, Якубовича, Алексеева, Яковлева, Бонди, Слонимского.)Пушкин, А. С «Полное собрание сочинений». Изд. «Академия», 1935. VI том. «Драматические произведения» (Использовать комментарии Д. П. Якубовича.)Благой, Д. «Академическое издание Пушкина» («Литературный критик», 1936. № 5. Стр. 232—238).«Борис Годунов»» А. С. Пушкина». Сборник статей Б. Н. Городецкого, А. Л. Слонимского, М. Н. Алексеева, Г. О. Винокура и А. Н. Глумова. Под общей редакцией И. Н. Державина. — Л- Изд. гос. Акад. театра драмы. 1936.Винокур, Г. «Борис Годунов» Пушкина («Литературный современник», 1935. № 6. Стр. 200–216).Винокур, Г. О. «Кто был цензором «Бориса Годунова», сб. «Пушкин». Временник. Т. I. Стр. 203–214).Львович, С. «Борис Годунов» на сцене» («Литературный современник», 1935. № 6. Стр. 217—224).Марголина, А. «Реализм «Бориса Годунова» («Звезда», 1935. № 4. Стр. 220—230).Проза ПушкинаКруг вопросов:Переход от стихов к прозе: прозаические вставки в «Разговор книгопродавца с поэтом» и в «Череп», чередование стихов и прозы в «Борисе Годунове».Отсутствие, за исключением Карамзина, предшественников Пушкина в русской прозе.Пушкин — основоположник русской прозы: «Станционный смотритель» — «Шинель» Гоголя; «История села Горюхина» — «История одного города» Салтыкова-Щедрина и т. д.Точность, краткость, простота — основные особенности пушкинской прозы.Широта социального диапазона пушкинской прозы («Дубровский», «Капитанская дочка» и др.).Проблема бунта в прозе Пушкина: «Дубровский» (1832—1833 г.), «Капитанская дочка» (1836 г.).Проблема «Униженных и оскорбленных» — «Станционный смотритель».Пушкин-очеркист – «Путешествие в Арзерум» (1829 г.).Как работал Пушкин – собирание материала для «Истории Пугачевского бунта» и «Капитанской дочки». «Дневник» Пушкина (1833— 1834 г.). Проза Пушкина в оценке русской критики (в частности, Белинского), реализм и типические характеры пушкинской прозы, ее значение для нас.Проза Пушкина в искусстве — музыке, театре, кино и т. п.Литература о прозе ПушкинаПушкин, А. С. «Избранная проза». — М. 1935. (Использовать вступительную статью Д. Д. Благого.)Белецкий, А. Н. «К истории создания «Капитанской дочки». См. в сб. «Пушкин и его современники». Вып. 38–39. Стр. 191–200. <p27>Зенгер, Т. «Николай I — редактор Пушкина». (Там же. Стр. 51.5—536.) («Пушкин». Временник. Т. I. Стр. 26—29.)Кубиков, И. Н. «Общественный смысл повести «Дубровский» (См. в сб. «Пушкин» Сбопник 2-й. — М.— Л. 1930. Стр. 79—109)Лернер, Н. О. «Арина Родионовна и няня Дубровского». (См. в сб. «Пушкин и его современники». Вып. 7-й. 1908.)Лернер, Н. «Пушкин в работе над историей Пугачева» {см. в сб. «Литературное наследство», № 16—18. Стр. 443—466).Нейман, Б. В. «Капитанская дочка» Пушкина и романы Вальтер-Скотта» (Сборник статей в честь А. И. Соболевского»).Нейман, Б. В. «Couleur locale» в «Капитанской дочке» (к вопросу о влиянии Вальтер-Скотта). (См. в сб. статей «Памяти П. Н. Скулина». — М. 1931. Стр. 147—155).Переверзев, В. Ф. «Пушкин в борьбе с русским плутовским романом». («Пушкин». Временник. Т. I.).Поляков, А. «Картина бурана у Пушкина и Аксакова» (см. сб. «Пушкин в мировой литературе». — Л. 1926. Стр. 287—288).Попов, П. С. «Пушкин в работе над историей Петра I». (Там же. Стр. 457—512.)«Рассказы о Пушкине, записанные со слов его друзей П. И. Бартеневым». Под ред. М. А. Цявловского. 1925.Якубович. Д. П. «Обзор статей и исследований о прозе Пушкина с 1917 г. по 1935 год». (См. в сб.«Пушкин». Временник. Т. I. Стр. 295—318.)Шляпкин, И. «Мелочи о Пушкине» (см. в сб. «Пушкин и его современники». Вып. 16-й Стр. 101—104).Якубович, Д. «Литературный фон «Пиковой дамы» (см. в журн. «Литературный современника 1935. № 1. Стр. 206–212).Якубович, Д. «Незавершенный роман Пушкина «Дубровский». (См. в кн. «Пушкин — 1833 г.». — Л. 1933.)Яцимирский, А. «Дубровский». (См. в «Собр. сочинений Пушкина». Под ред. Венгерова. Изд. Брокгауза, т. IV, 1910.)Пушкин и фольклорЛернер, Н. «Песенный элемент в «Истории Пугачевского бунта» (см. в сб. «Пушкин — 1824 г.». — Л. 1934. Стр. 6—19).Миллер, Всеволод. «Пушкин как поэт-этнограф. С приложением неизданных народных песен, записанных А. С. Пушкиным», — М. 1899.Орлов, А. С. «Народные песни в «Капитанской дочке» Пушкина». (См. в сб. «Художественный фольклор». — М. 1922, книга 2—3-я.)Сперанский, М. Н. «К вопросу о песнях, записанных А. С. Пушкиным». (См. в сб. «Пушкин и его современники». — Л. 1930. Вып. 38 и 39-й. Стр. 95–107).Чернышев, В. «А. С. Пушкин среди творцов и носителей русской песни». (См. в сб. «Пушкин и его современники». — Л. 1930. Вып. 38 и 39-й. Стр. 82—94).Трубицин. Н. «Народные песни, записанные Пушкиным». (см. в сб. «Пушкин и его современники». Вып. 15-й. СПБ. 1911. Стр. 137—145.Судьба произведений Пушкина в критикеВ старших классах, несомненно, можно требовать от учащихся знания судьбы основных пушкинских произведений в критике. По этому вопросу смотри:Владимиров, П. «Отношение к Пушкину русской критики» (см. в сб. «Памяти Пушкина», научно-литературный сборник, составленный профессорами и преподавателями университета. — Киев. 1899. Отдел 2. Стр. 1—64).Степович, А. И. «Из пушкинской юбилейной литературы». (Там же. Стр. 60–80.)«Пушкинская юбилейная литература 1899 —1900 г.». Критика. Библиографический обзор. Составил В. Сиповский. — П. 1902.Язык ПушкинаВ работе над языком Пушкина преподавателю могут оказаться необходимыми две книги: устаревшая уже кн. Будде «Опыт грамматики языка Пушкина» (см. сборник Отделения языка и словесности Академии наук, том 77. СПБ, 1904) и кн. Виноградова В. «Язык Пушкина. Пушкин и история русского литературного языка». — М, — Л. «Academia». 1935.Наконец может быть использован педагогом словарь литературных типов под редакцией Носкова «Типы Пушкина» (СПБ, 1912), являющийся несколько устаревшей энциклопедией по Пушкину.Библиографические указатели по ПушкинуВ настоящем разделе указаны отдельные библиографические указатели.Из старых указателей следует упомянуть кн. Фомина, А. Г. «Пушкиниана» (1900— 1910 гг.). — Л. Изд. Академии наук СССР. 1929.Библиографические обзоры литературы о Пушкине, вышедшей за последние годы:Мануйлов, В. и Модзалевский, Б. «Хроника пушкиноведения за 1933 г.». (См. в сб. «Пушкин — 1834 г.».)Добровольский, Л. «Библиография произведений А. С. Пушкина и литература о нем за 1934 г.» («Литературный современник». 1935. № 1. Стр. 218—223).Гессен, С. «Накануне пушкинского юбилея». («Литературный современник». 1936. № 1. Стр. 217–234.)Гессен, С. «Пушкиниана». (См. в сб. «Пушкин». Временник, т. I. Стр. 393—405).Эпштейн, А. «Проза Пушкина в русской критике» («Литературный современник». 1936. № 3. Стр. 183—205).