
<p29>
ВНИМАНИЕ И ПОМОЩЬ ВОЖАТОМУ. — (М.и Л.). «Мол. гвардия». 1934. 40 стр. 15 к.(Б-ка пионерработника), 40 000 экз.
	Центральный — комитет комсомола — объявил конкурс на лучшую комсомольскую ячейку по руководству пионерами, на лучшего вожатого.
	Задача конкурса — решительно повысить качество всей работы по коммунистическому воспитанию подрастающего поколения, выполнить решение ЦК партии от 21 апреля 1932 г.
	В брошюре напечатаны выступления Н. К. Крупской и председателя Центрального бюро юных пионеров т. Золотухина на общемосковском слете вожатых 17/XI 1933 г. и секретаря ЦК и МК ВЛКСМ т. Лукьянова на пленуме МГК ВЛКСМ 24/XI 1933 т.
	Во всех выступлениях перед вожатыми подчеркивается громадное политическое значение работы с пионерами. Надежда Константиновна говорит:
«...нашему молодому поколению придется работать в еще более сложных условиях, ему придется быть не только строителем социализма, но и придется двигать это дело все вперед и вперед. Поэтому нам надо воспитать поколение такое, которое было бы подготовлено к той большой, важной, увлекательной работе, которую им придется вести» (стр. 3).
	Решить эту грандиозную, большой политической важности задачу вожатый может только при том условии, если он будет иметь знания, если он будет владеть лучшим опытом работы с ребятами.
	Надежда Константиновна, рассказав вожатому о тех задачах, которые на него возлагаются, заканчивает свою речь определением условий, которые надо выполнить для того, чтобы быть хорошим вожатым:
	«Во-первых, надо уметь учиться, во-вторых, быть политически грамотным, в-третьих, быть активистом-общественником, в-четвертых, знать ребят и знать, как надо их организовывать» (стр. 11).
	Тов. Лукьянов останавливается на роли пионеров в борьбе за качество учобы. Он говорит, что улучшение работы пионерских отрядов поможет <p30>  решить те задачи, которые партия поставила перед школой.
	Он обращает внимание на то, что в итоге конкурса масса комсомольского актива должна быть приближена к работе с пионерами.
	Целый ряд вопросов-задач т. Лукьянов ставит перед вожатым в его работе с ребятами. К тем, которые подчеркнуты в выступлении Н. К. Крупской, он добавляет требование бороться с шаблоном в работе отряда.
	«Конкурс вожатых должен быть конкурсом творческим. Он должен помочь высвободить вожатого от того шаблона, к которому он привык, Конкурс должен толкнуть вожатого: на Новые средства и способы осуществления той или иной практической работы пионеротряда: организовывать живые, увлекательные беседы с пионерами, разучивать новые, хорошие песни, придумывать занимательные игры, проявлять живые начинания в области улучшения качества учебы и т. д. Поле деятельности для творческой работы огромно» (стр. 21).
	Работа большая, работа, требующая огромных сил, огромного внимания. И в выступлении т. Золотухина сказано, как вожатому, как ячейке надо решить вопрос о мобилизации этих сил, так как одному вожатому без помощи ячейки и общественности с работой отряда по-настоящему, выполняя решения о задачах конкурса, не справиться. Тов. Золотухин рассказывает, как отдельные вожатые сумели привлечь к работе с ребятами писателей, инженеров, летчиков, художников, лучших шахматистов. Подчеркивая всю важность этого явления, т. Золотухин говорит:
«Надо помнить, что каждый старый большевик и комсомолец, каждый новый инженер, квалифицированный рабочий, красноармеец, ударник, красный партизан, врач, агроном, учитель, киномеханик и т. д., вовлеченный в работу нашего пионерского отряда, — это есть конкретный шаг на пути подъема нашей пионерской работы» (стр. 25).
	Отсюда следует нашему вожатому, нашим комсомольским организациям, нашей общественности сделать вывод: не приветствиями помогать пионерам, а живых людей, лучших людей страны, опытных специалистов посылать на работу с ребятами.
	В выступлении т. Золотухина особенно четко подчеркивается ответственность производственной комсомольской ячейки за работу отряда, разъясняется ошибочность попыток передать отряды под руководство школьных ячеек, оставить вожатого без всякой помощи.
       Каждый читающий эту брошюру (особенно вожатый и другой комсомольский активист) должен обратить внимание на руководство пионерским активом. Актив надо учить работать, а не делать за него, не задерживать тем самым творческую инициативу самих ребят. Пионерский активист — это вожак ребят, и ему должно быть уделено громадное внимание, чтобы не было тех жалоб ребят которые в своем выступлении приводит т. Золотухин по отношению к комсомольцам завода «Динамо».
       Брошюра — «Внимание и помощь вожатому» окажет большую помощь вожатому и ячейке, если они со всей серьезностью — проработают каждый раздел её и сразу же сделают практические выводы для своей работы с пионерами.
       Надо отметить, что если бы издательство в эту брошюру включило два-три рассказа старых опытных вожатых о своей работе и одно-два выступления лучших секретарей комсомольских организаций по работе с пионерами, брошюра бы от этого выиграла, помогла бы новичку-вожатому, комсомольскому активисту получить больше фактического материала из опыта работы.

