
<p21>
Ни в одной стране мира, ни в одну эпоху правящий класс не уделял так много внимания и заботы молодому поколению, как это делается у нас, в Советском союзе.
«Дети для нас — не предмет утомительных забот и невинных семейных радостей, это — люди, которым предстоит много сделать и которых надо хорошо подготовить» [1. Из доклада Маршака на Всесоюзном съезде советских писателей.].
Неустанная, повседневная сталинская забота о детях и молодежи — это основной фундамент для широчайшего развития творческих сил и способностей многомиллионной армии будущих строителей коммунистического общества. Ближайший помощник партии и правительства, краснознаменный ленинский комсомол, взял на себя одну из труднейших и почетнейших задач — воспитание будущих граждан Советского союза, достойных людей нашей великой социалистической родины. Одним из могущественных факторов воспитания является книга, поэтому совершенно понятна передача в руки ЦК ВЛКСМ издательства детской литературы.
Книга для нашего юного читателя является не только предметом увлекательного чтения, способом заполнить свой досуг, но также, и это главное, средством познания мира и окружающей его действительности.
В книге он ищет ответ на все волнующие его вопросы и стремится найти образцы для подражания.
Мы привыкли говорить об отсутствии серьезной критики в области детской литературы, и большинство из нас не замечает, что даже сами юные читатели часто являются самыми серьезными и требовательными критиками.
Приводимые ниже отзывы детей на книгу Лоскутова «Тринадцатый караван» очень поучительны для автора, бесспорно талантливого, но всегда забывающего специфику того возраста, для которого он пишет. «Хотя тема книги очень интересна, но многое там описывается очень скучно. Главы там очень длинные, когда читаешь, то не дождешься, пока она кончится. Почти в каждой главе есть скучные места. Больше всего их в части «Ашхабадские ночи» (из отзыва Карла Резника, члена рецензентского кружка образцового магазина детской книги).
Отзывы детей свидетельствуют также о большом идейном росте нашего юного читателя.
«Книга К. и Я. Гаузнер «Маленькие дети в большой нужде» мне очень понравилась, — пишет ученик 5-го класса Марк Магидсон. — Когда я прочел эту книгу, перед моими глазами встала картина нужды детей в Германии. В книге очень хорошо показана разница между жизнью семьи начальника штурмовиков Меркера и семьи безработной Шарлотты Юнеман. Хорошо показано скитание Юнеман по различным бюро помощи безработным, но ей везде отказывают и ей приходится в полном смысле убить своих детей. Фашистский суд приговаривает ее к смерти. Но все же в книге есть недостатки. Недостатки такие: плохо показана работа компартии. Я считаю, что книга не закончена. Надо было написать главу о том, казнена ли Юнеман» (из альбома детских отзывов магазина детской книги).
Юный рецензент сумел отметить основные волнующие моменты и совершенно справедливо требует от авторов показа дальнейшей судьбы героини повести.
Наши дети — большие реалисты. Иногда привычные для нас сказочные образы и ситуации претворяются в их восприятии чрезвычайно своеобразно. Так, шестилетний Юра, прослушав сказку о Красной шапочке, задумчиво спросил: «Мама, а он ее жувал?» Органическая связь наших детей с действительностью, <p22> их умение подслушать биение современной жизни ярко отразились в широком отклике на призыв писателя Ильина закончить его «Рассказ о великом плане». Со всех сторон нашей необъятной страны «несутся радостные бодрые письма ребят; в них звучит и счастье молодости, и уверенность в будущем, и гордость за свою великую социалистическую родину. Наши читатели потому сумели дописать эту замечательную книгу, что они были живыми активными свидетелями того, как «там, где была окраина, пустырь, степь, теперь клокочет завод им. Чувырина. Там, где стояли старые одноэтажные домики, теперь выстроены большие красивые дома»; как «далекая Мордовская республика из глухого медвежьего угла, благодаря заботе партии Ленина-Сталина, стала автономной республикой с веселой и радостной жизнью для трудящихся».
Женя Проскуров из Большого Запорожья заканчивает свое письмо так: «Все, что вы описали в своей книге «Рассказ о великом плане», сбылось».
Эта мысль, неоднократно повторяющаяся в детских письмах к Ильину, показывает, что для наших читателей основным, доминирующим критерием ценности художественного произведения является соответствие его жизни.
Постоянное общение наших лучших писателей с читателями служит залогом дальнейшего расцвета советской детской литературы.
Недаром положение советских писателей является предметом острой зависти со стороны их зарубежных собратьев. Ведь они завидуют не только нашим большим тиражам, не только тому, что у нас «спрос превышает предложение», но еще и тому, что наши советские писатели обладают большим счастьем беспрепятственно встречаться с широкой читательской массой.
Детская аудитория для нашего писателя является самым тонким, самым верным барометром его успеха. Лучшей похвалой для автора служат блестящие глаза, полуоткрытые рты и затаенное дыханье маленьких слушателей. И никакие лестные отзывы критиков не могут компенсировать ему равнодушных взглядов и откровенных зевков детской аудитории. Хорошо организованные встречи детей с «живыми» писателями являются лучшей формой общения автора с его читателями и чрезвычайно плодотворно отражаются на творческой работе писателя.
С ноября 1933 года у нас существует специальное издательство, организатором и вдохновителем которого был наш великий пролетарский писатель Максим Горький, так много уделявший внимания и заботы нашему молодому, подрастающему поколению.
Прошло 10 месяцев со дня передачи, по инициативе товарища Сталина, Детгиза в ведение ЦК ВЛКСМ. И сегодня, накануне великой годовщины Октября, мы можем подвести некоторые итоги его деятельности. Налицо несомненные большие успехи. Наша детская литература за текущий год обогатилась большим количеством переизданий русских классиков и лучших произведений мировой литературы. Переизданы и любимые детские книги современных детских писателей.
К большой радости детей и работников детской книги сказка, изгнанная из круга детского чтения, снова восстановлена в своих правах. Толстые сборники сказок Гримма, Перро, Андерсена, русских народных сказок и др. пополнили библиотеки для дошкольного и младшего школьного возраста. Настоящим праздником в детской литературе явилось издание специальной серии «Книга за книгой», которая сразу завоевала себе огромную популярность.
Каждый день у прилавка магазина детской книги можно слышать тревожный вопрос: «Какая у вас последняя книга из серии?» И часто читатель с огорчением узнает, что она уже распродана.
Больших достижений добился Детиз дат в области улучшения оформления детской книги. Если еще можно спорить о качестве некоторых иллюстраций и о целесообразности излишней «подарочности» оформления, к которой за последнее время тяготеет издательство (чрезмерно дорогие переплеты, обилие <p23> золота), то совершенно бесспорны огромные достижения в полиграфическом оформлении.
Но отмеченные достижения в работе Детиздата отнюдь не говорят о том, что у нас на фронте издания детской книги все благополучно и что можно успокоиться на достигнутых успехах. Еще чрезвычайно много пробелов в тематике детских книг. Ряд актуальнейших тем не обслужено издательством. До сих пор не создано ни одной биографии наших вождей. Вышла всего только одна книга по интернациональному воспитанию (Гаузнер, «Маленькие дети в большой нужде»).
Совершенно нет книг о нашей советской школе. Мало книг о Красной армии. Отсутствуют книги, рисующие жизнь детского коллектива, затрагивающие вопросы товарищества и дружбы. Наряду с этим еще очень остро стоит вопрос о тиражах. Существующие тиражи ни в какой мере не удовлетворяют запросов как индивидуального, так и организованного потребителя. Правда, это часто является не столько виной Детиздата, сколько его бедой. Трудное положение с бумагой до сих пор заставляет издательство ограничивать тиражи издаваемых книг.
Но все-таки в некоторых случаях Детиздат, с нашей точки зрения, не совсем правильно определяет тираж книг. Например, очень слабые книги — Могилевской «Цыплячий сад» и Булатова «Домашние животные» — издательство сочло нужным дать сравнительно большим тиражом — 50 000.
В то же время нельзя ничем оправдать, даже жестким бумажным лимитом, выпуск ничтожным тиражом — 25 000 — такой яркой, бесспорно хорошей книги, как «Белеет парус одинокий» Валентина Катаева. И совсем непонятно, почему книжка Маяковского «Что такое хорошо и что такое плохо» издана экспериментальным десятитысячным тиражом.
Конечно, эти ничтожные тиражи являются колоссальными по сравнению с дореволюционными и даже по сравнению с тиражами недавних послереволюционных лет. Достаточно сказать, что в 1927—1928 годах тираж 25 000 являлся самым большим для детской книги. Но если детская книга в то время в одном из крупных детских магазинов Москвы расходилась в день в количестве 90— 100 экземпляров на сумму 70—80 рублей, то в настоящее время число покупателей образцового магазина детской книги в некоторые дни доходит до 6—7 тысяч человек в день и оборот магазина составляет 10—12 тысяч рублей. Неудивительно поэтому, что любая детская книга, поступившая в магазин в количестве полутора-двух тысяч экземпляров, расходится буквально в несколько часов.
Консультацию магазина и коллектора детской книги целый день осаждают бесконечными вопросами: «Почему мало книг для ребенка 2—3 лет»? «Когда наконец выйдут детские пьесы?», «Когда вы ждете биографию Пушкина?», «Какие книги поступят для самостоятельного чтения ребенка 8—10 лет?», «Неужели до сих пор у вас ничего нет о вождях нашей партии?» и т. д. и т. п.
Если бы привести все вопросы, на которые приходится отвечать работникам магазина и коллектора детской книги, хотя бы в течение одного дня, то, вероятно, они заполнили бы все страницы Вашего журнала.
Нередко приходится выслушивать наивные замечания иностранных туристов, которые, пожимая плечами, с глубоким изумлением спрашивают: «Как, у вас нет сказок Чуковского? Но ведь они вышли из печати только три месяца тому назад». И еще более изумляются, узнав о том, что эта книга была издана стотысячным тиражом.
Сотрудникам коллектора школьных и детских библиотек ежедневно приходится выслушивать бесконечные жалобы библиотекарей на недостаток книг и ломать голову (прибегая чуть ли не к высшей математике) над вопросом: как поделить 400 экземпляров книги Паустовского «Рассказы» или 200 экземпляров книги Купера «Последний из могикан» между двумя тысячами библиотек, комплектующихся в коллекторе? При решении этой весьма трудной задачи невольно вспоминается «Четверть лошади» Гл. Успенского.
<p24> Но все эти трудности, как это ни парадоксально звучит на первый взгляд, должны нас радовать, так как они являются ярчайшим показателем огромного культурного подъема нашей страны. Книг не хватает не потому, что их мало издают, а потому, что слишком велика в них потребность. Недостаточность тиражей — это одна из трудностей нашего бурного роста, и недалеко то время, когда лучшие книги для детей будут издаваться миллионными тиражами.
Мы часто из-за деревьев не видим леса. Если окинуть взглядом весь тернистый путь, пройденный нашей детской литературой, то, буквально, кружится голова от тех огромных, невероятных успехов, которых она достигла. Разве можно было в царской России с ее многомиллионным неграмотным населением мечтать о специальном детском издательстве, работающем по определенному плану?
Вместо жалких полок с затрепанными детскими книжками мы имеем большую, все растущую сеть специальных детских библиотек и такие учреждения, как коллектор, систематически комплектующий библиотеки. Вместо случайных работников, все функции которых сводились к механической выдаче книг, у нас теперь специально подготовленные кадры детских библиотекарей.
Не случайно, что именно у нас возникли такие учреждения, как специальное детское отделение Библиотечного института, Музей пропаганды детской книги, которые являются нашей гордостью.
Наши образцовые детские магазины не просто продают книги, но ведут большую интересную работу с покупателями, ориентируя мало подготовленных родителей в вопросах детского чтения. Мы имеем целую плеяду детских писателей, для которых работа над созданием детской книги является делом чести.
Желание А. М. Горького «поставить вопрос о детской литературе широко и серьезно, так, как ставятся у нас, в Стране советов, все крупные вопросы, требующие неотложного разрешения» в настоящее время в значительной мере осуществлено.
Н. Гусева и П. Савельева
