
<p30>
СМИРНОВ, А., ГАРБУЗОВ, С. Интернациональная работа в пионеротряде. — (М. и Л.). «Мол.гвардия». 1934. 136 стр. 80 к. 30 000 экз.
	В своей статье «Военная программа пролетарской революции» В. И. Ленин писал:
	«Женщины и дети с 13 лет боролись во время Коммуны наряду с мужчинами. Иначе не может быть и при грядущих битвах за низвержение буржуазии» (3-е изд., т. XIX, стр. 327).
	Эти ленинские слова определяют роль зарубежной детской коммунистической организации, являются ленинским наказом пролетарской детворе о её роли в той борьбе, которую ведут их отцы, матери и братья против эксплуататоров. И ребята этот ленинский завет выполняют.
	В той части книги, которая посвящена жизни и борьбе зарубежных пионеров, мы прочтем о ярких эпизодах настоящей революционной Отваги юных борцов рабочего класса.
	«10 марта в городе Ганновере (Германия) фашисты открыли ураганный огонь по детской демонстрации. Трое пионеров были убиты и четверо ранены».
	Однако все это не запугало пионеров. Отрядом выброшен лозунг: «Каждый пионер действуй мелом». Это значит, что ребята запасаются мелом, и на стенах домов, на заборах, в школе каждый пионер рисует серп и молот и пишет лозунг против фашистов» (стр. 55).
	«Во время войны в Шанхае пионеры распространяли революционные воззвания, устраивали митинги. В Чапее они для того, чтобы воспрепятствовать движению японских отрядов, разрезали — электропровода и строили барикады» (стр. 59).
	«В декабре 1932 г. комсомол организовал в Домбровском районе (Польша) забастовку, В которой принимало участие 60 детей, работавших на поверхности по сортировке — угля» (стр. 69).
	И еще ряд эпизодов из истории борьбы пионеров Америки, Чехо-Словакии, Испании покажут нашим советским пионерам, вожатым, как зарубежные пионеры выполняют ленинский 34вет — помогают отцам и матерям бороться против эксплуататоров, участвуют в великой схватке за их низвержение.
	Особо следует отметить материалы ою работе пионеров Советского Китая, Монголии и Тувы, где роль пионеров заключается в активной помощи старшим товарищам в строительстве своих республик, в борьбе против врагов, пытающихся разрушить эти республики.
	Авторы книги вместе с этим показывают всю трудность работы наших зарубежных товарищей, особенно подчеркивая трудность борьбы с различными буржуазными детскими организациями, стремящимися охватить своим влиянием и пролетарскую детвору. Одновременно вскрыта <p31> и недооценка работы среди детей со стороны ряда комсомольских организаций.
	Но один четкий вывод идет через все главы этого раздела книги («На фронтах мировой пионерии»): детское коммунистическое движение за рубежом растет, несмотря на террор, несмотря на гонения. Пролетарские ребята, объединенные в пионерские отряды (правда, еще в немногочисленные) являются боевой силой, которая входит в ряды революционной армии международного пролетариата.
	Вместе с тем необходимо отметить, что этот раздел книжки имеет целый ряд недостатков. Прежде всего почти ничего не сказано о формах и методах руководства отрядами со стороны комсомольских и партийных организаций. За исключением одного-двух фактов (втягивание комсомольцами Домбровского района ребят в забастовку) авторы подробно на этом не останавливаются.
	Кроме того в этом разделе допущен ряд небрежных формулировок, ряд неверных выводов, Например, на стр. 26-й авторы пишут: «Ныне мы смело можем констатировать: всеобщего начального обучения в капиталистических странах более не существует». Как будто бы всеобщее начальное обучение детей в капиталистических странах действительно существовало. Ведь если даже передовые капиталистические страны не охватывали всех детей школой (сотни тысяч детей работало и работает на фабриках и заводах), то говорить о всеобуче в менее развитых капиталистических странах, конечно, и не приходится.
	Вторая часть книги — «Интернациональная ра6ота в отряде», заглавие которой поставлено на всей книжке, совершенно неудачна.
	По существу весь материал, собранный в этом разделе, не соответствует заголовку. Прочтя 30 страниц, вы не узнаете, как пионерскому отряду надо вести действительно интернациональную работу, хотя целый ряд рецептов здесь указан. Почему так получилось? Потому, что авторы пошли по неправильному пути. Они стали писать инструкцию, а не постарались обобщить тот большой опыт, который имеет пионерская организация Советского союза в своей интернациональной работе. И даже там, где авторы ссылаются на опыт отрядов, они пишут: «Вот как прошел интернациональный конгресс в одной из ленинградских баз» (подчеркнуто мною — А. Г.). Попробуй, найди эту «одну из ленинградских баз», если захочешь подробнее ознакомиться с ее ОПЫТОМ.
	Приводя пример плохого и хорошего письма пионеров заграницу, авторы даже не постарались указать, откуда они посылались, у кого надо учиться держать связь с зарубежными товарищами. Надо прямо сказать — это ошибка авторов. Обойдя лучший опыт, они обошли дело конкретной помощи отряду в его интернациональной работе. А ведь можно было привести примеры того, как переписка помогла создавать отряды за рубежом, вовлекала ребят в боевую работу. Можно было показать живую работу юных друзей Мопра.
	Здесь же нужно было показать, как надо вести интернациональную работу по связи с ребятами национальных окраин Союза, как вести борьбу с нездоровыми настроениями среди отдельных ребят, проявляющимися ввиде плохого отношения к детям различных национальностей, как вести борьбу с враждебными нам попытками посеять рознь среди ребят различных национальностей.
       Совсем низкокачественны приложения: инсценировка и игры.
       Инсценировка «Куда идет стрелка», хотя и задумана для охвата всей массы зрителей «в борьбе с эксплуататорами», но эта масса зрителей кроме как в коллективные выкрики ни во что не вовлекается. Ведь надо всех зрителей заранее готовить к инсценировке, всех их превращать в актеров.
       Текст инсценировки политически поверхностен. Его необходимо убрать из книжки.
       Игры почему-то все рассчитаны на 100, 200, 300, 20, 40, 60 и 90 человек. Так что если звено собирается поиграть — напрасная затея. Этого авторы тоже не учли.
       Содержание игр взято из очень старых игр. А для того, чтобы сделать их новыми, введены слова: фабрикант, полицейский, агитатор.
       Одним словом, то название, которое поставлено на обложке книжки, материалами не оправдано. Книжка главным образом показывает жизнь и борьбу зарубежных товарищей, и из этого должны были исходить авторы, давая название своей работе.
       Перед издательством стоит задача — выпустить книжку об интернациональной работе в отрядах.

