<p11>

Детская литература Грузии пришла к двадцатой годовщине Великого Октября с крупными достижениями.

Эти достижения были обеспечены ей беспредельной заботой и вниманием большевистской партии.

Однако успехи достались нелегко. Они завоевывались в борьбе с дореволюционными буржуазными традициями, в борьбе с «левачеством», с троцкистскими вредителями в литературе.

В Грузии, как и у всех народностей Советской страны, детская литература до революции предназначалась для детей господствующего класса. Она воспитывала их в духе национального шовинизма и религиозности.

Характерным явлением в этом отношении был журнал «Джеджили» («Колос»). В журнале «Джеджили» преобладал переводной материал главным образом переводы с французской детской литературы. Журнал культивировал сентиментально-религиозное настроение. Покровителем бедных и сирот в нем выводился обычно добрый бог, на обязанности которого было осчастливливать тех и других, то есть давать им «сладости» или «теплую одежду» на новый год и на пасху.

Другой журнал «Накадули» («Родник»), также издававшийся до революции, был значительно прогрессивнее. В нем изображались жизнь и быт бедняков. Журнал объединил вокруг себя лучших грузинских писателей того времени. Среди них были: Н. Накашидзе, Г. Кучишвили и И. Евдошвидли, творчество которых отражал жизнь рабочего. Е. Габашвили, Н. Ломаури, Цахели и А. Церетели знакомили детей с жуткими картинами феодальной жизни и с угнетенным состоянием порабощенного, ограбленного крестьянина.

Но журнал не указывал путей борьбы, не воспитывал детей в революционном духе. И рабочего и крестьянина писатели этого журнала изображали покорно переносящими» несправедливость, порабощение, крайнюю нужду и ужасную  эксилоатацию. Единственное, что предоставлялось детям-читателям, — это выражать сочувствие и гуманно относиться ко всем угнетенным.

Но в общем в развитии грузинской детско-юношеской литературы этот журнал сыграл большую роль.

В период меньшевистского господства (1918—1921 гг.) вышло ничтожное «Количество детских книг. Вся литература этого периода отражает буржуазно-обывательские и националистические идеи, причем на 90 процентов это были переиздания старых произведений, ничтожное же количество новых представляло собой сплошное охаивание большевиков.

Лишь полная победа Великой пролетарской революции обусловила возможность восстановления и развития всех видов многогранной грузинской культуры, которая была приглушена сатрапами царской России и предателями рабочего класса — грузинскими меньшевиками.

Но детская литература не сразу становится на правильный путь развития.

В первые годы советской власти, в период экономической разрухи и борьбы с господствовавшей еще в школе схоластикой, детская литература не сумела освободиться от традиций журналов «Джеджили» и «Накадули».

В этот период издается несколько беллетристических сборников: «Норчид зала» («Юная сила») — 1921 год, <p12> «Газапхули» — («Весна») — 1924 год, «Запхули» («Лето») — 1924 год, «Шемодгома» («Осень») — 1922 год, «Замтари» («Зима») — 1923 год, но материал этих сборников не блещет ни содержанием, ни формой. Составлены они были по преимуществу из произведений старых детских писателей и носили на себе отпечаток дореволюционных интеллигентских настроений.

С 1924 года детская литература Грузии перестраивается, но эту перестройку всячески тормозят «леваки», которые принесли большой ущерб делу развития детской литературы.

В пылу увлечения «новой», по существу своему псевдосоветской, тематикой были изгнаны старые сказочные и героико-легендарные темы, началось усиленное насаждение так называемых  «социально-насыщенных» книг и книжонок, извращающих советскую действительность, обманывающих детей. Появляется так называемая «красная романтика», воспевающая необычайное геройство ребенка, его смелость, умение быстрее взрослого соображать и действовать. Даже наиболее доброкачественные из пройзведений этого времени, как «Гатехили топи» («Сломанное ружье»). К. Лордкипанидзе или «Нацрис пери автомобили» («Серый автомобиль») Е. Полумордвинова, не избежали влияния этой псевдолитературы.

Под флагом «красной романтики» в детскую литературу нередко протаскивались и враждебные книги. Таковы были «произведения» разоблаченного ныне врага народа С. Ремонидзе. Издана была вредная, дискредитирующая советскую медицину книга Хидисубнели «Первые шаги жизни», аполитичная и мещанская книга К. Надирадзе «Два солнца», в которой воспевается кутеж с кинжалами, и др.

Но в это время наблюдается уже попытка создать настоящую серьезную литературу для детей. Появляются книги: проф. Н. Кецховели «Гела да Цквито» («Гела и Цквито») — в 1926 году и «Товлиан мтебши» («Наснежных горах») — в 1927 году. Это первые оригинальные грузинские книги, построенные на материале географии и естествознания. Затем появилось произведение Мариджан «Зура атмис калакши» («Зура в городе персиков») — первая книга, рисующая в беллетристической форме производство (консервная фабрика в Гори). Правда, для последней книги характерны сухость и длинноты в описании отдельных производственных процессов, но важно то, что автор стремился дать серьезный материал.

В этот же период был издан ряд переводов лучших произведений иностранной литературы: «Дон-Кихот» Сервантеса, «Робинзон Крузо» Дефо, «Путешествие Гулливера» Свифта, «Айвенго» В.Скотта, «Том Сойер» М. Твена, «Хижина дяди Тома» Бичер-Стоу, «Давид Копперфильд» Ч. Диккенса, «Без семьи» Г. Мало и др:

Русские советские детские книги переводились медленно. Выбор их носил совершенно случайный характер. Много здесь принесли вреда «леваки», предпочитавшие книги Орловца, Иркутова и им подобных приспособленцев и халтурщиков настоящим советским книгам.

Историческое постановление ЦК ВКП(б) от 23 апреля 1932 года, сыграло для развития грузинской детской литературы исключительную роль. Настоящая перестройка литературы для детей в Грузии начинается именно с этой исторической даты.

Но и на этом новом этапе продолжалась борьба с извращениями в детской литературе. Враги всячески пытаются подорвать рост творческой работы.

Подлые фашистские выродки — М. Торошелидзе, Б. Бибинейшвили, А. Татаришвили, Н.  Мицишвили, П. Яшвили, М. Джавахишвили — вели подрывную работу в литературе, Писательская организация Грузии не оказалась достаточно бдительной, чтобы во-время выявить темную работу врагов народа, и дала возможность <p13> этим бандитам тормозить развитие грузинской детской литературы.

Пролезши в Госиздат, они старались издавать вредные и контрреволюционные книги. Так, ими были изданы клеветнические книги Б. Бибинейшвили «Земля смеется», «В меньшевистском раю» и «Ахгакуимская трагедия», книга К. Ратишвили «Наш хлыст», М. Гвасалиа «Сурами» и др.

Но эта вредительская, работа не была в состоянии остановить роста грузинской детской литературы, создаваемой лучшими нашими писателями, учеными, педагогами. Сегодня Грузинская советская республика может гордиться своей оригинальной национальной детской литературой на современные темы, крепкой сплоченностью сил советских писателей и художников, тем богатым классическим наследством, которое только при советской власти стало народным достоянием. Бессмертное произведение грузинского поэта Шота Руставели «Вепхис ткаосани» («Витязь в тигровой шкуре») пользуется большой любовью и популярностью не только в широкой массе взрослых, но и среди детей. Для них это произведение было переделано в прозу. Сектор детской и юношеской литературы Грузии из «Вепхис ткаосани» сделал три очень интересные книги для дошкольников и для детей младшего возраста. Эти книги оформлены с исключительным мастерством художником Георгием Натидзе.

Кроме того изданы: первый том стихов Шио Мгвимели, «Детские рассказы» Важа-Пшавела, «Какитас курды» («Вор  Какиты»). Мгалоблишвили, рассказы Д. Мегрели «Кинакина» («Хинин»), «Гулкетили Петре» («Добрый Петр»), «Сборник детских рассказов» Цквити, «Каканты» И. Ревишвили и др.

Некоторые имена этих писателей и большинство их рассказов совершенно не были известны нашим детям. Из богатого творчества этих писателей выбрано все лучшее и близкое современному ребенку.

Русские классики, издававшиеся прежде в совершенно ничтожном количестве, богато представлены сейчас в грузинской детской — литературе лучшими своими произведениями.
<caption>Образец обложки грузинской детской книги</caption>

Грузинская детвора читает сейчас произведения Толстого, Пушкина, Чехова, Тургенева, Грибоедова, Гоголя, Некрасова, Горького. Заслуженной любовью и большой популярностью пользуются прекрасно переведенные Акакием Церетели басни Крылова.

Но мы не должны успокаиваться на этом. Мы должны открывать нашим детям все новые и новые произведения русской классической литературы. Однако главное дело сделано — начало положено.

Широко в сравнении с прошлым проводится ознакомление грузинских детей с иностранными классиками. За последнее время изданы такие шедевры, как «Девяносто третий год», «Человек, который смеется» В. Гюго, «Робинзон Крузо» Дефо, «Путешествие Гулливера» Свифта, трилогия Ж. Верна — «80 000 километров под водой», «Дети капитана Гранта» и «Таинственный остров», «Приключения Мюнхгаузена» Распе, «Песнь о Гайавате» Лонгфелло, «Волшебные сказки» Перро, «Овод»  Войнича, «Спартак» Джованьоли, «Айвенго» В. Скотта и целый ряд других замечательных <p14> произведений. При этом нельзя не отметить, что растут и кадры грузинских переводчиков, дающих добросовестные переводы с комментариями, предисловиями и послесловиями.

Из произведений современных русских советских писателей переведены и изданы: «Чапаев» Д. Фурманова, «Большой конвейер» Я. Ильина, «Школа» А. Гайдара, «Золотой ключик» Ал, Толстого, «Солнце на столе», «Который час» и «Черным по белому» М. Ильина, «Солнечная» К. Чуковского, «Мистер Твистер» С. Маршака, «Китайский секрет» Е. Данько, «Остров в степи» Г. Замчалова и О. Перовской, «Письмо Ворошилову» Квитко и ряд других книг.

Чрезвычайно важным моментом является использование в детской литературе богатейшего грузинского фольклора. Изданы 52 народные сказки, собранные молодой фольклористкой Ксенией Сихарулидзе. Большую работу над обработкой фольклора провела также писательница Нино Накашидзе, книги которой выходят вторым изданием. Такие народные сказки, как «Блоха и муравей» и «Коза съела виноградник», по праву сделались любимым чтением детей.

Знаменательным фактом для грузинской детской литературы, как мы уже говорили выше, является рост оригинального творчества и создание своей советской грузинской детской книги. Советскими грузинскими детскими писателями создан ряд произведений — высокой художественной значимости.

Если дореволюционные грузинские стихи для детей отличались приторной слащавостью и были заключены в заколдованный круг пейзажизма, то теперь грузинские поэты говорят с детьми о самых разнообразных вещах. 

Остановимся на некоторых поэтах.

Одно из видных мест занимает в грузинской литературе поэт  Ило Мосашвили. Его четыре книги «Толия», «Розга-чапари» — («Стражник Розга»), «Эртат» («Вместе») и «Узнаури цховели» («Странное животное») — большое приобретение для советской детской литературы. Особенно большой резонанс в массе читателей и маленьких и взрослых получила поэма «Розга-чапари», причем ее успех объясняется не только волнующим содержанием (в ней ярко показаны произвол и насилие царских властей), но в значительной степени действительно мастерской стихотворной формой. 

Эта и другая книга Ило Мосашвили — «Странное животное» — сделаны блестяще. Незамысловатый сюжет последней (встреча собаки, с ежом и ее удивление по поводу того, что еж похож на колючий шар) изложен замечательными стихами, проникнут выразительностью и остротой. Видное место в грузинской детской поэзии занимает также творчество поэта Г. Качахидзе. Дети Грузии любят его. Не раз заявляли они при встречах с писателями, что именно Г. Качахидзе заставил их полюбить стихи. Этот поэт хорошо знает жизнь ребенка, его психологию и его отношение к явлениям советской  действительности. Качахидзе пишет детям об октябрьских торжествах, о школе, о новой деревне, о детях, о явлениях природы — словом, о таких предметах, которые не могут не интересовать их. Он обращается к ребятам, как к самым близким: «И во мне билось ваше сердце, и я был таким, как вы».

С новыми темами вошел в грузинскую литературу и поэт Арно Онели, который, подобно  Качахидзе, также отражает в своих стихах современную жизнь. Его поэзия насыщена любовью к ребенку, пропитана мыслями ребенка, отражает его желания и чувства: желание стать советским героем по примеру Чкалова, Юмашева и других, желание помочь испанским детям, отды которых сражаются с фашистскими наймитами, ненависть к фашизму.

Обращает на себя внимание творчество поэта Гр. Эсебуа. Он написал для детей большую поэму, в которой <p15> показал Тушетию и Кисты. В этой поэме дан не только своеобразный колорит этого уголка, суровость природы, ее плодоносность, обычаи края; здесь сопоставлены старый и новый человек. «Верю в достоинство нового быта, не хочу умереть тогда, когда душа переполнена желаниями», так говорит в поэме старик Могама. Поэма замечательна тем, что строительство новой жизни и борьба со старыми традициями показаны в ней с большим и искренним энтузиазмом. 

Большим достоинством поэмы является и то, что Эсебуа прекрасно использовал в ней народные песни о великом Сталине.

Есть все основания думать, что это произведение Эсебуа займет одно из видных мест в нашей литературе.

Что касается прозы, то здесь дело обстоит несколько иначе; грузинская детская проза не блещет обширностью тематики и многоцветностью. Но и в ней есть произведения, которые заслуживают серьезного внимания.

Интересна книга «Азнаур Лахундарелис тавгадасавали» («Приключения дворянина Лахундарели»), написанная Серго Клдиашвили. Эта книга впервые вышла в 1929 году, но осталась незамеченной читателем, и критикой. Между тем это произведение, своей богатой фантазией напоминающее книгу Распе «Барон Мюнхгаузен», должно быть занесено в фонд лучших книг советской детской литературы. В этой книге мастерски изображен тип дворянина-хвастуна, бездельника и гордого задиры. Книга эта — прекрасный образец того, как нужно писать для детей вещи юмористического жанра.

В детской прозе нужно отметить творчество Г. Нахуцришвили,  который написал для детей две книги: «Отец послал» и «Сильва Васильев».

Г. Нахуцришвили вступил в детскую литературу в тот период, когда дети изображались в ней в большинстве случаев вундеркиндами. Этой ошибки не избежал и Г. Нахуцришвили. В его рассказе «Отец послал» <caption>Образец обложки грузинской детской книги</caption> мальчик Лео играет роль главного организатора и агитатора в деревне. Образ мальчика лишен убедительности и правдивости. Сейчас писатель исправил: свою ошибку: книга выпускается вторично в совершенно переработанном виде.

Второго его произведение «Сильва Васильев» дает картину деятельности вредителя и шпиона в социалистическом государстве. В книге хорошо показаны рабочие, стоящие на страже родины и проявляющие большевистскую бдительность, «Сильва Васильев» вызвал большие дискуссии во всех детских библиотеках; в этих дискуссиях принимали участие и педагоги. Особенные споры среди детей вызывает отрицательный тип девочки с ее жеманством и нездоровым отношением к своим однолеткам мальчикам.

Писательница Мариджан известна как автор стихотворений: «Калаки» («Город»), «Шинаури кино» («Домашнее кино»), «Радиогадацема» («Радиопередача») и др. Темы ее стихов новы, и стихи искренни. Однако проза этой писательницы гораздо ярче. Ею написан уже упомянутый нами интересный рассказ «Зура атмис калакши» («Зура в городе персиков»), в котором она справилась со сложной производственной темой, Двадцатую годовщину Великого Октября Мариджан встречает новой книгой «Джанико», в которой рассказывается о жизни <p16> пионеров в школе, в семье и в пионерлагере. В этой книге перед нами проходит целая галлерея детских портретов, убедительных и правдивых.

Писатель С. Мтварадзе занимается больше драматургией, но работает и над прозой. Его рассказ «В Иорском ущелье» пользуется большой любовью детей. Герои этого рассказа — дети-пионеры, принимающие активное участие в перестройке сельской жизни. Они помогают выявлять вредительскую работу кулачества и за это расплачиваются своею жизнью. Надо отметить однако, что пионеры в рассказе несколько идеализированы: действуют они, как взрослые, и в силу этого теряют свой детский облик. Достоинство книжки в художественности языка, которым она написана, —в удачном использовании народных пословиц и вообще народной речи.

Любопытна книга П. Чанишвили «Крошка» — научная сказка о насекомых и животных, об их борьбе за существование.

Несколько слов о дошкольной книжке.

Это наиболее уязвимое место в грузинской детской литературе. Народная грузинская сказка «Блоха и муравей», изданная для маленьких детей еще в 1811 году, долгое время продолжала оставаться с единственной книгой для малышей.

После Октябрьской пролетарской революции в этомунаправлении было сделано очень много, но работа над книгой для дошкольника и в настоящее времялодалеко еще не на высоте. На протяжении семнадцати лет сектором выпущено всего лишь около 80 книг, среди которых однако есть несколько действительно ценных. Это прежде всего уже упомянутая нами переделка для дошкольников «Витязя в тигровой шкуре», затем произведения известного поэта И. Гришашвили. «Гогиа и Муриа», «Букет Этерико» и «Моя книга». В этих книгах говорится о детях, об их быте в детском саду, правдиво переданы чувства и настроения детей. Стихи Гришашвили музыкальны, просты и выразительны, и поэтому дети очень легко их заучивают.

Над созданием дошкольной книги работают также руководители детских садов: Н. Унапкошвили, С. Мачабели и Т. Эристави. Их книги были встречены детьми с большим удовлетворением.

Но это, пожалуй, и все, что можно было бы выделить в качестве хороших книг. По существу, грузинская дошкольная литература еще не создана.

Итак, бегло просмотрев путь развития детской литературы ГССР на протяжении семнадцати лет, мы Видим, что, несмотря на все препятствия, несмотря на, неудачи и вопреки проискам и чаяниям врагов, советская детская книга заняла прочное место в детской дитературе Грузии, и советские грузинские писатели вышли на правильный творческий путь.

Но еще многое нужно сделать, еще много пробелов в грузинской детской литературе: нет оборонной литературы для детей, нет политической книги для младшего и дошкольного возраста, недопустимо мало научно-популярной литературы, нет историко-революционных книг, нет биографий вождей.

Теперь несколько слов о художниках. Известно, что Грузия имеет талантливых художников, но еще крайне мало сделано для привлечения их к иллюстрированию детской книги. Поэтому, несмотря на наличие крупных  мастеров-иллюстраторов, наши книги часто оформляются плохо, небрежно.

Но и в этой области мы можем кое-чем похвалиться. У нас есть иллюстрации, отличающиеся большим мастерством (например, рисунки в книге В. Гюго «Человек, который смеется» и в книге Лонгфелло «Песнь о Гайавате», исполненные художницей-орденоносцем Ел. Ахвледиани).

В области иллюстрации детской книги сейчас работают 25 художников. Среди них выделяются только <p17> что названная Елена Ахвледиани, Сев. Майсашвили, С. Габашвили, Тамара Абакела, Ирина Штемберг, Давид Габашвили, Ирина Гепнер, М. Таришвили и Дареджан Мгеладзе.

Самое слабое место — это критика детской литературы. Поверхностные и односторонние суждения о книгах, которые характерны для наших критических рецензий и статей, часто вместо пользы приносят вред, ослабляют творчество писателя и отнимают у художника желание работать дальше. Наша критика не исходит из научных критериев и носит большей частью субъективный характер.

Между тем детские писатели Грузии хотят слышать серьезные и беспристрастные слова о своем творчестве, хотят опираться в своей работе на обоснованное мнение идейно честных, преданных детской литературе людей.

К двадцатилетию Великого Октября грузинские детские писатели пришли окрепшими в боях с фальсификаторами и вульгаризаторами детской книги, готовые продолжать эту борьбу, разоблачая тех, кто стоит на пути развития грузинской детской литературы.

Грузинские советские писатели не допустят в свои ряды врагов. Они всегда помнят, что детская литература Грузии должна быть достойна эпохи великого Сталина.

«Советский писатель должен быть человеком, прежде всего преданным советской‚ власти, социалистической родине, партии Ленина — Сталина, он должен любить советский народ, свою советскую родину, глубоко верить в ее силу и мощь. Он должен быть искренним и правдивым в своих произведениях, он должен укреплять, расширять свои связи с широкими слоямизтрудящихся» (Л. П. Берия, Отчет ЦК КП(б) Грузии на Х съезде КП(б).
