
<p49>
Этот первый в своём роде съезд состоялся в виде экскурсии-конференции, организованной Экскурсионной базой Наркомпроса совместно с Отделом детского чтения Института методов внешкольной работы в конце марта текущего года в Москве.
Детей прислали те библиотеки и пионерские клубы, которые состоят корреспондентами Отдела и участвуют в его исследовательской работе.
Съехались представители библиотечного детского актива из 22 городов СССР, снабженные наказами своих кружков материалом, иллюстрирующим их работу. Всего 49 делегатов. Возраст коферентов oк. 13–16 лет. Состав: 20 пионеров и комсомольцев; 4 — дети крестьян, 20 человек — дети рабочих (10 девочек).
Информация детей о их работе была очень обстоятельная, живая и богатая содержанием. Некоторые из делегатов являются членами библиотечных кружков в течение нескольких лет. Дети участвуют не только в технической, но и в организационной, а главное - в общественно-педагогической жизни библиотеки. Как целесообразнее организовать справочную работу в библиотеке? Нужна ли стенная газета. Как её вести, чем заменить? Как бороться с хулиганством? Как привлекать к чтению безнадзорных? Как оживить деятельность в школьных библиотеках? Работа кружков юных рассказчиков, - вот вопросы, которые вызывали особенный интерес конференции.
Вопрос о книгах дебатировался в течение целого дня. Все делегаты явились с наказами своих организаций о том, "каких книг нам не хватает, какие трудны, скучно написаны или неправильно изображают жизнь".
Материалы наказов интересны.
Требуют книг про революцию, про гражданскую войну (только правдивых); правдивых книг про китайцев и индусов и про угнетенные народы; правду про буржуазных вождей ("а то мы знаем только карикатуры"); про древний мир ("переиздайте лучшие книги про римлян и греков, а то многие из нас не знают, кто был Сократ, Юлий Цезарь"), про Средние века и "про все исторические времена".
Жалуются на трудности и недоступность книг по технике и "как сделать самому", прикладных книг для девочек.
Требуют детской энциклопедии. 
В области художественной бытовой книги отмечают отсутствие книг из школьной жизни ("Школа джентльменов" — неправдоподобна, неужели во всей школе нашелся только один хороший мальчик?"); "про девочек в семье", "про новую девочку-общественницу" ("Если не дадите хороших книг про девочек, нарочно будем Чарскую читать"). Заявляют, что "неправильно изображается пионерская жизнь". Требуют биографии детских писателей, критики детских книг для детей.
Адресуются и к отдельным писателем: С. Григорьева "побольше писать", поручают делегату "поблагодарить писателя Бианки за его книги".
Иногда слишком по-педагогический звучали детские оценки: "Нужна ли нам эта книга?" "Что автор хочет этим сказать?" "На какого читателя рассчитана эта книга?" "Книгу печатать не следует, пользы нам не принесет". Этот авторитетный тон высказываний почувствовался в диспутах после чтения некоторыми писателями своих рукописей (Житков, Гумилевский). <p50>
Неожиданно было то единодушие, с которым конференция осудила "Макара Следопыта" и "Красных дьяволят" как книги, неправильно ищображающие жизнь. Эти книги до последнего времени стояли на первом месте по читаемости.
По инициативе юных конферентов прения о книгах получили некоторые практическое закрепление. Сговорились с журналом "Пионер" об открытии в нём отдела: "Критика и дискуссия по детским книгам". Произошёл также сговор с "Пионерской Правдой" по линии работы детского актива в библиотеках. Эта газета согласилась открыть специальный отдел "Работа библиотечного актива" и получила уже от конферентов ряд заметок. 
В обстоятельных резолюциях единодушно выражено пожелание ежегодного устройства таких конференций.
Вся конференция прошла черезвычайно дружно, энергично, весело, в духе общей заинтересованности и доброжелательства.
В конце марта в Москве собралась небольшая количественно — 23 человека,но чрезвычайно ценная группа деревенских ребят в возрасте от 9 до 14 лет.
Это были деткоры журнала и газеты "Дружные ребята" — делегаты наиболее активных по работе с журналом школ.
Со всех концов Союза: Урала, Сибири, Кубани, Белоруссии, Беломорья, Украины, Вотобласти, отмахали по 90—150 верст до железной дороги пешим ходом маленькие делегаты и привезли огромные наказы и большое сознание ответственности за взятую на себя миссию.
«Как я деткор, я должен следить за всеми неправильностями и на них указывать».
И в первую очередь он следит за своим печатным органом, за «Дружными ребятами».
Если вспомнить условия культурного обихода, в которых протекае жизнь деревенского ребенка, ту голодную норму книг, кино, театра, которые они получают — понятным становится диапазон запросов читателей «Дружных ребят».
Действенность, присущая детскому возрасту, у деревенских ребят усиливается их положением застрельщиков культурной революции, в домашнем быту, в сельском хозяистве, в нравах и обычаях своей деревни.
Когда на създе возник вопрос о необходимости ввести В журнал отдел по пчеловодству и один из делегатов отвел эту тему на основании того, что пчеловодство дело не ребячье, а стариковское, раздался звонкий протест:
— Ну что ж с того, что ты сам не сделешь? А кто ж отцу, деду покажет, как ладить улей и все такое? Ведь они, чай, неграмотные.
— Пришлите новый устав по сельскому хояйству. народ у нас темный, несознательный, не переходит на многополье; а с уставом-то легче сговорить будет, — заявляет двенадцатилетний паренек.
— Я ладил скворешник, а отец забранил — гвоздей много изводишь. Я ему сказал, что скворец крестьянам вреда не приносит,что он уничтожает всяких насекомых, что ты, мол, во много раз больше получишь пользы, чем потеряешь гвоздей.
Пьянство, косность, неграмотность, хулиганство незанятых трудом и учебой подростков, — все это с ранних лет ложится бременем на сознание деревенского подростка, обозревающего жизнь с высоты своих одиннадцати—пятнадцати лет. Его мироощущение еще не засорено пессимизмом, пассивностью поговорки: «один в поле не воин". Наоборот, он часто в одиночку вступает в бой, поэтому так бесконечна дорога ему связь с редакцией, с другими далекими, но созвучными его стремлениям людьми.
Запросы к журналу и газете характерны какой-то расщепленностью в подходе ним: 1) как к литературе, в чистом смысле слова, то есть материалу для чтения, 2) как к практическому руководству, справочнику,помогающему строить жизнь.
На вопрос, что главное в журнале, подавляющее число ответов — «сельское хозяйство»; дальше идут физкультура, самоделка, сонеты врача и т.п. Но и в отношении беллетристики, материала для чтения, деревенский читатель засыпает редакцию потоком вопросов, обнаруживающих искание путей — как жить, как плыть в этом неизведанном океане жизни. Своими вопросами он шагает через времена и пространства.
— Дайте в журнале: откуда пошла жизнь на земле, сама земля, откуда...
— Как люди стали на разных языках говорить?
— Будут языки размножаться или к одному придут?
— Как зародились всякие культуры?
— Почему люди с каждым веком мельчают?..
— Обязательно дайте в журнале карту всех железнодорожных путей в мире, всех воздушных путей, подземных и пр.
Деревенский подросток хочет действовать прежде всего. Для этого ему нужно руководство по огородничеству, по выращиванию молодняка, телят, поросят, по куроводству, по всякой полезной в жизни самоделке — выкройке, плетению и пр. Но тревога за далекие горизонты жизни, жажда их, чтобы освоиться в космическом пространстве, войти в союз с миром природы, преодолеть подсознательный страх неведомого — это по существу тот же действенный стимул, укладывающийся в свойственную деревне формулу: запроса «научиться, как жить".
Ребята провели ряд экскурсий: на завод "Серп и Молот", В Зоопарк, типографию <p51> и редакцию своей «Крестьянской газеты», в цирк, в лабораторию «Бедноты». В Доме детской и юношеской книги Молодой Гвардии они произвели раскопки нужных им книг и получили в подарок каждый небольшую библиотечку. Побывали в гостях у красноармейцев в Хамовнических казармах, обошли конюшни и очень дружно загорелись желанием разыскать лошадь Буденного; справка, что она стоит в другом месте, не могла умерить их пыл. Вернувшись домой, на экскурбазу, они по телефону звонили в казармы, добиваясь точного ответа, где же найти лошадь Буденного.
Проходя по Тверской, мимо здания КУТВ‘а, ребята таинственно остановились.
— Поищем в этом доме маленького Сяо [1. Герой любимой повести из катийской жизни — "Речные люди", печатавшейся в 1928 г. в журнале "Дружные ребята".], наверное он тут живет.
Съезд привлек внимание разнообразных общественных кругов; его посетили представители: «Правды»; «Журналиста», «Огонька», «Прожектора», заведующий Главсоцвосом т. Эпштейн и многие другие. В последний день к ребятам заглянул т. Бухарин.
Съезд в целом получил приглашение в коллегию Наркомпроса и с тем же спокойствием и деловитостью, как и в своем узком кругу, информировали ребята т. Луначарского о своих школьных делах; о той работе, которую проводят с помошью журнала.
На этом совещании присутствовали представители Губоно. Не раз оглашался зал дружным смехом присутствующих, особенно когда выступали со всей серьезностью и непосредственностью самые младшие деткоры 9-ти лет. Уехали делегаты переполненные впечатлениями, с лихорадочно записанпыми, чутьли не стоя на одной ноге, дневниками блокнотами делегата 1-го Всесоюзного съезда деткоров:
Степе Павлову, приехавшему из Тотёмского уезда Вологодской губ., в наказе школы было велено привезти кусочек каменного угля, пузырек нефти и обломочек какой-нибудь руды, а Мише Телегину поручили записать, как говорят чуваши, мордва, кавказцы и всякие другие народы СССР.
Нагрузив головы и узелки, делегаты разъехались 30 марта по своим деревням.
