
Рост пионерского движения ставит перед нами ряд вопросов. Один из них – вопрос о детской книге.
Десятками раскидана на прилавках магазинов крикливая макулатура, насквозь пропитанная чуждой нам идеологией, под названием «детская книга». Слащавое сюсюкание со Стивочками, Ниночками о котятах в кружевных воротничках, о зайчиках в трамвайчиках, обвеянное мещанской добродетелью («Пузис, киска и матрос», Мириманова; «Мышенок и луна», 2-ое изд. Ленгиза); злое балагурство погромно-националистического характера («Гости», изд. «Книга»); алкоголь разнузданной фантастики талантливого «Крокодила» Чуковского и его бездарных подражателей, – весь этот смрад старого мира назойливо вьется вокруг детской книги.
Современность «подпущена» парой «советских словечек», красными колпачками на феях, леших и прочей чертовщине, снабженной советской визой и без оной, наконец, гнусной пародией на пионера в выпущенной на днях Ленгизом книжке «Страшный сон».
Наша смена, развертывающая свою жизнь в огне борьбы и творчества, требует смены книжного хлама. Не так давно со страниц «Правды» прозвучал голос юнкора:
«Посмотрите… сколько мы творим… хочется, чтобы нас услышали. Учтите, направляйте, но не кормите жеваной соской».
Мы не смеем обойти бездейственно этот призыв, направленный к нам, «товарищам взрослым».
XIII партийный съезд вынес революцию об усилении в детской литературе классового, интернационального и трудового воспитания. Отдел печати ЦК выделил вопросы о детской печати в особую группу. Рабочие газеты выпустили ряд детских журналов. И все же детская книга медленно сползает со старых позиции. 
Детей интересует жизнь и борьба рабочих и крестьян, быт детей Германии, Англии, Италии, Китая, Индии и прочих стран земного шара. Чутко прислушиваются они к раскатам приближающихся революционных бурь во всем мире. Героическая романтика подполья нашего революционного прошлого, эпизоды гражданской войны – захватывающая тема для детской литературы. Ведь в ребятах, в этих «кусочках живого социализма», горячо бьется пульс творческих устремлений к коммунизму, двигающих волю трудовых масс.
Где же писатели этих «новых» детских книг? Среди «попутчиков» – их единицы.
Они таятся в тех массах, которые активно участвовали в революционной борьбе, чьими руками сотканы нити новой жизни.
Годы революции сомкнули рабочую среду с детской на почве конкретного сотрудничества. Фабзайчики, школьники, пионеры густо вплелись в общее русло жизни. Смычка ребят с трудовой общественностью пустила глубокие корни в социальном быту. Эту связь надо продолжить по линии идейного взаимодействия – через книгу.
Трудовые массы дали ростки новых общественных сил – рабкоров, селькоров, военкоров. Они вбирают в себя наиболее действенное ядро рабочих и крестьян. И так же культурные слои, работающие в низах – учительство, агрономы, врачи сближаются с массой, пролетаризируются.
Растет крепкое ядро, спаянное в одну волю заветами Владимира Ильича. Оно вплотную подошло к детской жизни; должно подойти и к детской книге.
Каждая книга, идущая в детскую среду, должна получать оценку в виде писем, заметок в периодической печати. Необходимо организовать учет интересов и запросов детской среды в зависимости от местных, бытовых и социально-экономических условий жизни, организовать собирание и отбор наиболее яркого материала из детского литературного творчества, стенгазет, дневников и пр. Наконец, каждый из «товарищей взрослых», старые партийцы, представители Коминтерна, рабочие от станка, работницы, крестьянки, красноармейцы, матросы, летчики, новые культурные слои, учительство в первую очередь должны расшевелиться и в фактах повседневной жизни, воспоминаниях недавнего и далекого прошлого, дать рассказы для подрастающего поколения.
В этом потоке общественной инициативы выкристаллизуется новая детская книга. Она еще теснее свяжет рабочий класс с его сменой, еще тверже обеспечит воспитание ребят в духе ленинизма.
Организующие центры этой работы могут сосредоточиться в культотделах профсоюзов, в отделах партийной печати, в органах народного образования и т. д.
Стихийно, отвечая требования издательской работы, сделаны первые попытки организации этой общественности отделом детской литературы Госиздата в ее комиссии по новой детской книге. надо расширить его в организованный дружный натиск трудовой общественности на слабую часть третьего фронта.
Пусть не зарастает путь беспартийного крестьянина Ивана Осипова Батыя (смотри письмо ребят в статье Крупской; «Правда», 7 ноября), положившего начало детской организации в медвежьем углу Минской губ.
Свое письмо Надежде Константиновне ребята кончают словами: «Теперь мы стоим на крепкой ноге своего существования и, хотя медленно, все же движемся по пути В. И. Ленина».
Вот эту крепкую ногу существования надо дать детям в их литературе.












