
В культурной жизни наших ребят есть огромный пробел – отсутствие художественной литературы.
Между тем, отображение жизни в ярких образах закрепляет в детском сознании пестрый, распыленный опыт жизни, расширяет его, организует мысль и волю.
В этом коренится упорное требование ребят на книгу. Особенно это ощущают школьные и библиотечные работники. К этому требованию мы должны отнестись с полным вниманием.
Архив детской литературы дореволюционного периода дает очень малое количество материала, годного для чтения современному ребенку. 
Направление детских интересов и устремлений идет в ином разрезе жизни. Самое положение детей в общественном быту, коренным образом изменилось. Разбиты бесчисленные авторитеты религии, буржуазной морали и быта, которые душили детскую инициативу. Освобожденные силы ребят устремились на путь активно-исследовательского познания жизни, на путь общественности.
Новому поколению нужна новая книга. Она нарождается, но медленно, сильно отставая от массового спроса.
За последний год Госиздатом выпущен ряд книг: 1) из жизни крестьянских детей, беспризорных пионеров. Кравченко, А. «Как Саша стал красноармейцем», Ауслендер «Будет готов», «Ромка», Вольнов «Так было», Яковлев А. «Конец старой сказки», Колоколов «Дегтярный дух», Неверов А. «Рассказы для маленьких», сборники стихов: Клокова «Бубенцы», Новиков, И. «Круглый Год».
2) Ребят волнует интерес к гражданской войне. Участие подростков дано на фоне быта железнодорожников (Григорьев, С. «Паровоз Э-т 5324), водников (его же «Красный Бакен»); моряков (Новиков-Прибой «В бухте «Отрада», «Пленники Бездны»); летчиков (Бабаев «Красные Орлы»), партизанщины и Красной армии (Голубев «Ефимка-партизан», Низовой П. Б. «В горах Алтая», Ауслендер «Много впереди». Из ряда книг намеченных к 20-ти летние 1905 г. уже выпущено: Гумилевский «Своими руками», Теряева, М. «Кровавый урок». Готовятся к печати пьеса Яльцева «Москва в декабре», «Потемкин» и др. 3) из жизни и борьбы рабочих и крестьян в других странах изданы: Кутюрье «Жан Бесхлебный», Ауслендер – «Черный вождь», (негр. пов.) Мультатули «Саид и Адинда», Хлебникова «Краснокожие» (быт индейцев Сев. Америки), Покровский В. «Унгарка» (киргизский мальчик), Каротти: «Нини и Чикки против фашистов», Страуян, Я. «Лесные братья» (Латвия).
Из произведенных книг вышли: Смирнова и Чичаговы. «Детям о газете» и «Путешествие Чарли». Перес, Б. «Книжки Бабушки». Издано две пьесы: Ашукин «Свинцовая армия». Ауслендер «Правь на север». Готовится к печати: «В дни Парижской Коммуны» и «Красный Галстук», «Война и мир» Никифорова.
В ближайшее время должна выйти «Детям о Ленине» Кравченко.
Это только крупица. Необходимо бросить библиотечки массовой детской литературы в широкие слои детей города и деревни, необходимо многосторонне захватить интересы детей к природе, труду и обществу.
Отдел детской литературы Госиздата кладет в основу своей работы с детской средой низовым учительством и широкой трудовой общественностью.
Это тесное сотрудничество должно идти в следующих направлениях:
1) Каждая книга, которая выпускается в массы детей, должна быть на учете, должна проработаться в детской аудитории. Проследить, как она живет среди детей, подвести итоги, отметить ее достоинства и недочеты и поделиться всем этим в печати. Вот первая задача культработников в детской массе.
2) Жизнь современных ребят внутри их коллектива и в активном сотрудничестве с окружающей средой богато отражается в стенгазетах, журналах, дневниках и проч.
Из потока детского творчества можно выловить здоровый сырой материал для детской литературы.
Это – вторая задача народного учителя.
3) Опыт, проведенный Отделом детской литературы Госиздата по привлечению новых литературных сил из среды учителей, школ фабзавуча, крестьянской молодежи комсомола, рабкоров и селькоров обогатил наше издательство несколькими хорошими книжками. Это дает уверенность в том, что работу надо расширить.
Живущие в гуще детской жизни знают массу фактов, и случаев нового детского быта.
Кроме того, ребят интересует вся жизнь в многогранных ее проявлениях – в настоящем и прошлом – под углом зрения активного творчества революционной общественности. Передача этих жизненных фактов в простом живом рассказе даст интересную книгу или материала, из которого ее можно создать.
Итоги всей этой работы собираются отделом детской литературы Госиздата.
Дружными усилениями дадим нашим детям новую книгу.
