Х.

ЭЛЬВИН И.
Дети в цепях. Эксплуатация детского труда в странах Европы и Америки. - М. Изд. ЦК МОПР СССР. 1932. 62 стр. 25 к. 25 000 экз.
Подростки. Старший.
<p10> На тему о положении детей в зарубежных странах написано немало. Книжка Эльвина не дает читателю ничего особенно нового в вопросе о причинах и характере эксплуатации детей трудящихся капиталистами. Зато она насыщена интересным фактическим материалом, и в этом ее несомненная ценность.
Глава "Так было - так есть" показывает читателю, что все написанное много лет назад Марксом о детском труде не потеряло своей актуальности и на сегодняшний день, что все тенденции порабощения детей рабочих на заре промышленного капитализма получили свое полное завершение в последней стадии его, - стадии империализма.
Автор убедительно обосновывает факт наибольшего распространения детского труда в легкой индустрии, в кустарной промышленности, в сельском хозяйстве, оттеняя особо тяжелые условия эксплуатации ребенка в кустарной промышленности.
Книжка вскрывает подлинный смысл буржуазного законодательства об "охране" детского труда и буржуазного "мошенничества, именуемого благотворительностью". Наконец, кратко обрисована вся система идеологических воздействий, посредством которых буржуазия пытается "фабриковать" из подрастающего поколения "покорных рабов".
Особый интерес представляет последняя глава "Дети рвут цепи", описывающая революционную борьбу пролетарских детей, возглавляемую пионерорганизациями и мопровскими отрядами.
Книга не лишена ряда недостатков. Так, следует указать, что цифры численности и роста пионерорганизаций в отдельных странах несколько отличаются от опубликованных к XII МЮД'у в руководящей комсомольской и пионерской печати. 
Автор правильно отмечает отставание мирового деткомдвижения, но не указывает на недостаточность комсомольского руководства, что является, несомненно, одной из причин слабой еще активности мировой пионерии и сравнительно малой ее численности на сегодняшний день.
Книга, несомненно, выиграла бы, будь в ней показано параллельно положение детей и состояние деткомдвижения в СССР. От такого контрастного сопоставления значительно усилилось бы агитационное воздействие красноречивых фактов. Это значительно оживило бы книгу, ослабив сухость и протокольность ее стиля, и вместе с тем возрос бы к ней интерес у детского читателя.
Неудачен заголовок "Так было - так есть" (где?); нужно было бы сказать и показать, что так не везде есть и так не всегда будет.
Следует отметить обилие в книге самого различного документального материала: здесь и свидетельства врачей, выдержки из писем учителей, свидетельства самих рабочих-отцов и даже иллюстрации из выступлений в буржуазной печати чиновников, буржуазных писателей и общественных деятелей.
Перегруженность этим материалом затрудняет чтение.
Издана книжка очень бесцветно; рисунки, диаграммы и пр. значительно оживили бы книгу.
Несмотря на эти недочеты ценность книги велика, и ее следует рекомендовать работникам деткоморганизаций, пионерскому и школьному активу.
