
<p7>
МАРШАК, С.
Как рубанок сделал рубанок; Рис. В. Лебедева. 4-е изд.—М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 15 стр. 15 к. 50000. экз.
Младший.
В сказочной форме автор изображает переживания старого рубанка, который, уходя на покой, готовит себе смену — новый рубанок.
Столярный инструментарий: долото, пила и т. д., как живые люди, с грустью расстаются с состарившимся товарищем. Рядом с этим дается производственный процесс нового рубанка, указано будущее его назначение.
Сказка превалирует над действительностью. Рубанок и его товарищи будут восприниматься некоторыми детьми не как производственные инструменты, дающие реальную пользу, а как сказочные герои. 
Давать инструменты вне труда человека, значит, — идти по линии голого техницизма, идущего вразрез с основами пропаганды политехнизма в детской аудитории.
Несмотря на то что книга написана образно, ярко, рекомендовать ее нельзя, она может быть лишь использована в работе опытного педагога.
Х.


