
<p3>
Коллективная лаборатория
Эпоха культурной революции, эпоха подъема культурного уровня широчайших масс неизмеримо подняла роль и значение книги.
Печатное слово становится орудием приобщения к знанию, к культуре миллионов людей, ранее находившихся на задворках жизни. Книга становится средством включения огромных масс в работу по строительству социализма. Настойчиво стучится в дверь проблема создания массовой книги.
В 1929 г. в этой области удалось достигнуть решительных сдвигов, коренных переломов.
Издательства повернулись лицом к массовому читателю, к его нуждам, к его потребностям.
Этот благотворный процесс не мог не захватить и области детской книги. Несомненно, что до самого последнего времени воспитательная роль книги недооценивалась. Школа еще не сделала книгу важнейшим орудием социального и художественного воспитания ребенка. Педагоги еще не научились использовать книгу как основное подспорье в своей работе. Область внешкольного чтения ребенка, играющая очень важную роль в его формировании, почти никем не руководится. Усилия детских библиотекарей, людей, относящихся с большой любовью к своему делу, пока еще не дали <p4> ощутительных результатов, ибо им удается влиять лишь на незначительную долю детей.
Один пример от противного может служить подтверждением этой мысли. Недавно в Ленинграде происходил суд над школьницей, убившей свою подругу. Убийце не было еще 17 лет, когда она, спокойно сознавая всю тяжесть своего проступка, убила товарища. Суд заинтересовался интеллектуальным миром убийцы. И выяснилось, что ничтожную роль в ее формировании играла школа. Она воспитывалась под влиянием детективной литературы. Из-под спуда времени ей удалось вытащить Шерлока Холмса, Нат Пинкертона и незабвенного отечественного Антона Кречета.
Этот жуткий пример наглядно подчеркивает неизмеримую важность задачи руководства чтением ребенка. Рядом с ним мы могли бы поставить десятки примеров, когда хорошая, полезная книга заражала бодростью, энтузиазмом, верой в нашу победу. Стоит только прочитать сотни теплых писем, которые шлют читатели детских журналов, чтобы убедиться в благотворном результате правильно поданного материала для чтения.
Наша эпоха требует воспитания активного, действенного, энергичного человека, умеющего сочетать практические задачи сегодняшнего дня с общими задачами социалистического строительства. Этот человек должен быть точен, деловит, исполнителен, дисциплинирован, и в то же время он должен обладать широким кругозором, четко и ясно видеть перспективу, он должен быть гребцом, умело держащим весло и хорошо знающим, куда плывет лодка.
Такое воспитание немыслимо без широкого использования литературы, без приобщения детей к художественному слову, без превращения книги в одно из основных орудий воспитания ребенка.
Этой задаче и должен служить журнал «Книга детям». Он должен включить художественную книгу в число орудий воздействия на ребенка, он должен стать помощником педагога и библиотекаря их работе с детьми, помогая им отбирать из всей массы книжной продукции наиболее полезное, ценное и необходимое для воспитательного воздействия на ребенка.
Педагог и писатель, библиотекарь и редактор до сих пор были разобщены между собой. Каждый из них стремился действовать своими методами, своими способами, прививать ребенку свои вкусы. Крупные ошибки тех и других проистекали чаще всего из-за этой разобщенности. В погоне за педагогическим материалом учитель забывал иногда о художественных достоинствах книг. В погоне за мастерством формы писатель не всегда помнил о педагогических достоинствах своей работы. И те и другие иногда забывали о социальной значимости произведений, над которыми они работали.
Журнал «Книга детям» должен положить конец этой разобщенности. На его страницах должны встретиться писатели и педагоги с тем, чтобы общими усилиями, совместной работой, учетом коллективного опыта выработать единый принцип подбора литературы, единые критерии ее оценки.
Только в результате такой совместной работы может создаться высокохудожественная, педагогически-ценная и социально-значимая детская книга.
Детский книжный рынок заполнен огромным количеством серых, вялых, мало художественных книг. Их в огромном изобилии поставляют частные издательства. Отобрать из обилия вращающихся на рынке книг наиболее лучшие, ценные — дело не легкое.
Эта задача не под силу каждому отдельному библиотекарю и педагогу. Помочь им в этом деле ставит себе целью журнал «Книга детям». Им будет систематически опубликовываться список лучших книг для детей всех возрастов, и этот список должен будет послужить основным материалом для работы с книгой библиотекаря и педагога.
Наконец, журнал «Книга детям» будет уделять постоянное внимание информации о книгах, находящихся в производстве, о работе писателей, о книжных выставках, об оценке наших детских книг за границей, в чем будут помещаться монографии об отдельных детских писателях и художниках; словом, он будет освещать всю ту повседневную, мелкую, текущую работу, на основе которой вырастает книга.
Таковы задачи журнала «Книга детям». Они будут выполнены при двух условиях: <p5>
Во-первых, если журнал не замкнется в круг узких специфических писательских и педагогических интересов, если на страницах его будет чувствоваться биение пульса советской общественности, если он будет изо дня в день пропагандировать книгу не как самоцель, а как орудие социального, классового воспитания ребенка, как орудие подготовки из него нового социалистического человека.
И, во-вторых, если журнал станет подлинной лабораторией опыта писателя и педагога, если оба они принесут в журнал свои знания, свои мысли, свои сомнения и недоумения, свои творческие достижения.
Обобщенный журнальной лабораторией, этот опыт должен помочь всей массе педагогов и писателей избежать повторения eже сделанных ошибок, использовать в своей работе ценные и хорошие достижения товарищей.
И мы обращаемся с призывом к педагогу, библиотекарю, писателю:
Журнал «Книга детям» — ваше достояние, ваша лаборатория! Делитесь с ним своим опытом, сделайте его помощником в вашей работе! Помогите журналу создавать и пропагандировать подлинно-советскую детскую книгу!
