
<p6>
Смирнов-Сибирский, Ал.
В стране Карагасс. Рис. и облож. Добросердова и Колокольникова — [М.] ОГИЗ „Мол. гвардия». 1932. 60 стр. 60 к. (Б-ка советских экспедиций). 10 300 экз.
Автор поставил перед собой задачу познакомить советских читателей с современной Карагассией, с жителями горной тайги Саянского хребта, которые при царизме жестоко эксплуатировались русскими купцами, местным кулачеством и безвозмездно отдавали продукт тяжелого труда пушнину—в качестве «ясака» (подати в «государеву казну»). Ему не удается показать те социально-экономические сдвиги, которые произошли в период советской власти.
Однако автор не справился с поставленной задачей. На протяжении восьмидесяти страниц описываются главным образом приключения автора, картины природы, сказки карагасских стариков, легенды о происхождении карагассов и т. д.
Там же, где автор пытается показать современную Карагассию, он или впадает в анекдотичность (стр. 30-32, переход карагассов к оседлой жизни, инцидент с ученическим обедом), или делает грубые политические ошибки. О советизации Карагассии Смирнов-Сибирский пишет: «При организации первого карагасского совета все прошло гладко (?!), так как структура новой власти совпадала (?!) с прежним устройством», «на место шуленги, главы племени, становился председатель совета, а количество его членов соответствовало (?!) числу даргов, родовых начальников. Добавить надо было лишь секретаря» (стр. 35).
Выходит, что структура советской власти по существу ничем не отличается от структуры прежнего строя с той лишь разницей, что прибавился секретарь совета. Выходит, что пережитки. патриархального родового строя тихо, спокойно, «гладко» врастают в социализм. Это ничем не отличается от теории Бухарина о «врастании кулака в социализм».
Смирнов-Сибирский идет еще дальше: «Переход, — пишет он, — предстоял небольшой, но карагассы ходить пешком не любят. Каждая юрта кроме оленей под вьюками имела по несколько оленей для людей. В таких случаях имущественное неравенство сглаживается: если кому не хватает собственных оленей, он садится на оленей, принадлежащих другому» (стр. 78). Это неверно. Автор не понимает того, что владелец оленя, отдавая его бедняку-карагассу, имеет возможность за это эксплуатировать последнего.
Пока существует частная собственность на средства производства, в данном случае на оленя, имущественное неравенство не только не «сглаживается», а, наоборот, имеет тенденцию все более и более углубляться и расширяться.
Уничтожение имущественного неравенства, или ликвидация института частной собственности, происходит не путем «сглаживания», а путем революционной ломки. Не понимать таких простых вещей — это значит обнаружить абсолютную политическую безграмотность.
Дальше: «Карагасское заповедное хозяйство, пишет автор, — учреждено не с целью выкачать отсюда в кратчайший срок как можно больше пушнины, для чего, безусловно, были бы более пригодны русские охотники (?), а как раз наоборот: с целью сохранения пушного зверя от хищнического потребления» (стр. 54). Нет, сомнений, что карагасское заповедное хозяйство учреждено в целях организации крупного пушного хозяйства, поднятия его экономической эффективности и вовлечения трудящихся карагассов в социалистические формы хозяйства для улучшения материального и культурного положения карагасссв. И нет никаких оснований говорить, кто способен больше «выкачивать» пушнины: русский или карагасс. Такая постановка вопроса неправильна: она насквозь шовинистична.

Радикальное изменение старой, хищнической системы ведения пушного хозяйства, поднятие его до уровня планового хозяйства, в котором будут принимать участие как русские колхозники, так и колхозники-карагассы — такова основная задача пушного хозяйства, в частности Карагассии, Эту задачу возможно выполнить только на основе коллективизации, которая наряду с этим представляет единственно правильный путь поднятия благосостояния и культурно-бытового положения трудящихся карагассов.
Автор не справился со своей задачей. Путь развития современной Карагассии, происходящего при поддержке рабочего класса, строящего социализм, остался за спиной личных приключений автора. Так знакомить юных читателей с современной жизнью народностей Советского союза нельзя.
П. Хаптаев
