
Т. Хмельницкая
ТАТАРИНОВ, В. Б.
Игрушки-машины. Рис. автора. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 52 стр. 45 к. 25 000 экз.
Средний. Старший.
<p27>
Книга дает детям ряд обстоятельных и наглядных рецептов самостоятельного изготовления распространенных детских игрушек: волчка, поезда, кораблика, ниточного телефона, жестяной вертушки и т. д.
Но не в этом заключалась задача автора. Он воспользовался объяснением устройства и способов изготовления игрушек для ознакомления детей с некоторыми важнейшими физическими и механическими законами, которые легли в основу построения сложнейших машин.
Автор показывает, что принцип, приводящий в движение детский волчок, есть в то же время принцип устройства колеса триера, сепаратора, регулятора паровой машины, а принцип детской жестяной вертушки лежит в основе устройства пропеллера и вентилятора.
С помощью простейших средств автор дает ребенку возможность проделать ряд самостоятельных интересных опытов. Метод включения игры в познавательный процесс несомненно, плодотворен и интересно развернут в книге: рецепты устройства простейших игрушек становятся уроками занимательной механики занимательной физики.
Автор в живой и увлекательной форме (правда, непоследовательно и бессистемно) дает читателям зачатки основных понятий в области науки, развивая в детях наблюдательность и сообразительность, стимулируя технические способности и изобретательские возможности ребенка, направляя его на путь проявления собственной инициативы в создании и усовершенствовании моделей.
Все же книжка несвободна от существенных недостатков.
Интересные примеры и аналогии, приводимые автором, отрывочны и явно недостаточны. Краткость изложения, вызванная, по-видимому, малым объемом книжки, отрицательно сказывается на ее понятности. Например, непонятно действие регулятора в граммофоне, так как автор скомкал объяснение его устройства и принялся описывать регулятор паровой машины (стр. 26). Благодаря тому, что автор только указывает факт, но не анализирует его, ребята не уяснят, как могут в вагоне однорельсовой железной дороги вертеться два пятидесятипудовых волчка и почему такая дорога гораздо выгодней и дешевле обыкновенной (стр. 23). Из-за плохого объяснения ребята не поймут как, например, нужно запускать бумеранг (стр. 9) и т. д. Описывая детский телефон, следовало бы приблизить ребят к пониманию принципа устройства настоящего телефона. Недостаточно вскрыт принцип передачи радиоволн, в результате чего радиоявления не вполне объяснены. При объяснении принципа движения аэроплана (стр. 5) не сказано о роли крыльев в полете, что, конечно, мешает правильному представлению ребят о принципах полета. Попадаются неряшливости в языке: «Совсем другое дело заставить загореться лампочки (электрические) в городе, где нет электростанции (?)» (стр. 29). Рисунки зачастую неразборчивы (стр. 14, 25, 26).
Несомненной ошибкой является издание этой книги для младшего возраста. Книга по своей терминологии и по содержанию трудна даже для среднего возраста и, возможно, потребует в ряде своих разделов помощи руководителя. Возраст, на который фактически рассчитана книжка, — 11—13 лет.
Такие термины, как: метеорология, сейсмологическая станция, балл, торпеда, штурвал гарпун, сейсмограф, лассо, дизель и пр. — вряд ли вполне понятны детям без всякого предварительного объяснения.
Несмотря на эти недостатки книга Татаринова — ценный материал для школьного кружка занимательной физики или кружка юных изобретателей (занятия по моделированию). Все примеры, приведенные автором, могут быть с успехом приведены и использованы преподавателем в классных и кружковых занятиях с детьми.
