
<p6>
ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЕ ДЕПО. Лист для вырезки под ред. М. Бабич. Худ. Д. Санников и Т. Шевяков. — Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 50 к. 25 000 экз.
Средний. Старший.
«Железнодорожное лето» может служить наглядным пособием для занятий о моделях. В отличие от обычных листов для вырезывания старого типа (бесчисленные трамваи, поезда, автомобили), представляющих собою лишь развлекательный материал, здесь учтен главным образом производственный момент. Поезд создается не как очередная. самодельная игрушка, но как модель настоящей машины с воспроизведением всех основных деталей механизма. Поезд создается и изучается не оторванно и статически, а в процессе его работы, в движении, в естественной для него обстановке — на железной дороге. Такое пособие — хороший материал для политехнического обучения.
Жаль, что объяснительный текст представляет собой лишь указатель чертежей, изображенных на листе, сухой перечень составных частей машины. Необходимо такие листы снабжать объяснениями, вводящими в технику железнодорожного дела, знакомящими с устройством поездов, взаимодействием отдельных механизмов и законами их движения.
В настоящем же виде лист может служить только подсобным материалом в работе педагога с классом. После вступительной беседы о железнодорожном деле и теоретических сведений, почерпнутых из научных источников, можно приступить к практическому воспроизведению модели по чертежам, представленным на листе.
Лист можно рекомендовать в школьные библиотеки в качестве интересного технического пособия для детей среднего и старшего возраста.
Т. Хмельницкая
