<p54>
К. ОСИПОВ. Суворов. — М. «Молодая гвардия». 1938. 386 стр. Ц. З руб. Тир. 50 000.
Серия биографий замечательных людей, отдавших яркие многообразные таланты свои для блага и прогресса всего человечества, пополнилась жизнеописанием великого полководца, гениального самородка, непобедимого фельдмаршала-солдата, академика—революционера военного искусства — Александра Васильевича Суворова, опередившего своими идеями век, счастливо оплодотворившего ими мировую классическую военную науку и, как все великаны мысли в ту эпоху, не понятого и оклеветанного завистливыми современниками из знати, не оцененного ими при его жизни, но заслужившего бессмертную память и признание нации — великого, ныне свободного русского народа.
Перед именем Суворова меркнет слава прославленного Наполеона, ибо Суворов всегда оставался верным сыном и слугой своего народа. Суворову чужды черты интриганства и бонапартизма, неотъемлемые от личности маленького корсиканца. Честолюбие не ослепило героя Рымника и Измаила, Треббии и Нови. Слава не расслабила его силы воли. Верный народу и родине «природный русак», всем жертвовал он ради истины и справедливости. Прямая и честная, суровая и мужественная, простая и гуманная личность Суворова по своему нравственному облику, цельности и целеустремленности стоит гораздо выше современных ему конкурентов на поле брани и военных соперников последующей капиталистической эпохи.
Официальные биографы при участии церкви и цензуры искажали и опошляли образы великих людей России.
<caption> А. В. Суворов. </caption> 
Едва ли не больше всех досталось от вершителей судеб тогдашней России А. В. Суворову. Он был «увековечен» этим обществом прежде всего как второй Балакирев, екатерининский шут и чудак, кавалер причуд и капризов, честолюбец и оригинал, уморительно дерзкий и некстати раболепный, нечаянный удачник военных побед, над которым все потешались, которого осыпали милостями, как милостыней, и до и после опалы, но которого всерьез никто не уважал и не ценил.
На современных биографов, доносящих, наконец, до масс подлинные образы героических, даровитейших людей нашего народа, ложится поэтому особенно ответственная и благодарная задача — пересмотреть прежние ложные критерии, с величайшей чуткостью и осмотрительностью подойти к личности каждого из таких людей.
Жизнь и дела Суворова помимо своего основного значения имеют для нас сегодня двойной интерес. Мы широко популяризируем личность <p55> одного из гениальнейших полководцев наших, основоположника русской военной научной школы в момент, когда фашистские грозовые тучи новой капиталистической бойни нависли над миром. Фашистская угроза миру всего мира, его элементарной свободе и правам человека обязывает нас, страну, стоящую на страже всеобщего мира, во всеоружии встретить врага и ликвидировать очаг этой угрозы, опираясь на всю нашу индустриальную мощь, на единство и героизм народов Союза, на ленинско-сталинское военное искусство, вобравшее в себя все лучшее, оставленное нам в наследство историей классовых войн опытом лучших, самых передовых полководцев. Биография Суворова, следовательно, имеет далеко не только академический или исторический интерес. Она должна воспитывать в нас чувство гордости за непобедимого соотечественника и за все те благороднейшие качества, которые неотделимы от Суворова как военачальника. Его диспозиции должны нас интересовать не меньше, чем его отношение к солдатам и сановникам. Конечно, Суворов-стратег изучается давно в специальных военных школах каждым, посвятившим себя славному делу защиты родины. Но и в популярном очерке, предназначенном для более широких масс, прежде всего для нашего юношества, место Суворова как военного специалиста, его значение как новатора в военной науке, его историческая роль и значение для наших дней должны выступать на первый план, красной нитью проходить через всю его биографию. В книге о нем особенно должно быть подчеркнуто, что Суворов принадлежал к тому типу людей, которые смело рвали с предшествовавшими им традициями в данной отрасли знания, которые смело вступали в борьбу за новую, передовую науку, бесстрашно ломая старые нормы, старые представления. К Суворову вполне приложимы слова, сказанные товарищем Сталиным на приеме работников высшей школы: «Наука знает в своем развитии не мало мужественных людей, которые умели ломать старое и создавать новое, несмотря ни на какие препятствия, вопреки всему».
К. Осипов, биограф Суворова, использовал в своей работе не только обширный, иногда весьма редкий, печатный материал, но и нигде не публиковавшиеся до сих пор рукописные источники: 15 томов так называемого «Суворовского сборника», хранящегося в Публичной библиотеке им. Салтыкова-Щедрина. Биография насыщена интересным фактическим материалом. Подробно излагается тернистый путь Суворова по лестнице военной славы, путь, прерываемый опалами и немилостями Павла I и фаворитов Екатерины II, третировавших великого человека и унижавших его, как раба и лакея.
Перед мысленным взором читателя развёртываются увлекательнейшие картины. Тщедушный маленький человек с хромающей походкой в стремительном «суворовском» марше проносит перед нами свою прекрасную, тревожную, напряженную, овеянную победами и славой долгую жизнь. Она одним простым перечнем фактов затмевает все доселе известное в мировой военной истории. Пятьдесят два года из семидесяти лет своей жизни отдал Суворов добровольно, по призванию, служению родине в армии, от солдата до генералиссимуса, умножению мощи страны силою созданного им, изумлявшего и ошеломлявшего современников военного искусства. Он прошел сложный длинный путь овладения этим искусством среди опасностей и лишений наперекор всем стихиям, столько раз бесстрашно глядя смерти в глаза. Он участвовал в восьми военных кампаниях: в семилетней войне в Германии, в двух польских и двух турецких, в Крымской и Кубанской и, наконец, в неповторимом итальянско-швейцарском походе. Он обошел с своей непобедимой армией, обученной им суворовскому искусству победы, большей частью пешком в невероятно быстрых походах всю центральную Европу — от Лифляндии до Берлина, от Неаполя до Богемии, затем Финляндию и Прибалтику, Польшу и Румынию, прошел Крым и Украину, Кубань и Заволжье. Он отдал <p56> этим походам восемнадцать лет своей жизни, участвовал в двадцати крупных сражениях, во многих десятках мелких и не проиграл ни одного.
Биография знакомит читателя с человеком незаурядным: тщедушным и слабым телом, но сильным волей, сумевшим регулярной физической тренировкой закалиться настолько, чтобы выносить все тяготы военной, бивачной жизни и почти на ногах выносить все недуги и ранения. Фельдмаршал и генералиссимус, кавалер всех русских и многих иностранных орденов, пожалованный титулами графа, князя и даже наследственного принца Сарацинского дома, — Суворов сохранил с солдатами своей армии простоту и безыскусственность в обращении, был образцом гуманного, внимательного отношения к людям и отеческой заботы о них. Во всех своих походах он не отходил от солдат, всегда подбадривал их, ценил в каждом солдате живую мысль, прямоту и сообразительность, терпеть не мог «немогузнайства» и почти во всех двадцати главных сражениях шел в первых рядах штурмующих, личным примером, необычайной отвагой в пылу сражения решая часто победный исход дела. Он был шесть раз ранен и два раза контужен. Лихорадка и другие недуги не раз остервенело терзали его изнуренное тело. Но никакие физические страдания не в силах были остановить эту беспримерно волевую личность, когда долг командира, честь армии и нации призывали его быть на посту.
Читатель познакомится с полководцем и ученым, просвещеннейшим и гуманнейшим человеком своего века, одаренного самыми разносторонними способностями, не ограниченными только кругом военных вопросов. Он знал историю, географию, математику, владел восемью языками и мог свободно говорить на языке той страны, с которой воевал. Он хорошо был знаком с философией и литературой и сам не только писал стихи, но и часто произносил стихотворные экспромты, становившиеся крылатыми фразами. В области же военной он был буквально универсалом: служил в пехоте, но отличился неоднократно в кавалерийских атаках, был артиллеристом и пантонером, строевиком и квартирмейстером, курьером и караульным и даже сдал экзамен на мичмана, т. е. флотского командира.
Перед взволнованным читателем вырастает яркая личность — простая и необычайная для того времени, кристально честная и нравственно чистая, не искушенная в мерзостях, к которым прикоснулось подавляющее большинство его соратников. Суворов почти не употреблял алкоголя и не курил, а только нюхал табак, в пище он был крайне нетребователен, так же как в одежде, т. е. был настоящим спартанцем. Целомудренный семьянин, строгий к себе и снисходительный к окружающим — прежде всего к солдатам, он всю свою жизнь упорно и страстно учился, уделяя книге те немногие досуги, которые другие командиры отдавали картам, вину и женщинам. Суворов и солдафон—два глубоко враждебные, несовместимые понятия. Суворов ученый, полководец и гуманист — нераздельное целое.
Ни одна сколько-нибудь значительная область знания не прошла мимо его внимания. Ни один вид труда не казался ему зазорным. Он испытывал себя и в поэзии, и в сельском хозяйстве. Он умел неутомимо работать и весело, жизнерадостно отдыхать, шутя и танцуя. Не зная усталости в работе, вставая «с петухами», неистощимо сообразительный и остроумный, враг двуличия, рабской покорности и подхалимства, тупой спеси, бессмысленной муштры, придворной знати и всякой неметчины, он пере дал поколениям живые колкие блестки своей мысли в крылатых суворовских словах и афоризмах, и сейчас поражающих нас своей глубиной и свежестью. Сколько силы и гордости национальной, народной в этом его, например, рифмованном экспромте, направленном против немецких порядков в армии, вводившихся Павлом I.
«Пудра — не порох, букли — пушки, косы — не тесак, я — не немец, <p57> а природный русак». Или афористическое: «Победа — враг войны».
Суворов оставил потомкам свои обширные записки и руководство «науку побеждать». Но прежде всего он передал векам свой реальный и вместе легендарный образ русского богатыря — гениального представителя великого русского народа. Скромный и непреклонный, простой и великий, он вызывает к себе чувство неподдельной любви за свою глубокую преданность родине, за свою близость и верность народу, его породившему. Он — великий сын этого великого народа, его гордость и слава, живое свидетельство неистощимых богатейших народных сил и талантов, один из груды алмазов в сокровищнице народа, осчастливившего родину и всю землю светом и многогранностью своих дарований в лице Ломоносова, Пушкина, Горького и других даже в те суровые, тяжелые столетия отечественной истории.
Особо следует отметить живо поданную в книге историю пребывания суворовской армии в Италии и швейцарский поход Суворова. Хорошо раскрыто также предательство австрийскими союзниками русской армии. Большое впечатление оставляет и глава, повествующая о последних трагических днях великого полководца, в сущности, зверски добитого Павлом I, не постеснявшимся подвергнуть престарелого, больного фельдмаршала унизительным оскорблениям и моральным пыткам.
Наряду с несомненными достоинствами книга имеет и ряд существенных недостатков, на которых следует остановиться, тем более, что она рассчитана на широкий круг читателей — прежде всего на молодежь.
В предисловии к своей работе автор, упоминая о противоречивых суждениях о Суворове и о своеобразном положении полководца в среде его современников, подчеркивает, что корни исторической обреченности Суворова не были правильно показаны биографами, «чьи приемы исследования оставались вне марксистско-ленинской идеологии и методологии». 
Последнее замечание почти излишне, ибо источники, которые использует автор, в подавляющем большинстве относятся к XVIII и ХIХ векам. Из советских же изданий автором использована только книга «Тактика в трудах военных классиков» в издании 1926 г. Искать в этих книгах марксистскую идеологию и методологию по меньшей мере бесполезно.
Подобное положение обязывало биографа, не злоупотребляя терминологией, установить подлинно реалистический облик Суворова, преодолеть ложные традиционные трактовки его деятельности и личности.
При всех достоинствах книги следует признать, что эта борьба за истинное лицо человека-героя автору не вполне удалась. Традиционные взгляды на личность Суворова иногда довлеют над автором очерка. Так, вслед за прежними биографами, Осипов подробно перечисляет все сословные, социальные черты Суворова, не раскрывая особенностей его роста, характера его воспитания. Биограф подчеркивает, что Суворов оставался для солдат дворянином, что, подобно другим дворянам, он жил на частной квартире и имел крепостных слуг ит. д.
В середине книги не раз автор подчеркивает, что Суворов был убежденным монархистом (?), а не республиканцем (!) (стр. 245).
Это замечание по меньшей мере неуместно. Напротив, было бы не парадоксально сказать, что в лице Суворова мы встречаемся с революционером в науке, революционером и протестантом по всему своему складу характера, в мыслях и действиях, на войне и в бытовых отношениях с окружающими.
Следует обратить далее внимание на неправильную трактовку отдельных моментов русской истории ХVIII века. «В Польской кампании 1768 г.-— повествует автор, — начались жестокости междоусобной войны. Особенно отличились в них запорожцы, обрадовавшиеся случаю пограбить и отомстить полякам за давние обиды».
Нужно ли говорить, насколько такая трактовка грубо искажает роль, которую играли запорожцы, и побуждения, которыми они руководствовались в этой войне с Польшей в качестве союзников России вскоре после воссоединения с последней!
Изложение первых глав страдает сухостью. Бытовые подробности боевой жизни Суворова даны в собранном виде в конце книги, в главе «Облик Суворова». Таким образом, боевая жизнь полководца и бытовая и личная сторона его жизни разобщены, изолированы одна от другой. Автор, видимо, хотел добиться большей насыщенности материалом конца книги и незаметно умалил боевую ее часть. В то же самое время высказывания Суворова о военной тактике рассыпаны по всей книге, но не сведены в едином резюме, которым бы устанавливалась и связь суворовской науки о войне с нашими сегодняшними достижениями.
Наконец, слабо выделен Суворов как новатор в военной науке своего века, как не только мужественный боец-командир, но и как мудрый мужественный зачинатель и преобразователь военной науки на новых началах, смелый пионер, представитель передовой, прогрессивной мысли.
В довершение всего книга не снабжена планами суворовских диспозиций (кроме плана штурма Измаила), с помощью которых можно было бы нагляднее, лучше запечатлеть в сознании гениальность суворовского метода ведения боя. Почему-то карта восточной Швейцарии без всяких специально нанесенных на нее данных показателей пути суворовской армии названа незаслуженно громко — «схема военных действий Суворова в Швейцарии».
Семейная биография Суворова дана также в конце книги.
Но и при всех своих недостатках книга достигает цели: в доступной форме, достаточно подробно, интересно, а местами и увлекательно она рассказывает о большом человеке, издавна привлекавшем к себе внимание, восхищение и любовь всех интересующихся отечественной историей, всех, кому дороги честь и процветание нашей социалистической родины и ее свободных братских народов. 
