
И. Ж.

МЕЩЕРЯК, А.
Крепнут звенья. Сборник рассказов для ребят. Рис. Б. Пильника. — Н. Новгород. ОГИЗ. Нижегородск. краев. изд-во. 1932. 54 стр. 85 к. (Пионеры в городе и деревне). 3000 экз.
Средний. Старший.
<p13>
В книжке четыре рассказа. Три из них о пионерах. В первом показано, как пионерский отряд борется за свой рост, вовлекая девочек и побеждая темный, упрямый быт; практически отряд успешно помогает в раскладке льна.
В рассказе «Письмо Блюхеру» два мальчика загораются желанием ехать в боевую Дальневосточную армию и пишут письмо с предложением своих сил Блюхеру. Казалось бы, — незначительный факт — неотправленное письмо ребят служит, однако, средством характеристики Красной армии и отношения к ней трудящихся Советского союза. Словами отца (стр. 19) автор исправляет ребячье понимание качеств бойца-красноармейца (стр. 16) и подчеркивает необходимость упорной учебы и сознательной военной подготовки.
В «Цехе питания» пионеры помогают налаживать столовую, поняв и осознав, что питание — важная часть в борьбе рабочих за трансфинплан.
Возню, развитие и работу мальчуганов автор описывает с улыбкой, тепло и бодро, хотя местами теплота излишне сгущается в слащавость. Упрощенно подаются взрослые, слишком уж прочно и ровно усвоившие труднейшие вопросы соцстроительства (взрослые вообще менее удачны у автора). Вряд ли следовало в первом рассказе вводить мотив оплаты посещения районного врача: положение «доктора деньги любят» (стр. 9) не следовало ни приводить, ни оспаривать ввиду его полной нелепости.
Первые три рассказа носят по существу инструктивный характер, наглядно отмечая возможные формы участия наших ребят в общественной жизни.
Четвертый рассказ «Авдейкин путь» длиннее и сложнее других.
Авдейка, пастух, показан не только в семье, но и в борьбе с кулаком Кудлаем и далее на пути к осознанной работе в колхозе и в комсомоле. Кулак Кудлай описан довольно ярко. В значительной мере преодолен шаблон в обрисовке крутого, жадного и в жадности звереподобного мужика; двумя—тремя штрихами дан образ колеблющейся матери. Комсомолец Тимоха Гарин показан бледнее.
Автор владеет языком. Хороши описания природы. Если они местами трудноваты для детского чтения, то все же лучше поднимать начинающего читателя, чем принижать его сюсюкающим примитивизмом. Кое-где даются торопливо и не вполне проработанно (для художественной ткани) идеологические положения и лозунги дня. Разумеется, подобные формулировки следует подавать в том монолитном виде, в каком они входят в оборот дня для активного воздействия на массы, но все же детский мозг упрощает иные положения, не меняя их сущности, а лишь придавая им неожиданную свежесть и жизненность. Автор дает попутно много сведений из рабочего и сельского быта. Это, конечно, обогащает детский словарь, закрепляя в юном читателе вместе с новым знанием и новые слова. Едва ли излишни и местные выражения (автор, давая волжскую напевность в диалогах, не удерживается и от поволжских словечек). Иные же слова умерли вместе с упраздненными понятиями, вроде словечка «гайтан» (упразднен крест — отмер и гайтан). Такие местные слова и выражения обогащают читателя, но зачастую нуждаются в примечании.
Надо отметить, однако, что не всегда автор удерживается на необходимом уровне языковой культуры. Нескладно и неграмотно звучит фраза: «ветер его (сноп — И. Ж.) у нее из рук вырывал» (стр. 6). Не следовало давать места столь досадному «остроумию» персонажей, как переделка имен «Улита Федоровна» на «Улита Содрана», «Блюхер» на «Плюхер», или такой не менее «остроумной» поговорке, как «поднялся Китай — портки скидай» (стр. 15). Слабы в силу претенциозной вычурности и надуманности некоторые образы: «но в горле стало тесно, словно пучок полыни остановился там», и дальше через несколько строк «крепкие, дубовые слова Тимахи Гарина вырвали полынь из горла Авдейки, каким-то хорошим теплом обдали его зазябшее тело» (стр. 40). Не следовало бы неумеренно акцентировать на неправильностях крестьянской речи в четвертом рассказе («ленисси», «торописси», «жизню», «меня-ти» и т. п.).
Эти и подобные языковые излишества нетрудно было бы выправить редакционным путем. Редактор Нижкрайгиза т. Смирнов должен более внимательно относиться к языку книги, предназначенной для ребят.
В общем, книжка неплохая, и ее можно допустить.
