Воспитательное значение сказок Ф. Адлера.
Между педагогами существовало и до сих пор еще существует разногласие во взглядах на значение сказок. Смею думать, что причина недоразумения в данном случае корениться в том, что в логике принято называть «нераспределенным средним термином» иными словами – в том, что каждая из спорящих сторон имеет в виду различные роды сказок. Эта отрасль литературы может быть подразделена на два крупных подвида: один, состоящий из рассказов, которые должны быть отвергнуты, как действительно вредные и от дурного влияния которых следует охранять детей, другой, состоящий из рассказов, которые имеют самое прекрасное и возвышающее влияние и которыми мы не можем не воспользоваться.
Их главное воспитательное значение заключается в том, что они упражняют и культивируют фантазию. Фантазия – самое могучие орудие в развитии ума и воли. Известный анекдот о Марии Антуанетте, которая, услыхав, что у народа нет хлеба, спросила, почему же он не ест бриошей, указывает на недостаток фантазии. Выросшая среди придворного блеска и окруженная роскошью, она не могла перенестись на место тех, кого угнетала действительная нужда. Добрую долю людского эгоизма следует приписать не действительному жестокосердию, но лишь подобному отсутствию фантазии. Счастливым трудно представлять себе потребность несчастных. Если бы они могли это сделать, то они часто проникались бы состраданием и энергично стремились бы помочь людям. Поэтому способность переноситься в положение другого приносит большую пользу, хотя и не прямую пользу делу нравственности, а эта, способность может культивироваться сказками. Молодые слушатели, внимательно следя за, ходом действия, постоянно бывают вынуждены ставить себя в положения, в которых они никогда не бывали, воображать себе искушения, опасности и затруднения, каких им никогда не приходилось испытывать, воспроизводить в себе такие чувства, как например, чувство одиночества на белом свете без родительской любви, терпеть голод и не иметь хлеба, очутиться без всякой помощи лицом к лицу с врагами и т. д. Таким образом, их симпатия возбуждается в самых разнообразных направлениях.
Затем сказки содействуют наклонности к идеализации. Чем была бы жизнь без идеалов! Как могла бы зародиться в сердце надежда или даже вера, если бы мы не могли разочарованиям настоящего противопоставлять представления исполненных желаний. Вера, говорит Апостол Павел, есть некоторое упование в то, на что надеются, и уверенность в вещах невидимых как бы в видимых. Таким образом, сама вера не может существовать без живого идеализма. Конечно, идеалы детства и носят детский характер. В истории «Das Marienkind» мы узнаем о маленькой дочери бедного дровосека, которая была взята живою на небо. Там она каждый день ела сладости, пила сливки, носила золотые одежды, и ангелы играли с ней. Лакомства и сливки в изобилии и золотые одежды, и ангелочки-товарищи по играм могут быть идеалами малютки, и эти идеалы довольно материальны. Но, несмотря на это, я полагаю, что уже многое достигнуто, раз ребенок научился объективировать подобные желания и придавать им с помощью фантазии некоторое реальное существование. Чем более подрастает ребенок, тем духовнее становятся его желания и тем выше в соответствии с ними становится его идеал. Говоря о сказках, я разумею главным образом немецкие Märchen, небрежным пересказом которых являются сказки других народов. Märchen — более, чем простые рассказы о благодетельных волшебницах. Они, как хорошо известно, имеют мифологическую подкладку. Они до сих пор еще сохраняют ясные следы анимизма (одухотворения всей природы), и их основные мотивы — мифы, которые группируются вокруг явлений грозы, борьбы солнца с облаком, борьбы весны-красны с темными силами зимы. Но, что первоначально было порождением суеверия, теперь, по крайней мере, до известной степени, очищено от шлака и обращено в чистую поэзию. Сказки дошли до нас от тех времен, когда мир был еще молод. Они представляют детство человечества, и поэтому они никогда не перестанут нравиться детям. Сказки имеют свой собственный тонкий аромат. Они проникнуты поэзией лесной жизни, исполнены чувством таинственности и какого-то благоговения, которое легко охватывает человека, когда он проникает в глубь леса, все дальше и дальше от человеческого общества. Die Märchen (сказки) затрагивают подземную жизнь природы, жизнь пещер и горных недр, где гномы и карлики заняты собиранием скрытых сокровищ. К этому подземному миру дети питают чрезвычайную симпатию. Die Märchen дают нам яркие картины уютных очагов, где можно укрыться от завывающих ветров и лютого холода. Но, быть может, их главная привлекательная сила — в том, что они представляют ребенка в братском общении с природой и всеми ее созданиями. Деревья, цветы, животные дикие и прирученные, даже звезды представляются здесь товарищами детей. Что животные — лишь переряженные люди, это — аксиома сказок. Животные носят человеческий характер, т. е. родство между животной и человеческой жизнью чувствуется здесь еще ясно, и это напоминает нам о тех ранних «анимистических» истолкованиях природы, которые впоследствии привели к учению о переселении душ. Растения также часто представляются как бы оболочками, воплощающими человеческие души. Так, в двенадцати лилиях живут двенадцать братьев, и в истории о Беляночке и Розочке жизнь обеих девочек, по-видимому, стоит в связи с жизнью белого и красного кустов розы. Родство всех существ, как бы то ни было, все еще чувствуется, и поэтому не удивительно, если люди понимают язык животных, и, если эти последние являются на помощь героям и героиням сказок при угрожающих опасностях. В истории о верном слуге Иване три ворона, летя над кораблем, открывают секрет про красного коня, серную рубашку и про три капли крови, и Иван, который понимал их разговор, мог спасти жизнь своему господину. Далее, что может быть прекраснее того способа, каким дерево и два белых голубя стараются вместе устроить счастье отверженной Золушки! Дерево сбрасывает на землю, золотые одежды, в которых она появляется на балу, а голуби предостерегают принца, когда он выбирает не ту невесту, которую следует, пока не является сама Золушка, и они тогда летят на ее плечи, один – на правое, другой – на левое; это, быть может, самая милая картина, которую можно встретить во всем царстве сказок. Ребенок все еще живет в неразрывном единении с целой природой; гармония между его собственной и окружающей жизнью еще не нарушена, и эта-то гармония человеческого мира с миром природы и отражается в атмосфере сказок и делает их так удивительно подходящими к запросам детского сердца.
Но как воспользоваться этими сказками и какой метод должны мы применить, приспособляя их для нашей особенной цели? На этот счет я имею несколько соображений, которые осмелюсь предложить в форме советов.
Мой первый совет таков: расскажите историю, не давая ее читать ребенку. Для этого есть очевидное практическое соображение: дети могут наслаждаться сказками, слушая, прежде чем они научатся читать. Но это — не единственное соображение. В сказке, как мы видели, говорит детство человеческого рода с ребенком наших дней. Голос далекого предка слышится с уст рассказчика. Слова «жил-был когда-то» открывают неопределенный взгляд назад, в прошлое, и ребенок получает таким образом свои первые смутные понятия из истории. Сказки воплощают в себе предание о детстве человеческого рода. Поэтому они имеют в себе свое собственное оправдание, конечно, не в силу своей буквальной правды, но оправдание, вытекающее из того обстоятельства, что они являются типами известных чувств и желаний, присущих детству, как таковому. Ребенок, слушая сказку, смотрит с широко раскрытыми глазами в лицо рассказчика и содрогается, когда чувствует, как дыхание ранней жизни рода человеческого сливается с его собственным. Такое действие, конечно, не может быть достигнуто мертвой буквой. Предание есть нечто живое, и оно должно не живым голосом.
Мой второй совет также практического характера, и я решаюсь утверждать, что следование ему совершенно необходимо для успешного пользования сказками. Не следует подчеркивать мораль сказки1, но нужно дать ребенку наслаждаться сказкой во всей полноте. Не сводите историю к одному пункту, нравственному, иначе вы выжмете из нее весь сок. Не следует ради того, чтобы привлечь внимание только к нравственному элементу, подавлять чисто фантастические и натуралистические элементы повествования, как например, любовь к таинственному, к скитанию по свету белому, чувство дружбы с миром животных. Напротив, вы достигнете лучшего нравственного воздействия как раз обратным путем. К нравственному элементу нужно относиться, как к чему-то случайному; конечно, его следует подчеркнуть, но как бы мимоходом, — все равно, как срываешь цветок по дороге. Как часто случается, что, отправляясь в дорогу с определенной целью, мы вдруг наталкиваемся на пути на что-то непредвиденное, но это случайное в конце концов оставляет в нашей душе глубочайшие следы. Цель, которую мы себе поставили, давным-давно забыта, но случайный дорожный инцидент помнится еще долгие годы. Так и поучительный результат сказок отнюдь, конечно, не уменьшится от того, что он будет добыт случайно. Пример пояснит мою мысль. В сказке «Лягушка, сделавшаяся королем», рассказывается, что жила-была молодая принцесса, которая была так прекрасна, что само солнце, которое многое видало на свете, не знало ничего красивее ее. Ее любимой игрушкой был золотой мяч. Однажды, сидя у колодца под тенью старой липы, она играла мячиком, и он упал в колодец. Она была очень несчастна, и плакала горькими слезами. Вдруг из воды высовывает лягушка свою безобразную голову и обещает для нее снырять в воду за мячиком, но лишь с тем условием, чтобы принцесса взяла ее к себе в товарищи по игре, позволила бы вместе с ней есть и пить и клала бы ее спать к себе в белоснежную постельку. Принцесса все пообещала. Но лишь только лягушка принесла ей ее мяч, как принцесса сбросила ее назад в колодец, не внимая ее крикам. На другой день, когда царская семья сидела за обеденным столом, послышался стук в дверь. Принцесса приотворила дверь и увидела безобразную лягушку, которая желала войти. Она с ужасом вскрикнула и поспешно захлопнула двери. Когда же король, ее отец, узнал в чем дело, он сказал: «Что ты обещала, то ты должна исполнить»; она повиновалась своему отцу, хотя совсем против своей воли. Но, ведь, это требование было справедливо, дети, прими ли? Нужно слушаться, даже если бы это и трудно было. Таким образом, лягушка была выпущена и посажена на за стол, и она стала есть с золотой тарелочки и пить из золотого кубка. И когда она наелась досыта, она сказала: «Я теперь устала, положи меня в твою белоснежную кроватку». Принцесса опять стала отказываться, а король опять сказал: «Что ты обещала, то должна исполнить. Как она ни безобразна, она помогла тебе в твоем горе, и ты теперь не должна отвергать ее». И наконец сказки таков, что безобразная лягушка ударилась об стену и назад уже упала прекрасным королевичем, который, конечно, женился на принцессе.
Натуралистический элемент истории есть превращение принца в лягушку и опять назад из лягушки в принца. Дети очень любят подобные переодевания. Для них нет большего удовольствия, как воображать вещи не тем, чем они есть; и главная прелесть подобных рассказов заключается в том, что они способствуют любви малюток к таким маскарадам. Нравственные элементы истории очевидны: они должны быть затронуты так, чтобы интерес не был отвлечен от главного хода истории.
Мой третий совет: выбрасывать из сказок все, что в них только суеверие, только остатки старинного анимизма и, конечно, все, что непригодно с точки зрения нравственности. Сюда принадлежит, напр., сказка о ленивом пауке, смысл которой, по-видимому, в том, чтобы показать, что о лентяях печется особое провидение. Равным образом, все сказки, в которых рассказывается об успехах обмана или хитрости. Особый вопрос, относящийся сюда, бывший предметом частых горячих споров, заключается в том, насколько мы должны знакомить детей с существованием зла в мире и до какой степени мы может пользоваться рассказами, в которых идет речь о злых существах и злых мотивах. По моему мнению, мы можем говорить в присутствии детей лишь о тех незначительных формах зла, физического или нравственного, которые им уже знакомы, но исключать все то, что выходит за пределы их детского опыта. Поэтому я бы выкинул всю массу рассказов о мачехах и, скорее (так как это было бы сопряжено с слишком большой утратой) я бы переделал сказки, в которых встречается типическая злая мачеха, если только эти сказки имеют значение в других отношениях. Нет никакого основания, почему бы следовало приручать детей видеть вообще в мачехах недоброжелательно расположенных лиц. То же самое можно сказать о сказках, в которых упоминаются не родные отцы. Я бы исключит также такие сказки, как «Волк и семеро козлят». Старая коза, уходя из дома, предостерегает своих малюток против волка и указывает им на два признака, по которым они могут узнать его: грубый голос и черные лапы. Волк стучит, но его узнают и не впускают. Тогда он наедается мела, чтобы поправить свой голос и белит у мельника свои лапы. Затем он снова стучит, его впускают, и он пожирает всех козлят одного за другим. Эта сказка имеет целью предостеречь детей от впускания незнакомых людей: волк является здесь вместо злых лиц вообще: бродяг, разбойников, людей, которые похищают детей и т.д. Я бы, с своей стороны, не считал нужным внушать детям страх перед незнакомыми лицами. Страх деморализует. Дети должны относиться с полным доверием ко всем людям. И их не следует приучать бояться разбойников и воров. Даже вид диких животных не должен пробуждать в них страха. Дети в простоте сердечной удивляются красоте тигровой шкуры, а лев в их понятии - благородное создание, о жестокости которого они не имеют ни малейшего представления. Для них еще будет достаточно времени, чтобы познакомиться с тем фактом, что и в человеческом обществе, и вне его существуют опасные виды зла. И для них будет гораздо целесообразнее узнать об этом только тогда, когда они вместе с тем будут убеждены, что силы права и порядка в мере достаточно сильны, чтобы бороться с темными силами и держать их в подчинении. 
А теперь рассмотрим несколько сказок, по отношению к которым нельзя сделать ни одного подобного упрека и которые являются превосходной пищей для детской души, и посмотрим, какое место они должны занять в деле нравственного воспитания. Мы уже установили, что каждый период человеческой жизни имеет свой особый круг обязанностей. Главные обязанности детского возраста: повиновение родителям, любовь и ласковое отношение к братьям и к животным. Мы можем классифицировать сказки, которыми мы можем пользоваться, сообразно с этим разнообразным подразделениям. Начнем с последней группы сказок, где речь идет о добром отношении к животным. 
Домик в лесу. Дочь бедного дровосека заблудилась в лесу и ночью приходит к одиноко стоящему домику. Там сидит старик. Трое животных – корова, петух и цыпленок – лежат на печи. Ребенка приглашают в гости и просят приготовить ужин. Девочка варит для себя и для себя, но забывает о животных. Вторая дочь точно также сбивается с дороги в лесу, попадает в ту же избушку и поступает, как и первая дочь. Третья дочь, кроткий и добрый ребенок, прежде чем самой сесть за свою еду, приносит сена для коровы и ячменя для петуха и для цыпленка и таким ласковым отношением к животным снимает колдовство, которое лежало над домом. Старик немедленно превращается в принца и т.д.
Сказка про «Собаку Султана». Султан состарился, и хозяин должен убить его. Волк, видя своего двоюродного брата в беде, обещает оказать ей помощь. Он утром унесет овцу, принадлежащую хозяину Султана. Султан побежит за ним, а он, волк, выпустить овцу, и Султан приобретет доверие за спасение. Сказано – сделано, и жизнь Султана пощажена его благодарным хозяином. Но через некоторое время волк приходит на добычу к дому и объявляет своему двоюродному брату, что долг платежом красен и что он теперь самым настоящим образом пришел за своим бараном. На это собака возражает, что ничего не может заставить ее изменить интересам своего господина. Волк настаивает, но Султан подымает тревогу, и вор по заслугам получает здоровую трепку. 
Главный интерес в вышеупомянутой прекрасной сказке о «Беляночке и Розочке» сосредоточивается на приключении с медведем. Раз в холодную зимнюю ночь слышится стук в дверь. Беляночка и Розочка идут отворять, как вдруг на пороге появляется медведь и просит приюта. Он, как он говорит, страшно иззяб и хотел бы немножко отогреться. Две маленькие девочки сначала испугались, но потом, ободренные своей матерью, они собираются с духом и приглашают медведя в кухню. Скоро между Мишкой и детьми завязывается сердечная дружба; они счищают снег с его шкуры, и, то дразнят, то ласкают его. После этого медведь приходит каждую ночь и в конце концов он превращается в прекрасного принца.
Сказка о «Царице пчел» трактует о трех братьях, которые странствуют по свету, ища приключении. Раз они приходят к муравейнику. Два старших брата хотят его разрушить просто ради шутки. Но младший стал оспаривать их, говоря: «Не мешайте им жить; их жизнь так же дорога им, как наша нам». Затем они пришли к пруду, в котором плавали утки. Два старших брата решили стрелять в них, а младший опять стал заступаться: «Не мешайте им жить» и т.д. Наконец, он так же спасает от разрушения пчельник. Таким образом, они продолжали путешествовать до тех пор, пока не пришли к заколдованному замку. Чтобы снять чары, необходимо найти и собрать тысячу жемчужин, которые лежат во мху в известном лесу. Пять тысяч муравьев приходят и помогают младшему, отыскать жемчуг. Во-вторых, нужно найти золотой ключ, который заброшен в пруд, лежащий возле замка. Благодарные утки приносят ключ со дна пруда. Третья задача — самая трудная. В одной из внутренних комнат замка находятся мраморные статуи трех окаменелых принцесс. До превращения одна из них очень любила сахар, другая — сироп, а третья — мед. Для того, чтобы вернуть им жизнь, нужно найти ту, которая любила есть мед. Царица пчел является туда со всем своим роем и садится на губы самой младшей сестры и таким образом разрешает проблему. Чары моментально рушатся. Все эти истории иллюстрируют доброту по отношению к животным.
Из историй, в которых говорится об уважении к личности служащих, можно упомянуть сказку о «Верном Иване», который благодаря знанию птичьего языка спас своего господина и т. д. — сказка, которая в добавок научает, что мы должны доверять лицам, которых раз нашли заслуживающими доверия, хотя бы даже не всегда понимали мотивов их поведения. В популярной сказке «Золушка» характерные пункты: благоговение Золушки перед памятью матери и тот факт, что бедная работница на кухне под грязью и золою, которые обезображивают ее, обладает такими достоинствами, которые ставят ее гораздо выше ее сестер-белоручек. Эта сказка учит, что мы должны отличать внутреннее достоинство от случайности, ранга и жизненного положения, — урок, который не может быть запечатлен в детских душах слишком рано или слишком глубоко. 
К сказкам, в которых трактуется о любви к братьям и сестрам принадлежит прелестная история о «Снегурочке». Маленькие карлики постоянно ведут себя по отношению к ней как братья. И она платит им за их братскую привязанность нежной любовью сестры.
История о двенадцати братьях, которых искупает семилетним молчанием их сестра с опасностью для своей собственной жизни, есть другой пример нежнейшей привязанности и самообладания сестры. Эту историю, однако, надо слегка видоизменить. Вместо злого отца (мы вообще должны не упоминать о злых отцах), который приготовил двенадцать гробов для своих сыновей для того, чтобы дочь сделалась наследницей всего королевства, следует выставить, например, управляющего дворцом, который надеется, убивши сыновей короля, впоследствии сам сделаться королем.
Наконец, назовем еще сказку о «Красной Шапочке», которая иллюстрирует главную добродетель детства — повиновение родителям. Дети по должны ротозейничать по дороге, раз их посылают родители с поручением. Красная Шапочка мешкает и играет в лесу; отсюда и происходят все несчастья. Ее посылают отнести бабушке вино и пирог. Примерами подобного внимания развивается почтительное отношение к старшим. Дети научаются почтительному отношению к родителям, отчасти благодаря тому уважению, которое эти последние оказывают по отношению к своим. Другой важный пункт заключается в том, что Красная Шапочка, уклоняясь с прямого пути, обманывает себя в своих мотивах, чтобы успокоить свою совесть. Она говорит: «Я соберу букет диких цветов, это порадует бабушку». Но ее действительная цель — попользоваться свободой в лесу; это можно видеть из того, что она тут же совершенно забывает о бабушке. Иногда делали один упрек по адресу этой сказки, а именно относительно той роли, которую играет в ней волк. Но волк здесь вовсе не изображен враждебным и страшным существом. Он встречается на дороге с Красной Шапочкой, и они дружелюбно разговаривают друг с другом. Он скорее имеет в виду плута. Но, ведь, говорят, он проглатывает сначала бабушку, а потом Красную Шапочку. Совершенно верно, но странное дело, когда взрезали его живот, бабушка и Красная Шапочка вышли оттуда невредимыми. Им, очевидно, ничего не сделалось! – Дети имеют очень недостаточные понятия о человеческом теле, исключая некоторых наружных частей, как руки, ноги и лицо. В исследовании, недавно предпринятом профессором Г. Стэнли Голь (G. Stanley Hall) относительно знаний, с которым дети являются в школу, было установлено, что 90 процентов из них не имели понятия, где находится сердце, и 81 процент не имели никакого представления о легких, 90 процентов не могли сказать, как расположены их ребра и т.д. О внутренних органах дети не имеют никакого понятия. Поэтому, если в сказке говорится, что бабушку проглотил волк, то у большинства детей складывается понятие, что ей пришлось влезть в какую-то темную дыру, где пришлось ей очутиться в положении, правда, неудобном, но отнюдь не критическом. Мысли о разорванном и изуродованном мясе у детей обыкновенно не является. Поэтому акт проглатывания не вызывает чувства ужаса, сказка о Красной Шапочке, (а это — излюбленная сказка всех маленьких детей) может быть рассказана без всякого колебания относительно ее нравственного впечатления. 
Затем существуют еще и другие сказки: про отправившегося за границу изучать искусство дрожания – прекрасный пример храбрости; сказка о семи швабах — насмешка над трусостью; «das Marienkind» содержит поучительный урок по поводу лжи, упрямства и т. д. Я, конечно, далеко не пытался здесь дать всего материала, но лишь хотел указать на несколько примеров достаточных для того, чтобы уяснить себя, в каком направлении следует делать выбор. Нравственные интересы, свойственные детству, — вот те центры, вокруг которых может быть сгруппирован весь материал.
Значение сказок заключается в том, что они возбуждают фантазию, что они отражают полную гармонию человеческой жизни с жизнью вообще, с жизнью четвероногих животных, птиц, рыб, деревьев, цветов и звезд, и в том, что они, по-видимому, ненамеренно, за то с тем большей силой пробуждают нравственные чувства.
Воспользуемся же широко теми сокровищами, которые уже имеются в нашем распоряжении. Мы с удовольствием приветствуем сказку в нашем первоначальном курсе нравственного обучения, чтобы она, с ее нежными узами, сотканными из «утреннего благоухания и утренней зари» помогла нашим детям войти в светлое царство идеала.
