<p38>
БЕЗОТВЕТСТВЕННОЕ ОТНОШЕНИЕ К ОТВЕТСТВЕННОЙ ТЕМЕ
Икс
КУДИМОВ, Виктор. Возвращение Грачика. Рис. и обложка Н. Лесько. — Смоленск. Запгиз. 1934. 124 стр. 2 р. 15 к. 10000 экз.
Подростки. Старший
Тема беспризорности — ответственная и трудная тема в детской литературе, в ней особенно легко соскользнуть на путь романтического восхваления беспризорного вольготного бродяжничества.
Книжка Виктора Кудимова, выпущенная Запгизом, берет тему перевоспитания беспризорника, развертывая повествование во многих планах. Нам трудно судить о повести в целом, ибо то, что издал Запгиз, представляет собою лишь первую часть повести.
В краткой аннотации, предпосланной книге, ее содержание излагается следующим образом: «Возвращение Грачика» — повесть о двух беспризорных ребятах — Лобане и Грачике, которые после ряда приключений попадают в льноводный совхоз «Ленинский путь». Там, в товарищеском окружении и трудовой обстановке бывшие беспризорники перевоспитываются и становятся активными участниками социалистического строительства».
Первая глава книги «Воспоминания» связывает происходящие события с гражданской войной, рассказывает, как четырехлетний Грачик не выдал двух спрятавшихся коммунистов, несмотря на убийство его матери белыми, несмотря на то что его самого избили. Эта коротенькая, в новелльном плане завязка, данная несколькими скупыми фразами, определяет название ее — «Возвращение Грачика». Кроме того, она дает наиболее исторически верное объяснение причин беспризорничества, в отличие от «Путевок в жизнь» и всяческих «Стружек», где беспризорность была простой случайностью.
Перепробовавший все специальности воровского промысла, озлобленный и недоверчивый Грачик трудно поддается перевоспитанию, но здоровая жажда жизни, тлеющий уголек воспоминаний о матери, замученной белыми, ненависть к «гадам-буржуям» все же создают основу, на которой происходит «возвращение Грачика».
Грачик и его товарищ Лобан — два «сламщика», два крепких друга — проходят вместе трудный и противоречивый путь.
Автор книги рисует нам этот путь в повести, приближающейся к авантюрной. Тяга к приключенческой
<p39>
повести у ребят чрезвычайно велика. Этим, очевидно, объясняется то, что дети, приславшие в редакцию бюллетеня свои отзывы на книгу Кудимова, положительно отзываются о ней. Методисты—школьные работники, также сообщают о большом интересе, с которым книга читается детьми. Достоинства же самой книги далеко не так велики, как это кажется ребятам.
Молодой писатель отнесся к своей работе довольно недобросовестно. Бросается в глаза, что отдельные места настолько шаблонны для советской детской авантюрной книжки, что иногда заставляют буквально подозревать автора, не понадергал ли он эти места из различной подходящей литературы. Так, совершенно избита картина похоронной процессии, наставляющая закоренелых беспризорников или бандитов на путь истины. История с главарем шайки Артистом, оказавшимся офицером и помещиком, в имении которого находится совхоз, его вредительская деятельность, слежка за ним ребят подозрительно совпадают с аналогичной историей в одной из известных авантюрных детских книг о гражданской войне.
История с женой Чумаченко, которую увел от мужа к себе ее отец кулак, не менее подозрительно смахивает на историю с женой Ветрова из романа Гладкова «Новая земля». И что это все наши председатели совхозов и колхозов (хорошие всегда коммунисты) женятся на кулачках?
Шаблонно и композиционное построение повести. Грачик попадает к директору совхоза — приятелю своего отца, сталкивается ежедневно с ним, ведет с ним повседневно разговоры вокруг да около своего происхождения, директор трепетно приглядывается к роковому шраму на его виске и так до конца и не догадывается, что это тот «сынишка», о котором тоскует сам директор и его приятель. Все это наивно, искусственно и скучно. Конец же вещи сделан в архишаблонном сентиментальном плане. Грачик едет в город добывать химические средства борьбы с вредителем льна и, конечно, натыкается на своего отца, который оказывается ни кем иным, как директором нужного Грачику треста.
В совершенно том же шаблонном плане дана и роль детей-беспризорников, пригретых директором совхоза, в работе этого совхоза. Дети самостоятельно ликвидируют банду во главе с офицером Семеновым («Артистом»), в то время как все остальные в совхозе мирно почивают. Замечательный совхоз, в котором под носом у директора, у общественности самым наглым, самым откровенным образом (по ночам эти скрывающиеся офицеры в избушке пили и орали песни!) готовят могилу совхозу и который, если бы не пара сорви-голова беспризорников, в одну прекрасную ночь взлетел бы вверх тормашками (как раз в ту ночь, в которую беспризорники ликвидировали банду, вредители собирались со всех сторон поджечь совхоз!).
Когда появляется гама (вредитель льна), то снова не кто иной, как беспризорники, да пара работников совхоза становятся во главе дела (один едет на станцию, другой — в город). Борьбы массы за лен нет, как нет самой этой массы на протяжении всей повести. И кажется, что живут в совхозе лишь «барон» Мишель, директор, Марина, да беспризорники. Иногда эпизодически появляется главарь пионеротряда (пионеротряда так до конца и не видно) Федя, его отец Чумаченко, да кулаки. Где рабочие, где кипучая энергия совхоза? И что же — если их нет — возвратило Грачика к жизни?
Автор на протяжении всей повести стремится мотивировать перерождение этих беспризорников, показать процесс этого перерождения. Мотивировки автора, если бы он не абстрагировал так процесс перевоспитания, иногда заслуживают пристального внимания. Грачик недоверчив и озлоблен. Попав в трудовую, кипящую классовой борьбой жизнь совхоза, он не скоро становится там своим человеком. Автор умело нащупал путь к воскресению этого Грачика. Грачик увлекается следопытством, романтикой революции в Германии и через эти свои грезы приходит к действительности, которая оказывается не менее заманчивой чем его мечты. Здесь автор обнаруживает большое чутье, которое многое заставляет простить нам ему.
Но тут же рядом встает опять вопрос, почему же все-таки Грачик менее поддается воздействию чем Лобан и, только пройдя путь романтики (чуждой Лобану), становится на истинный путь. Первый — сын революционера-рабочего, помнит смерть матери, стал беспризорником поневоле, стремится отомстить «гадам», второй — сын бухгалтера, ушел из дома потому, что скучно. Последнему, очевидно, более свойственна романтика, чем натерпевшемуся ужасов жизни Грачику, и он, вероятно, должен менее поддаваться перевоспитанию. Однако в повести все наоборот. Лобан не успел еще доехать до совхоза, как уже стал закоренелым совхозником. Это вызывает недоумение.
Несвязанность концов весьма характерна для Кудимова. Иногда повесть грешит такими промахами, небрежностью, что буквально раздражает. Ну, например, в начале книги мы узнаем, что в день, когда убили мать Грачика, ему было 4 года, через пару страниц становится известно, что дети скрыли свой возраст, так как не хотели, чтобы их судили как совершеннолетних, еще далее узнаем, что с момента смерти матери до описываемых событий прошло 10 лет (значит Грачику только 14 лет — и нечего было опасаться суда как совершеннолетнему), в середине книги опять узнаем, что в момент убийства матери Грачику было 5—6 лет. Мы окончательно запутались. Сколько же ему лет? То же самое с Лобаном.
«Барона» Мишеля зовут то Матвеем, то Тимофеем. Автор молодой, а уже стал забывать имена своих героев.
Не избег автор и риторики, так характерной для худшего типа детской литературы. Наряду с довольно яркими и выразительными образами, как например «низкий и хитрый огонь показывал первый несмелый язык… и вдруг два огненных восклицательных знака: встали по краям, а пламя, прижав желтые уши к земле, бежало, хоронясь в траве», Кудимов может угостить вот такой бесцветной риторикой: «Грачик вдруг побледнел и стал серьезным — он поднял правую руку. — Клянусь, Лобан, нашей блатной клятвой: не видеть мне свободы, если я не отомщу за батьку и мать. Если я не отомщу за… Грачик тронул шрам на виске и побледнел еще более».
<p40>
Общее композиционное построение повести довольно интересно: авантюрность завязки и развертывания действий, смена настроений, мест, людей, быстрота в развитии действий, напоминающая кино, — все это безусловно импонирует ребятам. Если бы вещь была более цельной и оригинальной, ее бы можно было рекомендовать для переделки в киносценарий.
Но от авантюрного построения, как мы убеждаемся, многое пострадало в вещи. Нет совхоза, нет деревни, масса даже в профиль не появляется перед нами. Партруководства, очевидно, вообще нет в совхозе и в деревне, раскулачивание и коллективизация изображены очень смутными, неопределенными чертами, иногда просто ошибочными. Так, едва ли «половина домохозяев в Лугах — кулаки», как: это заявляет автор (стр. 31). Вообще процесс коллективизации в повести выполняет лишь роль фона для книги, причем фона туманного, без живой колхозной массы, без живого колхозника. Те страницы, где Кудимов разъясняет ситуацию в деревне, останутся непонятыми юным читателем; следовало обо всем этом рассказать более четко и понятно, ярче выделить основные линии ликвидации кулачества как класса на базе сплошной коллективизации.
К достоинствам книжки нужно отнести отдельные наметки типажа: например, образ барона Мишеля. Огородник Мишель — в прошлом садовник барского именья. Он видел всю гнусность старой жизни, но это не убило в нем человека с молодой и доброй душой, с неослабной энергией, с теплыми чувствами. Он любовно относится к ребятам, любит и болеет за колхоз, героически умирает на посту. Правда и здесь есть маленький недочет, подмеченный одним из рецензентов Запгиза т. Белькович: уж больно дед стар для своей трудовой выдержки; если рос он при крепостном праве, то едва ли он мог так хорошо сохранить свои силы.
Неплохо намечен, не по плакатному трафарету, кулак Лифанов — не пьяным и толстопузым детиной. Это — тихонький, мирный с виду христолюбивый старикашка, прощающий долги, взывающий к небесной справедливости. Худенький и изворотливо-жестокий, он зажал в своих цепких лапах бедноту. Он действует не сам, а — тихой сапой — через жалкенького бухгалтера Мерцалова и ему подобных, поджигая и уничтожая народное имущество.
Зато совсем не показан Карачаров — директор льносовхоза. Он остался схемой. Кроме маленького кусочка из прошлого гражданской войны, рассказанного вначале повести, нет ни одного яркого штриха, который бы характеризовал большую человеческую чуткость и революционную выдержку Карачарова, показал бы его руководящую роль в перевоспитании Грачика и Лобана. Карачаров слишком бесцветно и скучно охарактеризован, — он проходит по повести не как живой человек, а скорее как носитель отвлеченной идеи.
Следует отметить правильный подход к языку героев со стороны автора: он, не лишая их речи характерных оборотов, умело используя народные пословицы и выражения (вроде «новое дело — поп с гармошкой», «что, девка, запарилась?», «шайка-лейка» и т. д.), отбрасывает языковый шлак в повести. Нет излишнего преклонения перед блатным жаргоном и обильного уснащения им речи героев. «Блатных» словечек около полутора десятков всего, и единственное, пожалуй, место в рассказе, где автор несколько злоупотребляет жаргоном, — это встреча ребят с Краузе.
Заканчивая, нужно сказать, что автор не лишен задатков, не лишен художественного чутья; но к своей книге он приложил недостаточно труда. Она нуждается в коренной переработке.