<caption> «Наше поколение находится на подступах к коммунизму. Мы непобедимы. У нас есть ясность цели. У нас есть сталинская воля к победе. Мы вооружены учением Ленина — Сталина. Нами руководит партия Ленина — Сталина». А. В. КОСАРЕВ. (Из доклада на Х съезде ВЛКСМ.) </caption> 
<p17>
В каждом пионерском отряде есть вожатый. По сути дела вожатый— это руководитель и воспитатель. Но от всех других людей, занимающихся делом воспитания, вожатый отличается тем, что он еще очень хорошо и очень живо помнит свое собственное детство. Интересы детей ему особенно близки и понятны. Когда в лагере затевается игра или экскурсия, вожатый с таким же увлечением принимает в ней участие, как и самый младший из пионеров его отряда. Вожатый — руководитель, но в то же время и товарищ.
<caption>Встреча с краснофлотцами. Рисунок Рубика Нахичеванского, двенадцати лет. Из книги «Сталинские питомцы», вышедшей в Детиздате к двадцатилетию ВЛКСМ.</caption> 
Таким вожатым стал для детской литературы ленинско-сталинский комсомол.
И он имеет на это законное право.
Ведь комсомол знает детей, знает их нужды лучше, чем все любители канцелярских инструкций, все составители «методичек», взятые вместе.
Комсомол в каждое дело вносит то увлечение, тот горячий интерес, без которого невозможно весело провести игру в лагере или создать хорошую детскую книгу.
Мне вспоминается одна из моих встреч с тов. Косаревым. Я только что закончил тогда книгу о нашей родине, вернее, первый вариант этой книги.
Товарищ Косарев взял книгу к себе, прочел ее за два или за три вечера, а потом пригласил меня.
— Вы можете соглашаться или нет, — начал тов. Косарев, раскрывая мою рукопись.
Я увидел на полях пометки, сделанные красным карандашом.
С первых же слов тов. Косарева было ясно, что он не просмотрел и не перелистал книгу, как это делают обычно очень занятые люди, а внимательно прочел и продумал ее.
И поэтому разговор сразу же стал серьезным и значительным, пошел не по поверхности, а в глубину. Видно было, что тов. Косареву далеко не безразлично, какой будет книга.
В результате я пересмотрел книгу и основательно ее переделал.
Об этой встрече я вспоминаю, когда думаю о том, как надо руководить делом создания детской литературы.
Все ли наши редакционные и издательские работники относятся к книге с таким вниманием?
К сожалению, далеко не все.
Наряду с людьми, которые горячо работают, есть еще и такие, которые редактируют и издают книги с совершенным равнодушием, которые забыли, что такое ребенок, и не знают, что такое литература, которым все равно, что производить: книги или кондитерские изделия.
Будем надеяться, что с подобным равнодушным, безучастным отношением к книге мы будем встречаться все реже и реже.
