
С. Ильин.
КАПТЕРЕВ, Л.
Большая Волга. УМС крайоно допущ. Для школьн. б-к. — Горький. Горьковское краев. изд-во. 1933. 52 стр. 40 к. 15 200 экз.
Старший.
<p26>
«Большая Волга» - гигантский, исключительный по своему влиянию нa технико-экономическую структуру огромного района, проект, к осуществлению которого наша страна уже приступила. Проект предусматривает создание плотин, перегораживающих в нескольких местах Волгу и Каму; постройку трех мощных электростанций, которые превратят колоссальный напор воды в миллион киловатт энергии. Этим разрешаются три задачи: повышается судоходность Волги и ее транспортное значение; промышленность и сельское хозяйство получат дешевую энергию и, наконец, будут орошены засушливые пространства южного Заволжья.
Ознакомить с этим проектом молодого читателя, дать ему почувствовать пафос социалистического строительства — задача, которая требует и вдумчивого изучения и художественного <p27>
таланта. Брошюра Л. Каптерева, несомненно, написана лицом, знающим предмет, близко подошедшим к строительству «Большой Волги». Книжка богата фактическим материалом, проблема «Большой Волги» охвачена всесторонне и достаточно углубленно, несмотря на то, что автор уделил относительно меньше внимания Нижней Волге и Заволжью, где перспектива новостройки особенно широка и мощна. Таковы положительные особенности книжки. Но читателя школьного возраста суховатое, подчеркнуто деловое изложение материала не захватит и даже утомит той массой названий и цифр, которыми изобилует книжка.
Тяжеловатая литературная форма заставляет ограничить круг детского читателя этой книги старшим возрастом, тогда как желательно и полезно сделать ее доступной и для среднего возраста.
Следует отметить совершенно необъяснимое отсутствие в книге географических карт и каких-либо иллюстраций. Это лишний раз свидетельствует о том, что автор недостаточно четко уяснил себе особенности восприятия читателя-школьника, для которого писалась книга.
Правильно указано в предисловии, что в книге не показаны трудности строительства, нет показа рабочих - той силы, которая непосредственно осуществляет великий план.
