
Ильин

ПОПОВ, В. М.
Наводнения в ДВК. — Москва и Хабаровск. Дальгиз. 1932. 46 стр. 30 к. (Б-ка школьника первой ступени ДВК. Серия «Знай свой край»). 10 000 экз.
Средний. Старший.
<p13> Автор брошюры задается целью рассказать школьникам 1-й ступени об обычном для ДВК бедствии — наводнении — и о мерах борьбы с ним. Задача, надо заметить, нелегкая, требующая и педагогически правильного подхода, и соответствующего умения подать материал так, чтобы он был интересен и доступен пониманию ребят данного возраста. Как же автор попытался разрешить эту задачу.
В брошюре 46 страниц, из них первые 24 заняты описанием наводнения, причем центральное место отведено наводнению 1927 г. Изложение ведется сплошным рассказом, без подзаголовков, и перегружено излишними деталями, названиями деревень и рек, с повторением об одном и том же, например, о разливе реки Зеи, о наводнении в Японии. Текст абстрактен, сух, в плане газетного очерка для взрослых. Ученику первой ступени одолеть его не по силам тем более, что необходимый в таких случаях иллюстративный материал очень скуден: всего пять невнятных фотографических снимков с разлива и две схемы вертикального разреза пещеры и наледи.
Двадцать четыре страницы сплошного описания можно было бы свободно сократить до 10—14 страниц, но дать побольше показательных рисунков.
Остальные двадцать две страницы отведены трем главам.
В первой главе «Вода в природе» даны сведения о распространении воды в природе (автор не избежал ляпсуса «жидкой воды» на стр. 25), о вечной мерзлоте, о «наледи», о пещерах.
В главе «Почему бывают наводнения» говорится о дождях как причинах наводнений при сырых почвах в ДВК, причем помещенная (стр. 36) диаграмма осадков, выпавших в Хабаровске, в тексте не поясняется. А меж тем для первоступенцев следовало бы дать пояснения.
В этой же главе автор снова возвращается к описанию наводнений, правда, уже только на трех страницах, не давая ничего живого, интересного и поучительного для ребят.
Главою «Как бороться с наводнениями» заканчивается книжка. Автор пытается познакомить ребят со значением метеорологических и гидрологических наблюдений, но делает это крайне поверхностно и слишком обще, без конкретных примеров. Тут было бы уместно дать изображения метеорологических станций и некоторых приборов, что оживило бы и пояснило бы изложение. В виде заметки в газетной хронике сообщается о постановке метеорологических, гидрологических и гидрометрических исследований и о работе научных учреждений в СССР.
Автор считает нужным сообщить первоступенцам, что Дальневосточный географический институт широко развернул свою работу: 143 метеорологических, гидрологических и гидрометрических станции работают под его наблюдением. Магнитная обсерватория, значительная сеть наблюдательных пунктов, водомерные посты, кроме того «будет организовано 20 новых <p14> гидрологических станций, 26 новых морских станций, 2 новых магнитных обсерватории». Никакого конкретного, понятного для детей объяснения об их работе не дается. «Чтобы преодолеть дождь, нужно внимательно следить за температурой воздуха. За его влажностью, за количеством осадков и так далее. Такое наблюдение называется метеорологическим. Чтобы предвидеть наводнения, нужно кроме того следить за подземными водами в колодцах, за уровнем воды в реках. Эти наблюдения называются гидрологическими». Вот и все. И тем не менее автор предлагает ребятам узнать, сколько осадков выпадает в их районе летом, зимой, осенью и весной, какие почвы в их районе, на коих вода держится дольше всего и почему, расспросить у старших или в сельсовете, когда были наводнения в их районе и много ли убытков причинили они и сколько именно.
Несуразность этого вопросника говорит сама за себя. Нужно ли добавлять, что автор никаких руководящих указаний к разрешению последних вопросов не дает.
Свою книжку автор заканчивает описанием способов борьбы с наводнением путем устройства плотин и использованием воды для гидрологических станций. И здесь также отсутствуют и разбивка на подзаголовки и нужные иллюстрации.
Брошюра написана человеком, несомненно, знающим, но не умеющим писать применительно к пониманию школьников первой ступени. Для них книжка эта определенно малодоступна, но она может быть использована лишь как материал в руках преподавателя, под руководством которого ребята и смогут проделать те задания, которыми автор заканчивает каждую главу своей книжки.
Но и для преподавателя 1-й ступени книжка не дает достаточных указаний, которые помогли бы ее использовать неопытным педагогам, каких немало, особенно на окраинах, благодаря быстрому и широкому развитию школьной сети.
Книжка допускается.
