<p67> 
Сознательная жизнь человека начинается тогда, когда он задает себе вопрос: кем я хочу быть. На этот вопрос каждый отвечает по-своему. Один хочет стать шофером, другой – летчиком, третий – моряком. Если бы все наши желания исполнялись, один из моих друзей-писателей был бы теперь извозчиком, а другой мой друг – профессор зоологии – продавал бы мороженое.
Со мной произошел редкий случай – мои желания исполнились, я стал тем, кем хотел стать, когда еще был маленьким ребенком.
Мне было семь лет от роду, когда я решил стать химиком, по примеру отца, который работал на химическом заводе. Не откладывая дела надолго, я сразу же принялся за химические опыты.
Я раздобыл кусок мыла, разрезал его на кусочки, побросал эти кусочки в бутылку, налил воды, добавил две ложки сахару и пригоршню скорлупы от орехов. Сделав это, я заткнул бутылку пробкой и хорошенько взболтал. Потом вынес бутылку на балкон и оставил ее там на ночь.
Всю эту сложную работу я произвел в надежде на то, что к утру у меня в бутылке будет уже не смесь мыла со скорлупой и сахаром, а искусственный мрамор.
<p68> Я слышал, что химики берут руду, а получается железо, берут дерево, а получается бумага. Что если и у меня произойдет вдруг чудесное превращение: мыло превратится в мрамор! Скорлупу я прибавил, чтобы был пестрый рисунок, а сахар, чтобы все склеить.
Этот первый из моих химических опытов не вышел. Мыло так и осталось мылом, мрамор не получился. Через много лет я окончил химическое отделение Ленинградского технологического института и проделал тысячи настоящих опытов. Но первый опыт я и сейчас считаю самым важным, он научил меня многому, показал мне, что в мире ничто не происходит «вдруг», без причины, и что ни в каком деле нельзя рассчитывать на счастливый случай.
Я становлюсь писателем
Прежде чем рассказать, как я начал писать, я хочу рассказать, как я начал читать. 
Первой моей книгой была одна из книг Диккенса. Она начиналась так: «Марлей был мертв, как камень». Здесь все было непонятно. Что такое «Марлей»? Что такое «мертв, как камень»?
Слова были непривычные. И буквы тоже были непривычные. На каждую строчку уходило больше времени, чем сейчас на несколько страниц. Но я решил не отступать и читал строчку за строчкой. На первой странице я не понял ничего, на второй странице понял несколько слов, а когда дело дошло до последней, я уже хорошо знал и кто такой Марлей, и что с ним случилось, и еще много других вещей, о которых раньше не слыхал.
За Диккенсом последовал Марк Твен, за Твеном – Пушкин, за Пушкиным – Гайавата, за Гайаватой – Илиада, за Илиадой – Король Лир. Книг для детей я не любил. Мне не нравилось, что детские писатели? разговаривают с читателем свысока, как будто считают его дурачком. Теперь, когда я сам пишу книги для детей, я ни на минуту не забываю, что человек десяти лег в большинстве случаев не глупее человека тридцати лет и почти всегда отличается большей любознательностью.
Книги доставлял мне старший брат, который теперь пишет сказки. Первые сказки он не писал, а рассказывал. Дело происходило так. Мы отправлялись с братом на прогулку. По пути брат рассказывал мне длинные истории о путешественниках, об охотниках, о рыцарях. Когда брату надоедало рассказывать, на сцену появлялась бочка с порохом. Я знал, что это не к добру кто-нибудь уронит спичку, бочка взорвется, все герои погибнут, и рассказ закончится задолго до законной развязки. Я умолял брата убрать бочку подальше или, по крайней мере, заставить героев рассказа осторожнее обращаться со спичками. Но. брат бывал неумолим.
После того как я начитался книг и наслушался рассказов, я сам решил попробовать писать.
Моя первая книга никогда не бывала в типографии и вышла тиражом в один экземпляр. На обложке был нарисован тигр с длинным хвостом, смахивавший на крысу. На первой странице были стихи, которые начинались так:
Мелькает в зелени лиан 
Пятнистый ягуар, 
Ломает ветви павиан, 
Крадется кугуар.
Я писал книги, издавал газеты и журналы. Издатель был я, редактор – я, типограф – я и единственный подписчик – тоже я.
Обыкновенно и редактор, и сотрудники газеты заинтересованы в том, чтобы читателей у них было как можно больше. Я хотел другого, – чтобы мою газету не читал никто. Боясь насмешек, я прятал газету под подушку, а потом додумался до того, что положил газету в банку и закопал в саду. Так ее никто и не увидел. 
Через много лет, когда я был уже студентом, я снова взялся за литературную работу – на этот раз всерьез. Мне предложили написать страничку по химии для одного детского журнала. Художник нарисовал рисунки, я написал по три строчки <p69> текста к каждому рисунку. Подписал я свое произведение первой попавшейся фамилией, которая мне пришла в голову.
Химическая страничка появлялась потом в каждом номере журнала. 
Так химия привела меня к литературе. 
Химия и литература долго шли рука об руку. Я работал в лаборатории Стеаринового завода и писал о свечах и лампах (книга «Солнце на столе»). Я руководил лабораторными занятиями на первом курсе технологического института и писал книгу «Сто тысяч почему». Я строил завод искусственных эфирных масел и писал «Рассказ о великом плане».
Болезнь легких заставила меня, к сожалению, расстаться с химией. Теперь мое единственное дело – литература. Впрочем, я не только пишу, но и учусь. Когда я был мальчиком, я мог по вечерам часами изучать звездное небо по атласу, а днем много времени проводить около муравейника, наблюдая работу муравьев. Сейчас меня больше интересует работа человека. В книге «Горы и люди» я рассказал о том, как социалистический труд преобразует у нас природу. А сейчас я закончил сборник рассказов о нашей родине и о ее героических людях.
