Трудно (и очень неприятно) вспоминать о том, что сравнительно недавно звери, птицы и насекомые, короче говоря, почти все живое, — было изъято из детской литературы преступным рапповским руководством. Все живое, вплоть до человека.
Очень неприятно вспоминать, как по страницам детских книг разгуливали мальчики и девочки, отлично знающие, что звери и птицы не разговаривают, ибо лишены органов речи и хорошо налаженного мыслительного аппарата; что река или даже ручей есть просто такое-то количество лошадиных сил и вести себя по-человечески не могут; что ландыш, лесная трава, из семьи лилейных, никогда не позванивает своими крохотными бубенчиками. Сведения все полезные, спору нет, но грустно становилось от всего этого в детской литературе.
Природа вокруг этих мертворожденных детей была так же мертва, как и они сами. Все лучшее, что было накоплено детской литературой всех стран и народов, —хитрые лисы, простаки-медведи, болтливые сороки, злобные волки, — все, воспетое Лафонтеном, Крыловым, Киплингом и десятками других писателей, — все было вычеркнуто.
Единственным злобно- сказочным существом оставался, пожалуй, сам Рапп, своего рода «Баба-Яга, костяная рука», которой она и хватала за горло детскую литературу. Понадобилось мощное вмешательство партии и Алексея Максимовича Горького, чтобы расправить затоптанные крылья сказки. Впрочем, тут же следует оговориться. Была и у рапповцев попытка насадить сказку. Но какую?.. Оторванную от своих исконных народных корней, от фольклора. Сказку убогую и часто глупую по вымыслу, бездарную, безграмотную по форме. То очеловеченный — член профсоюза — примус (как у Агнивцева), то познающая во сне ужасы капиталистического мира благонравная «советская» девочка (как у Смирновой) фигурировали в качестве героев в этих сказках. Особенно широко были распространены «сны». Все, что не укладывалось в подстриженную под рапповскую гребенку явь, становилось «сном». Автор «Приключения барабанщика», Е. Березницкий, помимо своей воли, очевидно, все еще находится в плену рапповских традиций. У него все тоже оказывается «сном». Рапповская «сонная одурь», видимо, еще не окончательно развеяна.
Написав слово «сказка» и самую сказку, автор (почти как в рапповские времена) тут же убоялся, как бы легковерный «младший возраст», упаси бог, не подумал, что у зверей в лесу действительно была школа, что заведывал ею медведь, что все звери сообща тушили пожар и т. д. Испугавшись всего этого, автор в заключение пишет:
— Тут как раз проснулся я,
Смейтесь и шутите.
Это был все сон, друзья! —
Так закончил Витя.
Витя — барабанщик пионерского лагеря. Ему-то и приснился любопытный сон.
Нам лично думается, что Витя не нужен. Он является искусственным привеском, утяжеляющим сказку. Совершенно ясно, что Витя придуман от страха быть ложно понятым не столько «младшим возрастом» ребят, сколько «старшим возрастом» редактора. Нам кажется, что страхи эти напрасны. Да и мало вероятно, чтобы пионер видел столь инфантильный сон; а именно здесь правдоподобие необходимо. Мальчик, пионер, барабанщик отряда — он увидит во сне Северный полюс, пограничную заставу, самолет, все, к чему он стремится. А стремится он вперед, а не назад. Это мы, взрослые, видим себя во сне детьми, а дети — наоборот.
Березницкий, к сожалению, взял для себя образцом убогие «специфические детские» сказки типа тех, что писал Федоров-Давыдов. Весь смысл этих сказок состоял в том, чтобы позабавить детей переодетыми, очеловеченными зверями; в педагогических целях привешивалась мораль, плоская, бедная и надоедливая. Такие сказочки для детей не имели ничего общего с мудрыми народными сказками, развивающими творческое воображение, перебрасывающими мечту человека в будущие века. Идя по проторенной дорожке, Березницкий тоже лишь развлекает очеловеченными зверями, а для «углубления» пришивает мораль:
Мы друзья зверей, и пташек,
Мы друзья лесов.
Пионер всегда бесстрашен
И всегда готов!
Такие сказки писать легче, они не требуют большой мудрости и даже большого творческого напряжения, но они никогда и не становятся настоящей литературой, литературой, обогащающей мысль и мораль человека.
Однако дальше. В начале «сна» о Вите сказано: «Вот один его рассказ в этой книжечке для вас». После этих слов мы вправе ожидать повествования от лица Вити. Но этого нет. Вместо того сам автор рассказывает нам о «лесной школе» для зверят и о лесном пожаре. Вряд лл Витя сказал бы о солнышке:
Под его любовной лаской,
В тишине раки,
Задремали, точно в сказке,
Наши рыбаки.
Это говорит сам Березницкий, да и ему говорить этого не следовало; он прекрасно обходится без поэтических штампов. У него имеются отличные, свежие строки и строфы. Хорошо дан в самом начале пионерский лагерь:
На высоком берегу,
На лесной полянке,
Словно гуси на лугу —
Белые палатки.
Хорошо знакомство ребят с медведем, директором школы:
— Мы дорогу потеряли, —
Дети говорят.
Записал медведь в журнале
Имена ребят.
Очень хорошо отвечают на призыв тушить лесной пожар ерши:
Отвечают мне ерши:
— Мы привыкли жить в тиши,
Нам лесов совсем не жалко,
Пусть они горят!
— Нам ви холодно, ни жарко, —
Рыбы говорят.
И просто уже превосходно, сказочно и вместе с тем реалистично описан лесной пожар:
Полуптица-полуконь —
По лесам летел огонь...
И дальше:
От пожара прикрывая
Школу лиственным шатром,
Встала роща молодая
Между школой и огнем.
После таких удач вдвойне неприятны отдельные мелкие погрешности, неряшливость языка, нелады с синтаксисом, как, например, строфа:
Ребятишки приустали
И на медведей
Забрались и оседлали,
Как лихих коней.
«Забраться» на медведей можно, но «оседлать на медведей», как получается в данном контексте, нельзя.
«Бобик спал сильнее мчаться», очень нехорошо. «Звонко по лесу раздался лай и там и тут», очень нехорошо. Слово «корабль» взято в кавычки и, примененное к лодке, не дойдет до ребят. Кавычки созданы не для «младшего возраста».
Березницкий, видимо, способный поэт, владеющий формой стиха и поэтическим воображением. Недостаточно внимательное отношение к языку со временем пройдет и из него вырастет настоящий детский поэт. Но для этого необходимо одно, главное, условие: надо, чтобы вымысел его тянул наших детей не назад, а вперед, надо, чтобы его поэтическая мечта выпрыгнула из рамок «специфической детской» сказки Федорова-Давыдова, чтобы она организовывала и обогащала мечты советских детей.
