<p44> 

АНГЛИЯ и АМЕРИКА 
Беллетристика, очерк 
Автор переведенных у нас книг «Школа джентльменов» и «Гроза в зоопарке» Эйтон выпустил в изд. Bobbsmorrill новую книгу «Куллу в слон»; в книге рассказывается о приключениях двух ребят – англичанина и туземца – в Индии Американской библиотечной ассоциацией книга рекомендована. 
Новая книга Черри Киртона – «В стране львов» вышла в изд. Mc. Bride. В книге рассказывается о приключениях автора в Центральной Африке. 75 фотоснимков иллюстрируют текст. 
Черри Киртон около 25 лет прожил в Центральной Африке, наблюдая и фотографируя ее животный мир. В книге рассказывается не только о крупных обитателях джунглей Африки, но и о муравьях, змеи, птицах и др. 
Продолжают выходить детские книги, изображающие Китай страной фонариков, вееров, косичек и добрых героев. Автор «Китайчат», изданных у нас «Посредником», Роу выпустила новую книгу рассказав – «Tra veling sho P. S.» («Странствующие лавки»). Кинга, разумеется, рекомендована Американской библиотечной ассоциацией. 
В Оксфордском изд. вышла новая книга Сесиля Ольдина – «The Mongrel Puppy Book»; Герой книги – хорошо знакомый нам щенок. 
Для младшего возраста издательством Оксфордского университета выпущен сборник игр с песнями. 1 Рисунки Э. Поттер поясняют текст. Песни снабжены нотами. Книга называется «И так и этак» («This way and that»).
Деловая книга 
Новую серию под названием «Как и почему» начинает издавать книгоиздательство A. Black (Лондон). Задача серии – дать детям познавательный материал в максимально легкой и занимательной форме; книги рассчитаны на возраст от восьми лет и старше. В качестве авторов привлекаются лучшие специалисты различных областей знания. Книги будут иллюстрированы черными рисунками. 
На ближайшее время объявлен выход следующих книг: 
М. Армстронг – Picture making (первое знакомств с искусством). 
С. Глэнвилль – Древний Египет. 
X. Кэкингтон – Архитектура (первое знакомство с ней). 
Дж. Сюлливэн – Мир кружится (первое знакомство с физикой).
 А. Вильямс-Эллис – Как ты устроен (книга дает ребенку представление о строении человеческого тела. А. Вильямс – автор книги «Откуда ты взялся», которая в скором времени будет выпущена в переводе Госиздатом). 
Среди других тем следует отметить детскую поэтику X. Вольфа – «The howard why of poetry»; книгу по астрономии; «Грамоту скал» – введение, в геологию; книгу об изобретениях; историю колеса; историю судостроения и водного транспорта; наконец – книгу, в которой дана будет история, различных слов «A short history of words». 
Подбор и направленность тем, намеченных в новой серии, показывают, что эти книги ни в какой мере не будут похожи на бесчисленные школьные пособия, лишенные всякой художественности, которых так много в англо-американской детской литературе.
Издательство Macmillan выпустило уже около 110 книг новой серии о различных профессиях. Книги написаны Шарлоттой Кюх, иллюстрированы Куртом Визе. Среди вышедших книг – «Пожарный», «Машинист», «Шофер», «Полисмен», «Почтальон». 
По отзывам критики «Мировая география для ребят» V. Hillyer'а, выпущенная издательством Century, может служить образцом занимательного учебника, построенного на принципах полу-беллетристического изложения. 
«Земля для Сама» («The Earth of Sam») – книга Максвелла Рида, выпущенная изд. Harcourt Brace, рассказывает детям историю земли от появления жизни на земле до начала исторического периода. Автор, профессор астрономии, рассказывает девятилетнему сыну Саму «историю гор, рек. динозавров и человека». Рисунки Карла Мозели. 
Критика горячо приветствует книгу по истории искусства, изданную для детей, в книгоиздательстве The studio A. Berrby – «Искусство для детей». В книге большое число цветных и черных репродукций. Объяснительный текст знакомит читателя с различными эпохами в искусстве. 
H. Fowler издал для детей книгу фотографий скульптурных произведений. В книге дано 50 образцов скульптуры разных веков и народов. Вступительный текст дает читателю представление о работе скульптора. Книга рекомендована Американской библиотечной ассоциацией, изд. Macmillan.
Самоделка, ручной труд 
Большая книга по ручному труду вышла в изд. Lothrop: A. Hall – «Big book of boy's hobbies». В книге рассказывается, как самому сделать модели аэропланов, кораблей, приспособления для спорта, кукольный театр и т. д. В книге – 800 иллюстраций, схема чертежей. 
«Как построить модель железной дороги» – эта книга A. Coolidge, выпущенная изд. Macmillan и рекомендованная Американской библиотечной ассоциацией. Постройка депо, прокладка пути, изготовление пассажирских и товарных вагонов – все это изложено в форме рассказа о работе школьного клуба. 
Рекомендована Американской библиотечной ассоциацией книга-самоделка по спортивным приспособлениям Д. Бэрда «Buckskin book», изд. Lippin-cett. 
Книга H. Curtis «Салли шьет 50 вещей, которые может сшить каждая девочка», рекомендована (Американской библиотечной ассоциацией, изд. Macmillan. В книге 130 иллюстраций.
Политическая литература 
О скаутском съезде, который имел место прошлый летом, вышла в изд. Putnam книга, написанная пятнадцатью скаутами – «The scout Jamboree book» Критика отмечает, что книга крайне слаба: местами текст требует более глубокого редактирования, местами отредактирован слишком глубоко; «Следовало бы издать об этом съезде что-нибудь более достойное в менее дешевое потону» – говорит критик А. Итон, <p45> Новая книга рассказов для детей о Лиге наций написана W. Hilbert и издана книгоиздательствами Macmillan. Название книги – «Прекратить стрельбу». 
Разное 
Издательство Чикагского университета опубликовало работу Алисы Митчель – «Дети и кино». В книге анализируются результаты обследования 10 000 ребят Чикаго; обследование имело целью изучить интересы детей в области кино. 
В переводе Иды Цейтлин в изд. Farrar вышел сборник русских сказок под заглавием «Skaski». Интересную в полиграфическом отношении книгу головоломок выпустило изд. Dodd – «The juniar anagran-book of word and letter games and puzzles». Задачи разрешаются при помощи букв, которые читатель отрывает с полей книги. Всего отрывных букв в книге около шестисот.
НОРВЕГИЯ 
В апреле т. г. в Норвегии открылась большак советская выставка живописи, графики, кустарных работ и детской книги. Эта выставка пользовалась в Норвегии таким же успехом, как и в Швеции, где она побывала незадолго до этого. 
Приводим наиболее характерные выдержки из норвежской прессы: «Тот, кто хочет писать картинки для детей, должен обладать способностью преувеличивать, а также способностью рассказывать. Тенденциозное искусство очень подходит для детей. 
На советской художественной выставке имеется целый ряд иллюстрированных детских книг. Это – пышное народное искусство, обладающее той же способностью идентифицировать человека и зверя, как и хорошая басня. Посмотри лишь на курицу и куницу: никто не может выглядеть более страшным, чем курица, стоящая в оборонительной позиции. Сравни ее с уткой-матерью, которая бродит с выражением материнского беспокойства в глупых круглых глазах.
История революции здесь передается больше всего в простых и наглядных картинах, как например из детства Ленина. 
Нет основания излишне распространяться здесь о выставке, когда каждому доступно пойти в Кунстнерфордбюндет и увидеть все это» («Арбейдербладет», 7, 5, 30). 
«Своеобразная страна, которая является одновременно для многих миллионов страной будущего, а для других миллионов страной ужасов. 
Лихорадочно работает этот народ, лихорадочно строит новое общество. С упрямством и настойчивостью эта страна диктует свою волю другим странам. 
Теперь в Кунстнерфорбюндет у нас гостит советская выставка, на которой представлены различные отрасли искусства. 
Глядя на эти замечательные плакаты, которые то грозят, то обещают, мы можем прислушаться к тому, что происходит сейчас на пространстве от Балтийского моря до Урала. В этих плакатах мы видим непоколебимую волю ускорить время и создать новое общество, о котором человечество мечтало часто в слезах отчаянья. 
Рядом с плакатами – сотни книг для советских детей, для тех, кто будет пожинать плоды нового сева. 
Детские книги созданы с любовью и изданы с большой и строгой красотой. Так детские книги нигде и никогда не издавались. Эти дешевые книжечки в красках крови, надежды, солнца светятся новыми мечтами о счастливом будущем («Дагбладет». 6. 5. 30). 
ЛИТВА 
1 июня в Ковно открылась выставка советской детской книги и рисунков советских детей. На открытии присутствовали представители нашего полпредства, литовских министерств иностранных дел и народного просвещения, а также представители дипкорпуса. Выставка организована ВОКС'ом совместно с Литовским обществом по изучению культуры народов СССР.

