
<p27>
Иностранная хроника
Англия и Америка
Беллетристика
Младший возраст
- В Оксфордском изд-ве вышла новая книга Сесиля Олдина – «The white puppy book» - «Книга про белого щенка». Текст стихотворный. Книга рекомендована американской библ. ассоциацией.
- Вышло в изд-ве Dutton новое издание «Алиса в стране чудес», с рисунками известного иллюстратора Вилли Погани.
- Рашель Фильд, популярный в детской литературе автор, собрала образцы американского фольклора (главным образом сказки индейцев и негритянские прибаутки) и выпустила их в изд. Scribner, под заглавием «American folk and fairi tales».
- Американская библ. ассоциация рекомендует книгу Рашель Фильд – «Hitty, her first hundred years»,- «Хитти, первые сто лет ее жизни»; это история каменной куклы, автор пользуется куклой как приемом, которые позволяет показать различные эпохи и страны. Изд. Mactillan.
- Вышла новая книга Дхана Мукерджи: «The chief of the Herd» - «Глава стада». Как и впредыдущих книгах, автор описывает здесь джунгли и животный мир джунглей, главным образом слонов. Изд-во Dutton.
- Фрэнсис Путт, автор ряда прекрасных книг о животных, выпустила в изд. Arrowsmith две новые работы: «Диана, мой барсук» и «Тоби, мой лисенок». В обеих книгах большое число фото-иллюстраций.
Средний и старший возраст
- Б. Таркингтон после 14-летнего перерыва принялся за продолжение книги о Пенроде. В изд. Doubleday  вышла третья часть – «Penrod Jashber», по отзывам критики не уступающая первым двум томам. («Penrod and Sam»).
-В серии «Книги мальчиков для мальчиков», издаваемой Putnam, вышла новая книга Роберта Нерта – «Собачьей упряжкой и индейцами» - «Bob North with dog team and Indians». В ней рассказывается о путешествии автора по северному Онтарио. 
- В изд. Appleton вышла книга F. Wheeler» - «Строитель пирамид», для старшего возраста. Книга одобрительно встречена критикой.
- Американская библ. ассоциация рекомендует книгу Курта Визе о Китае – «The Chinese inkstick». Книга иллюстрирована <p28> автором, который прожил много лет в Китае. Изд-во Doubleday.
- Вторым изданием в изд. Arrowsmith вышла книга Черри Киртона – «В стране львов. В книге 88 фотографий, снятых автором во время путешествий.
Деловая книга
- Польде Крюн после «Охотников за микробами» а «Борцов с голодом» выпустил в изд. Harcourt новую книгу: «Seven Iron Men», которую мог бы назвать «Охотниками за железом». Содержание книги – рассказ о жизни и приключением семи братьев Меррит, открывших богатейшие железные руды северо-западной Америки.
- В изд-ве Century вышла книга Eugene Von Cleef «История погоды» - «The story of the weather». Автор, крупный метеоролог, дает популярное объяснение различным явлениям природы, воздействию климатических условий на человека и анализирует целый ряд предрассудков и суеверий, связанных с изменением погоды.
- Издательство Macrae Smith Co выпустило ряд книг Руперта Холленда: «Исторические суда», «Исторические воздушные корабли», «Исторические железные дороги». Критика одобрительно встретила новую серию.
- Рекомендована американской библиот. ассоциацией книга А. Коллинза об авиации – «Aviation and all about it». Книга вышла в издательстве Appleton.
- I..Hunt выпустил в изд. Bruce книгу о том, как делать и пускать змеи, - «25 Kites that fly». Книга снабжена большим числом чертежей и фотографий.
- В изд-ве American Boon вышел новый томик прекрасной школьной серии – «Карпентеровский клуб путешествует».  В этом выпуске, озаглавленном «The ways we travel» - «Как мы путешествуем» даются сведения о передвижении человека и грузов в разных частях света. Автор Ф. Карпентер.
- Биография Форда для детей издана В. Саймондсом в книгоизд-ве Doubleday. Книга рассчитана на старший возраст. 
- В изд. Stones вышла биография Амундсена для детей, написанная B. Partridge.
Книги по искусству
- Книгу о кукольном театре, с указаниями, как изготовить кукол, и рядом пьес, предназначенная для исполнения, вышла в изд. Stokes. Автор – E. Ackley, название «Marionettes». Книга рассчитана на средний возраст, она рекомендована американской библиотечной ассоциацией.
- В серии «Книг о городе и деревне», выпускаемой в изд. Нагрет, вышла книга L. Burleigh – «История театра».
- Книга E. La Prade «Шествие кота»  -«Marching notes» - дает читателю много сведений относительно различных музыкальных форм. Алиса под руководством басового ключа производит смотр нотным рядам. Изд-во Doubleday. Книга рекомендована библиотечной ассоциацией.
- Вышла книга A. Bernstein, рассказывающая детям содержание опер Вагнера (цикл Нибелунгов); изложение дает представление также о музыкальной стороне опер. Книга выпущена изд. Greenberg под названием «The do-re-mi of the Nibelung ring».
Вопросы детского чтения
- В изд. Dodd. Mead Co вышла книга «Чары книг» - «The Magic of books», составленная A. Sanford и R. Schauffler. Это антология, приуроченная к «Детской книжной неделе» и дающая материал для чтения, постановок и т.д. на темы о книгах, о чтении, об истории бумаги и книгопечатании, о работе библиотек.
- В Нью-Йорке начало функционировать изд-во «Junior Literary Guild», работающее на следующих основаниях: оно высылает подписчикам в год 12 детских книг, отобранных рядом авторитетных критиков и писателей; книги издаются трех типов: для детей от 8 до 12 л., для девочек от 12 до 16 л. и для мальчиков от 12 до 16 лет.
- Издательство Lonmdans объявило конкурс на лучшую книгу для детей 12-16 лет. Премия в 2000 долларов будет выдана 30 сентября 1930 г.
Голландия
Весною прошедшего года в амстердамском городском музее с большим успехом прошла выставка советской графики и советской детской книги, организованная «Голландским обществом сближения с новой Россией», С таким же успехом эта выставка вслед за тем была показана в Роттердаме и Арихеме. В Роттердаме советские детские книги за полгода выставлялись трижды, причем каждый раз коллекция пополнялась новинками. В связи с выставкой устроители выпустили особый иллюстрированный проспект и роскошно изданную (на меловой бумаге) брошюру.
Голландская пресса всех направлений уделила выставке много внимания. Мы помещаем здесь наиболее характерные выдержки из многочисленных статей и заметок;
«Свежая новая жизнь в СССР проявляется также в области детской книги, которая показана на этой выставке. Развитие между голландскими и советскими детскими книгами огромна, но по крайней мере в отношении иллюстраций, глядя на которые невольно восклицаешь: «Вот то, что нужно детям! О содержании мы, к сожалению, не можем судить» («Де-Трибуна» 21/IV 1929 г.).
«Больше всего поражает детская книга, иллюстрированная так свежо, так непосредственно <p29>. В этом отношении Россия нас перегнала. Здесь не видно декадентской расцветки, изысканных форм и слащавой манерности, «украшающих» в таком изобилии наши детские книги. В русской детской книге иллюстрации основательные, яркие, здоровые». («Хет Фольк, 22/IV 1929 г.).
«Когда я снова стоял на улице, я был всецело охвачен тем. что явилось для меня прекрасным откровением - детской книгой. Всякий, кто любит детей, кто работает для детей, всякий педагог и иллюстратор должен пойти на эту выставку, где он может чему-то научиться. Можно сказать, что по сравнению с этими книжками, которые мы увидели благодаря ВОКСу, те милые и добропорядочные (о. какие старомодно-доб¬ропорядочные!) детские книги, какие мы имеем у нас, в Голландии обращаются по¬ложительно и ничто. Причины надо искать в том, что наши издании более привлека¬тельны для взрослых, чем для детей. В России сейчас повидимому целый ряд врожденных иллюстраторов детской книги работают, окруженные живым интересом со стороны широкой читающей публики. («Де Груне Амстсрдамер Веекблад». 11/IV 1929 г).
«Эта выставка заслуживает интереса всех монтессорианцев, потому что там демонстрируется большая коллекция русских детских книг, характерных своим стремлением к реальности. Независимое от своих политических убеждений, каждый объективный посетитель выставки должен признать, что эти книги гораздо непосредственнее затрагивают самую жизнь, чем западно-европейские детские книги. У нас тон по отношению к ребенку все еще снисходительный: совершение иное впечатление производят детские книги, показанные на этой выставке. О тексте я судить не могу, но мы видим, что художник здесь лучше прислушивался к ребенку и понял, что у ребенка такие же серьёзные интересы, как и у взрослых. Иллюстрации этих книг отличаются внутренней силой и достигают технического совершенства, а потому в состоянии выявить всю актуальность, весь юмор, все главные свойства своей темы. Они умеют проникать в сущность вещей, т.е делают для ребенка то, что метод Монтессори хочет дать ребенку на его пути и взрослому человеку» («Монтессори-Опфундинг», 4/V1929 г.)
«Принято считать, что советская система воспитания стремится сделать из детей каких-то коммунистических гомункулусов. Тем более поражает непосредственная свежесть и подлинная детскость иллюстраций, пожалуй, и текста, поскольку мы можем с ними познакомиться. Выставленные книги, за нескольким исключениями, так хороши, что становится понятным тот интерес, который к ним неизменно появляется за границей («Ньюве Роттердамме Курант»», 8/V 1929 г.).
«Выставленные книги свидетельствуют о большой заботливости. Шрифт хорошо подобран, много внимания уделено организации страницы, особенно в детской книге. Иллюстрации свежие, красочные, иногда необычайно художественные. Если учесть, что все это достигнуто в кратчайший период, то нужно признать, что тут работали с большим пониманием и энтузиазмом» («Де Кунст»).
«Одним из самых захватывающих отделов (отчасти потому, что здесь скорее всего забываешь, что не можешь прочесть текста) составляют книжки о животных. Здесь имеются чудесные литографии Лебедева и др. Правда, некоторые из них, пожалуй, представляют творения слишком эгоцентричного художника, чтобы вполне удовлетворить ребенка. Но рядом вы видите и многочисленные доказательства того, как советские иллюстраторы считаются с ребенком и стараются смотреть его глазами. Особый вид книги, какой у нас, в Голландии, безусловно нет, тем более в таком великолепном виде, - это образовательные книжки-картинки, обильно представленные на выставке, начиная с азбуки и первой книги для счета и кончая изображением самых сложных процессов. Даже тему о выборе профессий ухитрились разработать в детской книжке с картинками. Разумеется, на выставке есть и книги с политической тенденцией, причем главной задачей является интернациональной воспитание. Некоторые из советских книг скоро выйдут в голландском переводе» («Nieuwe Rotter damsche Courant 13/XI 1929 г.).
«Русские дети, как и дети других стран, имели, разумеется, литературу, основанную на сказках и легендах, где главную роль играли короли, принцы, эльфы и гномы. Большая часть этого материала безусловно устарела, а значительная часть бессмысленна. Тем не менее в Западной Европе и Америке все снова и снова выпадают такие книги, потому что там раз навсегда считают, что у детей вкус иной, чем у взрослых, что из века в век детям нравится одно и то же. Как будто дети не изменяются вместе с остальным миром, как будто у ребенка XX века мышление и потребности те же, что у ребенка XVIII века. В Советской России воспитатели стремятся создать детскую литературу, базирующуюся на действительности и способную выдержать критику с точки зрения науки и искусства». (Scott Nearing – «Education in Soviet Russio» - «De Vrouw en hear Huis», ноябрь 1929 г.)
«В Москве имеется Институт по детскому чтению, главная задача которого – с наибольшей объективностью изучать, что нравится детям в тексте и в иллюстрациях <p30> книги (следует подробное описание деятельности института). 
Очевидно в России нашли правильный подход к проблеме детской книги. Новое воспитание исходит не на априорных принципов, зародившихся в ученых кабинетах, а из суждения самих детей, высказанных в условиях, наиболее благоприятных для научного исследования» (там же).
Описывая книжки на социально-революционные темы («Братишка» и др.), рецензент заключает:
«Чересчур пропагандистская? Или выше понимания ребенка? Во-первых, мы должны помнить, что такие книжки предназначены для детей, которые слышали о лишениях и борьбе больше, чем о них говорится тут. А во-вторых, это небольшой кусочек «политики» в сравнении с той массой националистических и церковно-религиозных тем лекций, которые занимают такое огромное место в детской литературе всего мира».
В статье Я. Мексина, помещенной в проспекте выставки, излагаются принципы работы советских издательств (следует изложение статьи).
Из таких заявлений ясно видно, что в России упорно и серьезно работают над решением проблем, представляющих интерес для каждого педагога. Как говорит мисс Вильсон в своей книге «Новые школы в новой России»: «Мы не можем полностью соглашаться с тем, к чему России стремится в социальной области, но мы должны во всяком случае признать, что ее образовательная программа имеет из ряда вон выдающееся значение». (И. Принс-Вилликес. Макдональд. Статья из брошюры, посвященной выставке).
В голландской прессе анонсируется выход следующих детских книг с иллюстрациями детских художников: 1) «Зимовье зверей», народные сказки, рис. Н. Куприянова; 2) С. Маршак – Кривоносый (англ. песенка), рис. В. Конашевича; 3) С. Маршак – Багаж, рис. В. Конашевича; 5) Р. Энгель  - Золотые листья, рис. С. Вишневецкой и Е. Фрадкиной и 6) О. Гурьян – Веселая гроза, рис. Б. Покровского.
