inozemcev_osipov_chegone_1934
<23>
№№ 1–7, 1934 г. – М. «Молодая гвардия».
Журнал ориентируется на практика-пионер работника, комсомольца, вожатого отряда и по своим задачам является руководящим органом по теории и практике детского коммунистического движения.
Журнал всесторонне и с привлечением обширного фактического материала освещает практические вопросы пионер движения в нашей стране. В этом году журнал широко поставил на обсуждение общественности задачи и достижения конкурса на лучшую ячейку комсомола по руководству пионеротрядом и лучшего вожатого, организовал вокруг этого вопроса богатый материал (корреспонденции с мест, очерки, высказывания педагогов, Н. К. Крупской и др.), дал ряд методических указаний к проведению сборов к ленинским дням, к XVII партсъезду, к 1 Мая и по практическим вопросов работы пионер организации (работа базы, подготовка к лагерям и проведение лагерных сборов, работа в жактах и т. д.). Известным минимумом – хотя и недостаточным – представлен материал по работе пионерской организации в школе. Вожатый-новичок, интересующийся методикой проведения беседы в лагере, организацией тематического сбора и т. д., найдет в журнале специальный раздел, где разбираются эти вопросы. Статьи методического и педагогического характера идут в основных разделах и касаются большей частью вопросов важных и интересных как для новичка, так и для опытного вожатого (примерные темы: как бороться против ругани, курения в пионерской среде, как работать с «ленивыми» и «упрямыми» ребятами и др.).
Хорошо, что журнал уделяет много внимания освещению опыта работы отдельных вожатых, отдельных отрядов, работы отдельных комсомольских ячеек по руководству детскими организациями. На этом конкретном материале можно учиться – заимствовать положительное, освободиться от ошибок и недочетов в работе (см., например, интересный очерк Лапчина «Ячейка на переломе» в №1). Такой материал встречается в каждом номере.
Имеются ценные в методическом отношении разделы, посвященные октябрятам и работе с ними, играм и детскому спорту.
Журнал «Вожатый» дает направление пионер работникам в их работе. Он ведет их по той линии, какую указывают ЦК ВКП(б) и ЦК ВЛКСМ. В передовых статьях, в речах председателя Центрального бюро ДКО, т. Золотухина и др. читатель найдет резкое осуждение извращений и ошибок, имевших место в практике работы пионер организаций и ячеек комсомола, особенно осуждение бюрократических методов руководства работой пионеротрядами на местах (болтовня, заседательская суетня, писание бумаг вместо живого инструктажа и т. д.), особенно осуждение такого содержания и методов работы с пионерами и октябрятами, которые не соответствуют специфике возраста детей, не считаются с их интересами («Перестроить руководство» в № 5, «Положить конец перегрузки детелей» в № 6 и др.).
Нельзя сказать, что в отношении основных руководящих указаний в журнале все и всегда обстоит благополучно.
Богатство и актуальность перечисленных выше тем, своевременность и достаточную заостренность их постановки мы ставим в актив журналу.
Поговорим о пассиве.
Сюда относится прежде всего совершенно недостаточное внимание журнала к вопросам учебы вожатого. Необходимость систематической и серьезной учебы для пионервожатого со всей ясностью подчеркивала Н. К. Крупская в речи на общемосковском слете вожатых в сентябре 1933 г.: «первое, что требуется, — это известный минимум общеобразовательных знаний. Я думаю, что теперь этим минимумом должна быть семилетка, и в этом отношении надо потребовать от ячеек комсомола настоящей работы, так как еще не все комсомольцы окончили семилетку… У нас, когда кончают семилетку, стараются ребят послать на производство, а в пионервожатые выбирают тех, которые меньше подкованы. Так ячейка рассуждать не может, она должна понимать всю ответственность этого дела».
Мы не настаиваем на том, чтобы «Вожатый» давал на своих страницах материал по общеобразовательному минимуму. Это не входит в его задачи, но журнал должен давать направление, методическое руководство, как и чему учиться вожатому. Вожатый пионеротряда, в котором среди пионеров найдутся и юные техники и юные натуралисты, не может пройти в своей работе мимо связанных с этим вопросов и здесь журнал должен помочь ему, хотя бы руководить его чтением, пользуясь для этого хорошо поставленным библиографическим разделом. В «Вожатом» нет такого раздела, а есть лишь случайный материал, представляющий собой рекомендательные списки, которые, во-первых, не могут предостеречь от чтения плохой книжки, а во-вторых, охватывают только политическую литературу. В журнале есть несколько статеек, касающихся затронутых вопросов со стороны организационно-методической (И. Лопуха «Что делать юннату в лагере», М. Мейерович «экспедиция в науку и технику»), но они ничего не дают читателю по существу вопроса.
Авиамоделизм, радио, фотокружки и другие формы работы с ребятами пионерского возраста, рожденные строительством социалистической школы, проходят мимо внимания «Вожатого», не находят никакого уже освещения даже и с организационного методической стороны. Характерно, что пионерское радиолюбительство показано в журнале только в качестве художественной иллюстрации, канвы, по которой вышит очерк С. Липчина «Ячейка на переломе», задача которого – показ работы передовых вожатых, комсомольцев, участников конкурса.
<p24> Очерк, по мысли автора, должен показать, как через организацию экскурсии на радиозавод и работы в кружке вожатому удается завоевать доверие ребят, найти верный подход к их запросам. Основной недостаток этого характерного во многих отношениях очерка – неконкретность в показе самого главного – процесса освоения и переработки в сознании ребят новых для них понятий; как обывательские, туманные представления о заводе («большущий трансформатор», «толстые провода», «винтики», «проволочки») заменяются ясными, производственными.
В чем же проявляется активность примерной комсомолки – инженера Ади Эйденкриг, если реплику заинтересовавшегося пионеры Кольки «показывайте нам, что здесь такое» она, по существу дела, оставляет без ответа? Любопытная деталь – комсомолец-радиотехник, привлеченный к работе в отряде, помогает пионеру Кольке исправить его бездействующий приемник-самоделку. Самоделка сделана правильно, единственная ошибка в том, что пружинка детектора коротка и не контактирует с кристаллом. Спрашивается, правдоподобно ли, что паренек, разбирающийся в схемах, самостоятельно и в основном правильно собравший свою самоделку, мог не заметить такой элементарной погрешности? Неправдоподобность положения ясна каждому хоть немного знакомому с делом. Сам по себе мелкий факт становится значительным, если учесть ту роль, которую он играет в композиции очерка. Это – единственный пример показа комсомольской помощи пионерам на конкретном техническом материале. Даже, если описанный в очерке случай действительно имел место, пример следовало взять более характерный, правдоподобный.
Очерк С Липчина – не исключение. Стремление к преждевременному «художественному обобщению» «опыта передовых» - один из излюбленных приемов в «Вожатом», и приемом этим, надо признаться, корреспонденты «Вожатого» пользуются неудачно. Дружба двух поколений – комсомольского и пионерского («Дружба» М. Левина), образцовая работа девушки-вожатой, талантливого организатора и массовика («Таня» Л. Бочина) показаны с теми же недостатками. Живые люди и конкретные факты лишаются своей осязаемости и сложности, все герои – на одно лицо; все образцовые, все передовые, с данными о прошлом, краткими как в анкете. Очерки не дают самого важного – показа роста, динамики развития замечательной молодежи, составляющей кадры «передовых».
Ознакомление читателя с опытом передовых отрядов, с опытом работы лучших вожатых путем живых очерков – это хорошее дело, но редакции журнала надо серьезно поработать над тем, чтобы очерки эти как литературные произведения особого рода были бы более высококачественными.
Совершенно недостаточно содействуя повышению общеобразовательного уровня своего читателя, «Вожатый» не во всем, в чем следовало бы, помогает и его политической учёбе.
От своего руководящего органа вожатый вправе требовать систематических указаний на литературу, которой следует пользоваться при изучении истории, теории и практики деткомдвижения, хотя бы кратких обзоров современного состояния деткомдвижения в капиталистических странах, детского движения в фашистском лагере, жизни и борьбы пролетарского ребенка на Западе. Ни обзоров, ни систематической библиографии в журнале нет. О жизненном уровне детей, рабочих в капиталистических странах узнаем только из коротеньких писем, проскользнувших в одном из номеров. А ведь какой богатый материал на такие темы можно найти в сообщениях об австрийских и германских событиях этого года. Пробелы такого порядка – самые ощутимые. От них нельзя отписаться тем бедным историческим и теоретическим материалом, который дает «Вожатый» в методразработках к проведению тематических сборов. Кстати, и качество этих методразработок далеко не всегда на высоте. Берем, например, разработку беседы к ленинским дням. Так ли нужно было давать материал? Чем может помочь вожатому довольно поверхностный очерк Л. Шифмана, из которого можно получить представление только о моральном облике Ильича, преимущественно в субъективно-лирическом плане? Конкретного исторического материала очерк содержит немного и изложен он так, что требует комментария, например термина «народники», «экономисты» даны без разъяснения (с другой стороны, для подготовленного читателя, разбирающегося в терминах, разработка окажется чересчур «облегченной»). Ничего нельзя почерпнуть из очерка и об отношении Ленина к деткомдвижению.
Некоторые методразработки отмечены печатью чрезмерного увлечения методами академ- и политбоев. Например, в одной разработке подготовку к беседе о Марксе рекомендуется проводить с вопросником, распространяемым посредством плакатов такого содержания: 
Какой фразой начинается и какой кончается «Коммунистический манифест»?
Сколько книг прочитал Маркс, прежде чем написать «Капитал»?
К чему эта схоластическая викторина? Последний вопрос уже совершенно анекдотичен, не говоря о том, что и ответить на него нельзя с достоверностью.
Вопросы жизни советской школы в плане их увязки с работой пионер организации освещаются в «Вожатом» неполно. Главным образом в журнале находят отклик широкие общественные кампании за повышение качества учебы (проверочные испытания, конкурсы на лучшую тетрадь и др.). Надо отметить при этом, что материал дается в журнале с запозданием; о проверочных испытаниях, например, материал дан только в майском номере. В 10 мая ведь проверочные испытания в школах уже начинаются. Странно, что ни в июльском, ни в августовском номере, ни тем более в предыдущих номерах журнал ничего не дал в связи с подготовкой к новому учебному году.
В разделе «Вопросы педагогики» журнал освещает, как мы уже говорили выше, вопросы актуальные, но надо сказать, что этот раздел все же бледен. Чувствуется, что у редакции нет разработанного плана по этому разделу. А в этом разделе следовало бы дать материал по психолого-педагогическим проблемам (например
<25> о том, как стимулировать детей к работе, как добиться лучшего запоминания, об утомляемости детей, об особенностях детского мышления у детей разных возрастов, о детском творчестве и т.д.). Следовало бы освещать перед вожатыми и некоторые вопросы методики, тем более что делу помощи отстающим учащимся в пионер организациях уделяется большое внимание.
В журнале «Вожатый» имеет место опыт показа отрицательных явлений в учебной работе детей, например, выставка брака, «митинг тетрадей» (см. № 5). Но это увлечение, по нашему мнению, чревато опасностями; в известном возрасте дети от такого показа получают очень мало: им главным образом нужны положительные образцы. Серьезное педагогическое освещение вопросов этого рода необходимо на страницах журнала «Вожатый».
Последнее замечание: журнал плохо корректируется, много опечаток, часто очень досадных. В стенограмме речи т. Крупской, например, вместо «громадной ответственности» напечатано: «грамотной ответственности». Встречаются небрежности, неисправленные редакцией, например, «Кровати, совместной для него и брата» (стр. 40 в № 1); «вот образец незнания найти правильную линию в этом вопросе (стр. 196 в №2); «речевки для коллективного исполнения» (стр. 22 в №7), а № 5 в статье «О детских празднествах» речь идёт о проведении праздника осенью – перед началом учебного года, а делаются предложения, относящиеся к периоду окончания учебного года (премирование поездкой в лагеря и др.); в № 7 в статье «Литературная работа в лагере» дается совет: «иллюстрировать читку можно показом карикатур», а дальше печатается так: «Так например, проводя беседу о Беломорском канале, руководитель может ввести в нее сказку «О Алешке-Рязань и дядьке Беломоре»; пример здесь приводится не к тому, о чем шла речь.
Выводы: журналу необходимо наладить периодическую информацию о международном пролетарском и буржуазном детском движении, систематически расширять социально-политический кругозор своего читателя-комсомольца, пионервожатого, давая обобщающий материал по истории, теории и практике деткомдвижения. Наряду с этим, жизнь школы, повышение качества учебы и повседневная (не «кампанейская») работа, которую в этом направлении проводит пионер организация, - все эти вопросы должны освещаться в журнале еще более конкретно и обстоятельно; редакция должна также повысить требования к форме изложения печатаемого материала, к языку.
