inozemcev_perelma_1934
<p27>
Перельман, Я. И. Занимательная физика. Рис. Ю. Д. Скалдина. Книга 1-я. Изд. 11-е. — М. «Мол. гвардия». 1934. 206 стр. 2 р. 50 к., перепл. 1 р. 20 325 экз. 
Перельман, Я. И. Занимательная арифметика. Загадки и диковинки в мире чисел. Рис. Ю. Д. Скалдина. Изд. 5-е, просм. и доп. — М. «Мол. гвардия». 1934. 167 стр. 1 р. 70 к., перепл. 85 к. 10 325 экз. 
Неоднократно переработанные книжки Я. И. Перельмана «Занимательная физика» и «Занимательная арифметика» принадлежат к числу наиболее популярных его сочинений. К исполняющемуся в этом году 35-летию литературной работы ее автора «Занимательная физика» вышла одиннадцатым изданием. Книжка хорошо известна нашим библиотечным работникам. Ее берет взрослый читатель, берет охотно и молодежь, вплоть до пионерского возраста. Хорошо известны и причины, вызвавшие успех этой книги и ее многочисленные переиздания.
При том повышенном интересе к физике и вообще «точному» знанию, который пробужден в рабочих массах и в массах комсомольского и пионерского молодняка периодом реконструкции, книжка, обещающая легкое, «занимательное» знакомство с «точной» дисциплиной, не может не вызвать интереса.
Другая причина заключается в достоинствах самой книжки. Заглавие ее отвечает содержанию. Эта физика действительно занимательна. Мы попадаем в кунсткамеру, где творятся удивительные вещи. Мы обгоняем солнце на автомобиле, носим в решете воду и узнаем множество неожиданных вещей из окружающего нас мира механических, тепловых, световых и других явлений. Реальный мир, окружающий нас, становится более удивительным, чем научные фантазии Ж. Верна или Уэльса: они тут же разоблачаются книжкой и мы убеждаемся, что не всегда фантазия художника может угнаться за научной действительностью.
Наконец, и мир привычных для нашего глаза явлений книжка объясняет и заставляет понять по-новому. Мы осознаем, почему заостренные предметы колючи, почему может дуть от закрытого окна и научаемся наблюдать физические явления в таких обыкновенных вещах, как ходьба, бег, питье и т. д.
В этом несомненная ценность книжки, поскольку она отвечает замыслу автора: «возбудить деятельность научного воображения, приучить читателя мыслить в духе науки и создать в его памяти многочисленные ассоциации физических знаний с самыми разнообразными явлениями жизни».
Остается открытым только вопрос — в каком направлении возбудить деятельность научного мышления. Это не праздный вопрос. От него зависит организация всего материала занимательной <p28> физики. В этой книжке материал организован так, что не оставляет никаких сомнений в «беспартийности» — научной и методической — ее автора. Он просто собирал годами, добросовестно и с большим знанием дела, всяческий материал, который, во-первых, иллюстрировал бы то или иной физический закон или явление, а во-вторых, мог бы быть изложен «занимательно».
Рубакинский принцип «ученые достоверно узнали» довлеет над этим материалом, так как самостоятельный опыт, экспериментирование сознательно изгоняются: «книга имеет иное назначение, нежели сборники, предлагающие материал для экспериментирования». Какое же? Возбуждать в читательских массах «научное мышление»? Но это научное мышление означает прежде всего определенную целеустремленность, цель, ради которой изучается у нас физика, — вооружиться знанием и техникой для строительства нового общества. Этой целеустремленности, организующей материал, здесь нет. В «Занимательной физике» достаточно примеров из биологии, истории, художественной литературы и других несвязанных с физикой дисциплин, однако, иллюстрирующих то или иное физическое явление, но почти совершенно отсутствуют примеры как из истории техники, так и из ее современного материала.
Маловероятно, чтобы материал, представляемый техникой, можно было рассматривать как лишенный занимательности. Никакая другая область знания не может дать такого обилия материала, исключительно увлекательного, в котором физические явления представлялись бы с такой ясностью и рельефностью. Педагогическое значение такого материала огромно, в особенности если книжка попадает в руки пионера, школьника, пионервожатого, педагога. Книжка, в которой автору удалось бы не ограничиться показом тех или иных физических курьезов, но организовать материал вокруг единого стержня, могла бы оказать серьезную помощь педагогам, инструкторам школьных и пионерских кружков моделизма, фото, радио и др., подводя теоретическую базу под практический опыт школьника-фотокора или моделиста.
 По своим методическим установкам к «Занимательной физике» примыкает и «Занимательная арифметика».
Эта талантливая работа в настоящее время представляет, несомненно, лучший сборник забавных и поучительных арифметических курьезов на русском языке.
Имеющиеся у нас другие издания в этом же роде или уступают книгам Я. И. Перельмана (Игнатьев) или вовсе не отвечают своему назначению (как пример недоброкачественной продукции следует отметить здесь вышедшую в этом году книжку «Игра цифр», изд. «Комуна», Воронеж. Авторы: проф. Н.Дернов и П.Коваль. Книжка скучна, с научной стороны неряшлива, за исключением нескольких пассажей, целиком представляющих плагиат у Я. И. Перельмана).
В «Занимательной арифметике» проблема занимательности стоит по-прежнему в центре внимания составителя. Факты из истории древнего и нового мира переплетаются с часто очень специальными данными из географии и физики. Примеры из литературы (Чехов) используются с таким же успехом, как арифметика Магницкого и сеансы Арраго. Курьезные явления в мире чисел собраны в целую кунсткамеру. В двух главах собран богатейший материал арифметических фокусов — многие из них остроумны, поучительны и, главное, могут быть каждым проделаны самостоятельно.
Эту книжку можно еще настойчивее и охотнее рекомендовать для ребят старших возрастов, чем «Физику». Благодаря широкому диапазону во времени и пространстве книжка легко и выразительно переводит на язык цифр язык исторических и научных фактов. В руках хорошего педагога и просто внимательного читателя книжка может принести большую пользу, вызвать интерес к истории материальной культуры и к точным наукам. Положительным моментом является и упорная борьба, которую автор проводит со всяческими суевериями и мистикой в мире чисел. Так же, как и в «Физике», большое внимание уделено в воспитании наглядного, конкретного представления о числе, обычно стирающемся в повседневной жизни. Удачен подбор сравнений и фактов из окружающего мира. Очень тонко и живо в сборник введен статистический материал второй пятилетки, не обременяющий книжку столбцами и колонками цифр, но придающий ей ценность поучительного и цифрового рассказа о нашей действительности.
Некоторое возражение могут вызвать только примеры из новейшей физики: от читателя «Занимательной арифметики» далеко не всегда можно ждать знакомства с теорией электронов.
Методические установки являются слабым местом для этой книжки, как и для «Физики». В «Арифметике» нет твердого тематического стержня, который бы определял, что брать и <p29> что не брать из окружающего материала, руководствуясь интересами не только одной лишь «занимательности». Далеко недостаточно подчеркнута связь между историей общества и развитием арифметических знаний; оставаясь «занимательной», книжка могла бы на конкретном материале показать историчность такой будто бы «отвлеченной» науки, как математика, и подчеркнуть ту роль, которую знание арифметики сыграло в развитии общества и техники.
Работы Я. И. Перельмана написаны без этого объединяющего стержня. Методы, посредством которых достигает занимательности, еще очень примитивны. Родословная этих книг начинается непосредственно от времен петровской кунсткамеры. Однако превосходное, живое изложение, богатство и разнообразие в подборе фактов делают их в своем роде классическими произведениями научно-популярной литературы.
Обе книжки прекрасно оформлены в новом издании «Молодой гвардии».
