
<p76>
FLOHERTY. Оn thе Air. The story of Radio. New-York, Doubleday, Doran. 1937. 99 p.
Стать связистом, радиотехником — мечта многих советских детей. Между тем, много ли можно назвать книг, в которых просто и увлекательно было бы рассказано об этом удивительном завоевании человеческого гения?
У нас есть много книг по радио в помощь конструкторам-любителям, но нет книг для чтения, книг, в которых было бы интересно и занимательно рассказано, как происходят радиоприем и передача, как работает радиостудия.
Интересный образец книги, по-своему разрешающий подобную задачу представляет книга американского писателя Дж. Флохерти. На немногих страницах в ней изложен весь круг сведений о радио, которые, с точки зрения американского автора, нужно иметь читателю в 10—12 лет.
Характерно, что во всей книге нет ни одного чертежа, ни одной схемы. Это вовсе не книга для юных радиолюбителей-конструкторов. Это рассказ о радио, предназначенный для юных радиослушателей, для многочисленных ребят, которые, даже не зная толком, как работает их домашний громкоговоритель, тем не менее, являются самыми благородными и усердными радиоабонентами. Их все интересует в равной степени: откуда взялось радио, как устроено это таинственное, скрытое от постороннего взора здание радиостудии, откуда каждый день к ним в комнату врывается знакомый отчетливый голос диктора.
Автор охотно идет навстречу этому законному и понятному интересу. Книга начинается с основных исторических дат, после чего Дж. Флохерти дает необходимые сведения о физических законах, лежащих в основе радио. В этой части книга не представляет собой чего-либо нового или оригинального. Интереснее та часть, которая посвящена радиовещанию.
В 1920 году в Америке впервые стали передавать по радио музыку и человеческую .речь. Этой датой Дж. Флохерти начинает занимательный рассказ о современной технике радиовещания и радиосвязи. Автор прекрасно знает интерес детей ко всем техническим деталям своеобразной и сложной по своему устройству радиостудии.
Он знакомит читателей со всей жизнью радиостудии, с традициями и техническими навыками, которые сложились среди сотрудников американского радиовещания за восемнадцать лет их работы. Мы присутствуем на репетиции музыкально-драматической передачи, знакомимся с работой актеров, выступающих по радио, режиссера, музыкантов и других исполнителей. Специфические условия работы радиостудии создают профессию радиофоника — специалиста по звуку, «инженера звука», как называют его в Америке, от его работы зависят чистота и слышимость радиопередачи, ее художественный эффект. Книга знакомит юного радиослушателя и с работой фоника и его многочисленными мелочами, от которых зависит эффект радиопередачи; автор умеет сделать интересными и значительными все эти «мелочи». С этой стороны очень интересна глава книги, рассказывающая о работе специалистов «шумовиков», ведающих в радиостудии всевозможными звуковыми эффектами. Хорошо подобранные фото наглядно показывают» как с помощью самых несложных, иногда до курьеза примитивных приспособлений достигаются превосходные звуковые иллюзии. Вот пластинка целлофана, которую рвут перед микрофоном на мелкие кусочки и <p77> этим создают в ушах слушателя полное впечатление шума и треска во время большого пожара; вот лист жесткого металла, по которому стучат палками и получают таким путем громкую артиллерийскую пальбу; вот несложные машины, с помощью которых создают звуковую иллюзию дождя, бури, града.
Отдельная глава рассказывает о технике музыкальных радиопередач. Юные радиослушатели узнают отсюда о том, как много труда и сил отнимает иногда у исполнителей рядовая музыкальная передача. Так, радиоконцерт, длящийся каких-нибудь полчаса, требует от оркестрантов предварительных репетиций, занимающих иногда 10-часовой рабочий день. В этой же главе рассказано о том, как производится трансляция опер и других спектаклей непосредственно во время их исполнения в помещении театра.
В радиовещании, как в прессе, существуют свои формы репортажа. Труд радиорепортера — ответственный, иногда сопряженный с опасностями труд. Во всем мире чрезвычайным распространением пользуются радиопередачи, известные у нас под названием «актуальных» — когда микрофон устанавливается «на месте», непосредственно там, где происходит действие передачи. В Америке передают, например, шум Ниагарского водопада или устанавливают микрофон в кратере действующего вулкана. Флохерти с увлечением рассказывает о работе радиорепортера — постоянного гостя то на спортивном состязании, то на очередной парламентской речи. Этот рассказ иллюстрируется в книге отличными фото. Особенно удачен снимок на странице 48, изображающий момент передачи из кратера вулкана. Напряженные позы репортера, микрофон, завернутый в жароупорную оболочку, говорят сами за себя. Удачен также и другой снимок, изображающий момент радиопередачи из погруженной подводной лодки.
Дж. Флохерти не забывает и о новейших «чудесах» в области техники радиосвязи. В последней главе он дает описание действующего телевизионного центра в одном из крупных городов Соединенных Штатов.
Фотоматериал, которым насыщена книга, в ней превосходно «обыгран». Так, с целью подчеркнуть какое значение имеет в радиовещании точный хронометраж («каждая секунда на счету!»), через всю книгу проходит своеобразный фотодокумент: фигура диктора, движениями губ и пальцев сигнализирующего исполнителям, сколько времени они еще имеют в своем распоряжении.
Останавливаясь исключительно на технической стороне дела, Дж. Флохерти не показывает в своей книжке значения радио как мощного орудия пропаганды и политического воспитания. Автор откровенно беспринципен в вопросах общественно-политической жизни. Так, перечисляя всевозможных представителей науки, искусства и государственных деятелей, выступающих перед микрофоном, Дж. Флохерти с полным безразличием валит в одну кучу выдающихся политических ораторов, актеров, певцов и... ученых попов, выступающих по радио с елейными проповедями.
В этом выразилось идейное убожество книги. И, конечно, не этой стороной ценна для нас книга Дж. Флохерти. Ценность ее — в умении автора отобрать интересный материал для детей, умело его преподнести, найти нужный тон беседы с детьми. В этом смысле книга Дж. Флохерти может представлять интерес и для нас.
