<p39>

В Лондоне, в издательстве «Amlgama-ted Press» вышла книга «The Boy’s Book of Popular Science». Редактор книги— Чарльз Рэй. То обстоятельство, что книга предназначается «для мальчиков», определяет ее научно-техническое содержание. Круг интересов мальчика доныне в представлениях рядового буржуазного педагога остается резко отличным от круга интересов девочки. В частности именно мальчику, а не девочке приличествует (в таком понимании) питать пристрастие к технике и «точным» наукам.

Цель книги, по словам ее редактора, — показать, что наука может быть также захватывающе интересна, как хорошо написанная повесть или рассказ. «Многим наука представляется чем-то очень отвлеченным, доступным только для тех, кто имеет специальную подготовку й образование, —пишет он в предисловии. — Они полагают, что наука не имеет никакого отношения к нашей повседневной жизни и что язык науки так же труден и чужд, как русский или китайский».

Далее редактор развивает мысль о связи между наукой и «повседневностью».

«Мы были бы совершенно неспособны что-нибудь сделать, поступая против принципов и законов науки. Допустим, вы пожелали выпить чашку чая. Вы не можете этого сделать, не произведя ряда настоящих научных опытов, и даже довольно сложных. Вы вскипятили воду — вам пришлось иметь дело с явлениями теплоты; заварили чай — начинают действовать законы хи-
мии; налили чай в чашку и положили сахар — на сцену вновь выступает физика; перемена цвета жидкости, когда в нее налито молоко и потеря ею прозрачности—урок оптики; звон чайной ложки о краешек блюдца — урок акустики; подымание чашки к губам — иллюстрация применения рычага, наконец питье чая—урок физиологии».

Такое вступление кое к чему обязывает. Ждешь, что в основу книжки будет положено обобщение каких-то фактов науки и явлений, наблюдаемых в повседневном быту. В этом деле английские и в особенности американские авторы книг для внешкольного детского чтения достигли, как известно, высокого мастерства.

В действительности однако составитель «Бойс бук» не придерживается никакого твердого принципа, не выдвигает никаких ведущих тем. «Учить, забавляя», — вот главная задача книги.
<p44>
Мобилизуется все «забавное» в науке, все, что, согласно многолетнему опыту английских педагогов, способно увлечь, заинтересовать буржуазного ребенка, мальчика 12—15 лет. Поэтому в книжке — пестрый калейдоскоп из паровозов, мостов, водолазов, пожарных, поэтому значительное внимание уделяется научным играм и домашним опытам, материал для которых черпается по преимуществу из старых источников.

Из каждого раздела естествознания избираются наиболее доступные восприятию объекты, лучше других способные поразить воображение. К этому добавляются некоторые факты из новейшей техники, несколько любопытных анекдотов из истории науки. Все это располагается в нарочитом беспорядке, с преднамеренной бессистемностью.

Автор как будто бы боится только одного — как бы не наскучить читателю. Корень учения не должен ему казаться горьким. Книжка вводит ребенка в мир почти фантастический, в мир сказочной техники и чудес природы. Это мир превосходной степени, мир, в котором слово «самый» — наиболее употребительное во всем словаре. Чуть не вся фауна вошла в книжку, чтобы создать этот гипертрофический мир. Самое высокое животное—жираф, самое свирепое— тигр; самое большое — слон, самое опасное-—муха. Гигантское гнездо австралийской птицы, мощный хвост кенгуру, прекрасное оперение попугая — таковы явления, которым составитель (охотнее всего уделяет место. Также и в технике предпочтение отдается всему «самому»: ценнейший из металлов, величайшие телескоп, локомотив, подъёмный кран, котел, электрогенератор.

В этом стремлении показать все самое большое, красивое или выдающееся сказывается конечно в первую очередь торговый опыт издателя-коммерсанта, делающего все, чтобы заставить покупателя раскошелиться. Однако в выборе фактов, относящихся к существенным в познавательном отношении явлениям, сказался и большой методический опыт английских и американских популяризаторов.

Так, из области мироведения в книжку вошло немалое количество сведений большого образовательного значения 44
о «великих и грозных явлениях природы».

Вот Ниагарский водопад, скованный морозом, схема образования инея, картина землетрясения, происхождение валунов, гигантская молния. В некоторых рисунках составители пытаются даже передать важнейшие сведения о вселенной: о солнечной системе, млечном пути, хотя трудно представить себе, в какой мере эти схематические таблицы доступны детям, ничего не читавшим по астрономии.

Отдельные таблицы привлекают внимание детей к вопросам анатомии и физиологии человека, к устройству глаза, уха, позвоночника, органов дыхания или вызывают интерес к сложным и замечательным явлениям жизни растений (например растения, охотящиеся за насекомыми). Очень любопытна по замыслу одна таблица, называющаяся «Спираль в природе от гигантской туманности до мельчайшего микроба». Таблица показывает, как форма спирали повторяется в природе от космической туманности до смерча, древесного ствола, хобота слона, раковины моллюска и спиралевидных бактерий. Такую таблицу можно долго рассматривать, изучать, сравнивать между собой составляющие ее рисунки.

Но умение показать в знаменательной форме отдельную деталь, научный факт, имеющий самостоятельное значение, не сочетается в этой книге с умением раскрыть перед читателем-ребенком какие-либо ведущие законы естествознания.

Такая «мировоззренческая» тема, как история науки, представлена в книжке только анекдотами. Это коротенькие рассказы, не имеющие большой познавательной ценности: о летаргическом сне, о том, как едва не была увезена в Англию знаменитая Линнеевская коллекция и т. п. Отдельные анекдоты не лишены интереса и для наших ребят: например, рассказы о том, как -открыли литографию, о средствах обезболивать хирургические операции и др.

Особенный характер «Бойс бук», именно как книги для мальчиков, определяется тем, что примерно половину места в ней занимает техника.
<p45>
Книга не стремится сообщить какие-либо систематические сведения как по технике, так и по естествознанию. В особенности заметно это по полному отрыву естествознания от техники: в книжке совершенно отсутствуют факты, связывающие теорию с практикой, работу ученого с работой инженера.

Помимо выдающихся и гигантских технических сооружений, о которых говорилось выше, внимание уделяется быту, многочисленным техническим объектам, окружающим ребенка в домашней обстановке. Большие, очень четкие таблицы дают наглядное представление об устройстве примуса, пианино, граммофона, огнетушителя. Это — полезный материал, и примеру англичан в этом частном случае не мешает последовать и нашим составителям советской детской энциклопедии.

«Бойс бук» дает несколько фото внутреннего устройства квартир в показательном «доме будущего», устроенном в рекламных целях электрической компанией Вестингауза. Нам не нужна реклама, но показать ребятам на страницах энциклопедии, как оборудуются в наших новых домах квартиры рабочих-стахановцев, ударников производства, как растет у нас новый быт, было бы почетной задачей.

«Бойс бук» интересна и поучительна умением занимательно и просто показать ребятам самое важное, что им нужно знать об окружающих вещах. Не зная элементарной физики, трудно и даже невозможно разобраться полностью в таких вещах, как фотография посредством невидимых (инфракрасных) лучей, действие фотоэлемента, модель атома, аэродинамические свойства обтекаемого поезда. Это не значит, что об этих замечательных изобретениях ничего нельзя говорить подростку, еще не овладевшему элементарными знаниями по физике. Книга Ч. Рэя рассказывает об этом все необходимое, что можно и нужно знать всякому грамотному человеку, рассказывает просто, ясно, пользуясь лишь в незначительной мере текстовым, а главным образом фотографическим и другим изобразительным материалом.

Но дальше этих технических деталей дело не двигается. Внешний и внутренний хаос, бессистемность в расположении материала — не только следствие попыток авторов придать книге занимательность, сделать ее собранием научных парадоксов, курьезов и сюрпризов. Здесь отражается и бессилие их дать в этой книге связную систему фактов. В книге нет человека, перестраивающего мир, нет главного связующего звена между природой и техникой, а потому нет и верного изображения действительности. В одном только случае «Бойс бук» рассказывает о двух американских инженерах, отличившихся на ирригационных работах _в Колорадо. Рассказ про храбрых инженеров начинается такой исторической справкой об ирригационных работах в Египте:

«Воды Нила поднимаются плотинами и направляются искусственными каналами в различные части страны для орошения посевов.
Так делали, фараоны семь тысяч лет назад, а современные жители Египта делают это много успешней под командой британских инженеров».

Поставив в один ряд египетских фараонов и британских инженеров, Ч. Рэй склонен рассматривать трудящихся Египта как слепую силу, способную к полезной деятельности только в условиях британского «командования».
Книга Ч. Рэя — типическое явление на буржуазном книжном рынке.

В ней заключен определенный познавательный материал, более полный и лучше продуманный, чем в так называемых «книгах чудес», «вундербухах».

Но «Бойс бук», как и множество других таких же книжек в ярких обложках, наводняющих иностранный рынок, бессильна дать детям какую бы то ни было полноценную или законченную систему знаний.
<p45>