inozemtsev_avtobio_1934
<p13>
Олдрич, Томас Белли. Воспоминания американского школьника. Перераб. Т. Габбе и З. Задунайской. Гравюры на дереве Э. Будогосского. Изд. 2-е. — Л. Детгиз. 1934. 208 стр. 2 р. 15 к., перепл. 75 к. 25825 экз.
«Успех этого произведения при его появлении на страницах «Our Young Folks» был так велик, что журнал быстро приобрел несколько тысяч новых подписчиков, а вскоре после опубликования отдельной книжкой в 1869 г. («The Story of a bad boy» с датой 1870 г.) повесть выдержала одиннадцать изданий — успех необычайный для книги такого рода», пишет биограф автора «Воспоминаний» Т. Б. Олдрича (Greenslet, F. — Thomas Bailey Abdrich. Houghton Misslin С°. 1928). Как указывает тот же источник, книга нашла друзей среди многих лучших людей Америки. Лонгфелло (американский поэт 1807—1882) отозвался о ней с восторгом. В 1875 г. повесть выходит в немецком переводе, в 1884 г. — во французском. До наших дней ее продолжают переиздавать и перечитывать.
Русские переводы «Воспоминаний» (В. Кемница в 1896 г. и Е. Г. Бартеневой 3-е изд. в 1910 г.) устарели и давно стали библиографической редкостью. Между тем «Воспоминания», написанные живым свидетелем жизни провинциальной американской школы 40—50-х годов, хорошо известным на своей родине поэтом и беллетристом Т. Б. Олдричем (1836—1907), представляют интерес не для одного только детского читателя.
«История непослушного мальчишки» — так можно было бы перевести английское заглавие «Воспоминаний» — является не только автобиографическим рассказом о маленьком шалуне, привезенном родителями из далекого Нового Орлеана в тихий Ривермут, в дом дедушки Нёттера. В «Воспоминаниях» показаны также яркие и типические картинки жизни американской
провинции 40—50-х годов, отразившиеся в представлениях живого, одаренного мальчика из средней буржуазной семьи.
Без фокусов, без формального штукарства, повесть рассказывает об однообразном, размзренном быте провинциальной Америки далекого прошлого: «Старые вязы, как солдаты, стояли двумя шеренгами по краям дороги. Приземистые домики с палисадниками смотрели на улицу небольшими окошками. Окошки были заставлены цветами, и белые занавески надувались от
ветра, как паруса. На широких лепных карнизах пастушки пасли барашков, корабли плыли по волнам, и воины размахивали копьями».
И в доме Нёттеров, и в заведении, носящем неожиданное для нашего слуха название «Кондитерское искусство Петтинджиля», — та же любовь к кукольности, к конфетному, буколическому уюту.
Тетушка Эбигейль любит, чтобы «лакированные полочки лоснились, как будто их только что вымазали маслом». В доме Нёттеров «всюду на полочках, на столиках, на камине были расставлены по росту вазочки и фарфоровые куколки — собачка в цилиндре, два голубка, пастушка с овечкой, розовый, как конфета, поросенок, тележка с незабудками» и т. д.
От дедов-колонистов, давно ушедших в могилу, городские обыватели сохранили лишь кое-какие демократические наклонности, проявляющиеся в общем умилении в день празднования годовщины объявления национальной независимости Америки, да религиозный пуританизм — строгий, нетерпимый к отступникам, отравляющий детям и взрослым каждое воскресенье. Недаром описание воскресного дня в доме Нёттеров, сделанное с редкой наблюдательностью, умным и тонким юмором, принадлежит к числу лучших мест этой увлекательной книги.
Маленький буржуазный мирок, где, изолированные от социальных бедствий и бурь, живут мирные ривермутские обыватели, автор изображает с мягкой, дружеской улыбкой и несомненной симпатией близкого к этому мирку человека. Ни один образ не очерчен случайными или нечеткими штрихами. Все — от дедушки Нёттера, старого моряка, приятеля со всеми приезжими матросами, тщетно борющегося против мелкого домашнего деспотизма тетушки Эбигейль, до кондитера и дирижера любительского оркестра Петтинджиля и толстяка полицейского Питера Снолли — вершат свои маленькие дела с серьезностью, роднящей их с героями Пикквика. Каждый законченный художественный образ — с собственной индивидуальностью, собственным лицом.
Ценность художественно-исторического документа повесть Олдрича представляет для нас еще и потому, что в ней правдиво и просто показаны эпизоды из школьной жизни маленьких обывателей Ривермута.
Не случайно, что содержание уроков, их динамика, действие, которое они оказывают на ум и воображение Тома и его товарищей — все это почти совершенно отсутствует в повести Олдрича. В школе происходит та же борьба ребячьего коллектива со зловредным учителем чистописания или даже с самим директором школы «стариком Гримшау», какую дома каждый член этого коллектива вынужден вести индивидуально против непрерывных покушений на его свободу со стороны какой-нибудь тетушки Эбигейль.
В домашней обстановке Том в продолжение всей повести защищает, как умеет, свою самоствятельность. Если поздно вечером его не выпускают из дому, он бежит в день национального праздника через окно. Он забирается с товарищами на заброшенный тетушкин чердак, устраивает там спектакли, вызывает этим шум и переполох во всем доме.
Любовь к школе и умиление, которое вызывает воспоминание о ней, — это для героя повести прежде всего любовь к людям, к товарищам, впоследствии — к собственному далекому детству, но не к школе как таковой, не к тому учебному процессу, который является причиной и целью ее существования. Иначе и не могло быть в этой школе, далекой от природы и трудовой деятельности, каким описывает Олдрич свой «Храм Грамматики», — в школе схоластических догм и латинской премудрости. <p14>
Характерна с этой точки зрения и фигура руководителя школы — учителя Гримшау, субъективно преданного своему делу педагога, любящего и понимающего детей, но на школьной кафедре сухого, черствого, отдаленного от ребят китайской стеной учености.
Каждый ребенок в Ривермуте из средней буржуазной семьи уходит в школу, сопровождаемый напутствиями вроде тех, какие дает Тому тетушка Эбигейль:
« — Смотри, Том, слушайся учителя и осторожно выбирай товарищей. Приличный мальчик дружит только с детьми порядочных родителей».
« — От этого мальчика пахнет хлевом. Он тебе совсем не пара. Его мать — простая молочница».
А Тому и всем его сверстникам, как раз не под силу слушаться учителя, и им нравится дружить именно с сыном молочницы. Шалости и озорство — форма, в которой выражается их протест против деспотического режима школы, семьи и церкви.
Ребята кладут пистоны под клеенку кафедры, по которой учитель имеет обыкновение ударять линейкой, палят на весь Ривермут из допотопных пушек, устраивают буффонадную путаницу с лавочными вывесками, ведут грандиозные бои в снежки за ледяную крепость Слаттерс-Гилль, наконец, устраивают «Общество ривермутских сороконожек», цель которого «устрашать весь мир и ежедневно дразнить пастора Гаукинса, полицейского Снолли и презренного Мольбери».
Принципиально ничего нового нет во всех этих проказах даже для ривермутских обывателей. Снежные бои за Слаттерс-Гилль освещены многолетней традицией, а когда, повинуясь здоровому инстикту ребенка с развитым чувством товарищества, маленький Том вступает в драку за обиду, нанесенную слабому, и возврщается домой побитый, но победителем, старый дед выслушивает его сочувственно, заявляя, что «точь в точь так влетало» от него фискалу Джинглю, когда ему, деду, было лет двенадцать.
В том-то и состоит очарование этой талантливой повести для американского, да и любого буржуазного, детского и взрослого читателя, что в ней Олдрич сконцентрировал всю специфику школьного быта старой, буржуазной школы, изобразил этот быт с предельной художественной простотой и убедительностью и сочетал это с тонкой и умной проповедью чисто буржуазной мещанской добродетели.
Основа этой добродетели — индивидуальное самосовершенствование, воспитание замкнутого в себе и в своих доблестях человека — прекрасно отражена и украшена в истории Тома Белли.
Коллективизм, с которым школьники из «Храма Грамматики» организуют свои проказы, — это явление, не имеющее ничего общего с представлениями о коллективе, воспитанными у нашего советского ребенка. Например, пойти всей компанией в кондитерскую, взять мороженого, не заплатить ни копейки и бежать, оставив товарища заложником, — разве не отвратителен с нашей точки зрения этот поступок «коллектива» членов «Общества сороконожек»? Правда, все это было сделано именно с целью испытания решимости и изворотливости Тома, пригодности его быть членом «Общества». Но о чем говорит, на что указывает этот метод «испытания»?
Не случайно, когда группа школьников устраивает на чердаке домашний театр, они выбирают для постановки «Вильгельма Телля» — произведение, в котором индивидуальный героизм — в буржуазном его понимании — достигает высшего своего развития.
С необычайной выпуклостью  мещанское зерно повести Олдрича проявляется в тех случаях, когда по ходу рассказа маленькому герою приходится сталкиваться с явлениями, способными открыть перед его глазами завесу, наброшенную заботливыми руками родственников из дома Нёттеров. Ни в том случае, когда за уничтожение непринадлежащего им дилижанса Том с товарищами попадают в участок, где встречаются с преступниками, гораздо более «солидными», чем они сами, ни когда матрос Бен рассказывает Тому печальную историю своего трехлетнего порабощения эксплоататорами-
судовладельцами, ни когда в лавке Конвея Том встречает Уоллеса-отца, «с острыми коленями», в шляпе «с порыжевшими краями», зарабатывающего на хлеб себе и детям службой у грубой и невежественной лавочницы, — никогда, ни в одном из этих случаев Тому и в голову не приходит мысль о каком-то общем источнике видимого общественного зла.
Он даже не способен задуматься над этим — семья, церковь и школа старательно оберегают его от таких «вредных» мыслей. Арестанты в участке просто не вызывают у него интереса, историю Бена он будет склонен объяснить как несчастный случай, личную неудачу матроса, и только социально близкая к нему семья Уоллесов вызывает у Тома горячую симпатию и сострадание.
Описание вечеров, проводимых Томом у Уоллесов за «путешествиями» по географической карте в заокеанские страны, так же как и превосходные по мастерству главы, описывающие трагическую гибель маленького Уоллеса, принадлежат к числу трогательных страниц детской литературы Америки, трогательных своей суровой правдивостью и поразительно отчетливых по психологической передаче.
Большое художественное мастерство наряду с интересом, который представляет эта повесть как памятник далекого прошлого американской школы, вполне оправдывает идею переиздания «Воспоминаний» в нашей стране.
Написанная буржуазным автором для буржуазного детского и взрослого читателя, книжка Олдрича со вниманием прочтется также и нашими пионерами и школьниками. Наши ребята сумеют прочесть эту книжку иначе, чем читают ее в Америке, взять от повести все, что в ней есть исторически и художественно правдивого. Опасные же стороны книжки — некоторая идиллическая слащавость, подкрашенность в обрисовке быта американских буржуа — достаточно обезврежены ее несомненным художественным реализмом.
В издании Лендетгиза повесть выходит переработанной Т. Габбе и 3. Задунайской. С внешней стороны переработка сделана культурно. Очень хорош язык, живой и выразительный, заставляющий совершенно забывать, что произведение переводное.
Не имея под руками подлинника, трудно судить, насколько авторам переработки удалось <p15> передать особенности художественных приемов и языка Олдрича. Сравнением с русскими изданиями 1896 и 1910 гг. можно установить, что переработка шла преимущественно по линии приближения повести Олдрича к пониманию наших читателей. Некоторые детали, например, склонность к изобретательству у одного из школьников, находим только в этой новой переработке — здесь налицо, по-видимому, самостоятельное «творчество» тт. Габбе и Задунайской. Усиленно практикуется выбрасывание длиннот и отдельных эпизодов, трудных или недоступных нашему читателю.
Некоторые купюры вызваны, по-видимому, соображениями идеологического порядка: так, если удаление целого рассказа о старинном ривермутском отеле, видевшем в своих стенах Лафайета, Луи-Филиппа и Вашингтона, может быть объяснено недостаточной подготовленностью наших ребят в истории, отчего весь рассказ может показаться им скучным и непонятным, то чем, как не попытками идеологически приспособить, причесать повесть Олдрича, можно объяснить осмотрительную стыдливость, с какою авторы переработки скрыли от советского читателя то щекотливое обстоятельство, что отец
Тома не просто мелкий служащий, а разорившийся финансист, и что в их доме в Новом Орлеане была негритянская прислуга.
Между тем, дальше этих осторожных купюр авторы не пошли — история завоевания Америкой своей независимости осталась в этом издании в той же незапятнанной чистоте, в какой ее преподал детям буржуазный педагог Гримшау, и советским школьникам предоставляется вместе с маленькими американцами восхищаться мужеством и решимостью легендарных бостонцев, скормивших рыбам английский чай.
Странное впечатление остается от предисловия, предпосланного книжке авторами переработки. Композиционно оно лишь создает помеху, опережая действие; к раскрытию же идеологии автора «Воспоминаний» и социальной значимости его произведения авторы предисловия не решились подойти. Поэтому ничего нельзя вынести из этого предисловия, кроме того
только факта, что между Нью-Йорком и Ривермутом очень большая разница.





