<p150>
Перед Н. Владиным и И. Яновым, авторами очерка «Новатор науки» (журнал «Юный натуралист» № 7, 1938 г.) стояла благодарная и увлекательная задача — рассказать юным читателям-натуралистам о жизни и работе одного из замечательнейших ученых нашей страны: академика Трофима Денисовича Лысенко.
Эту задачу авторы поняли очень просто. Они сообщили юным читателям краткие биографические сведения о Т. Д. Лысенко, сухо перечислили основные достижения, которыми ему обязана агрономическая наука — вот и все.
Биографию Т. Д. Лысенко, — полную глубокого значения историю жизни крестьянского сына, которому советская власть дала возможность полностью развернуть свои огромные дарования, — авторы очерка свели, по сути дела, к стандартным анкетным формулам: где родился, где учился, где начал и продолжал работать. Все эти сведения, конечно, важны, но еще важнее было бы с первых страниц привлечь внимание читателя к самому основному, самому существенному. Об этом существенном и главном очерк рассказывает языком посредственной газетной заметки.
«Т. Д. Лысенко доказал, — повествуют авторы, — что рост и развитие растения — явления разные, что жизненный путь растения от зерна семени до зерен урожая —это непрерывная смена стадий развития и что первая из этих стадий — яровизация».
Скука — вот чувство, которое вызывает в любом читателе, а тем более в юном, вводная часть очерка о таком живом, интересном, политически важном деле, как работы Т. Д. Лысенко. Это ощущение скуки не исчезает и дальше, когда авторы переходят к конкретному описанию великих дел замечательного ученого. Сухим конспектом выглядят страницы, рассказывающие о сущности процессов яровизации. «Чтобы пройти эту стадию, — пишут Владин и Янов, — растению нужны определенные условия температуры, влаги и воздуха. Если растение не находит этих условий в поле, оно, как например озимые при весеннем посеве, может расти, накапливать зеленую массу, но колоситься не будет. В нем не произойдет глубоких качественных изменений, которые необходимы для перехода к плодоношению». Таким языком учебника излагают авторы увлекательную биологическую теорию академика Лысенко. Правда, местами авторы пытаются упростить изложение, придать ему некоторую живость, усиленно пользуясь кавычками. Зародыш У них «спит», он «проснется», когда зерно, пропитанное влагой, набухнет. Но ни доступность, ни образность изложения от этого не выигрывают.
Вместо наглядного, конкретного показа фактов и явлений авторы иногда пользуются общими фразами, которые ничего не говорят: «Теория стадийного развития стала ключом, который открывает тайны природы и разрешает сложные загадки агрономии», Лысенко «…нанес смертельный удар старым основам науки о наследственности» и т. д.
Рассказывая о работах Лысенко, составители почти ни слова не сказали о его героическом труде, о тех лучших качествах советского ученого, которыми в высокой степени обладает <p151> академик Т. Д. Лысенко, и о своеобразии его методов работы. Секрет успеха биографических повестей американского писателя Поля де Крюи кроется именно в том, что он сумел показать за грудами фактов, за поражающими воображение результатами трудовой деятельности самого создателя этих чудес — человека. В книге «Борцы с голодом» Поль де Крюи создал целую серию образов выдающихся людей науки в капиталистическом мире: охотника за пшеницей Марка Карльтона, человека с мечтательными глазами, засеявшего безбрежные просторы американских полей косматой сибирской пшеницей — «кубанкой»; Ангуса Маккея, фермера с «квадратным лицом», подготовившего приход на американскую землю рано созревающей коренастой пшеницы — «маркизы»; веселого одноглазого доктора Бэбкока, одного из основоположников удивительной науки о витаминах. Писатель не скрыл от нас ни печалей, ни радостей, сопровождавших их далеко не легкий творческий путь; он показал, как условия капиталистической — действительности ставят предел, смелому полету научной мысли, сковывают волю, делают зачастую бесплодным самый труд исследователя. Личная судьба Карльтона, энтузиаста науки, до конца своих дней получавшего от департамента земледелия нищенское вознаграждение, недостаточное для того, чтобы прокормить свою семью, — какой резкий контраст представляет эта печальная участь с судьбой ученого в советском государстве! Кому не известно, каким широким признанием, какой любовью народа пользуются у нас академик Лысенко и его многочисленные сотрудники! Своеобразие творческих моментов академика Лысенко, тесно связанного в своей работе с колхозами и совхозами, с практикой социалистического строительства оказались вне внимания авторов очерка «Новатор науки». Об этом они почти не говорят.
По-другому подошел к той же теме В. Сафонов («Секрет академика Лысенко», «Пионер» № 8, 1938 г.). Первые строчки захватывают внимание читателя. Краткие газетные информации, скупые сообщения о достижениях советской агрономической науки сразу вводят читателя в круг явлений, с которыми ему предстоит познакомиться. Сафонов на месте ознакомился с работами академика Лысенко. Он поехал туда, где творится новая наука, о которой он собирался писать. Знакомство с лабораторией, с опытными полями сразу насытило очерк Сафонова той теплотой, той конкретностью не книжного, а опытного знания, которая так выгодно отличает его очерк от работы тт. Владина и Янова. Читателя сразу охватывает впечатление подлинности, когда автор переносит нас в реальную обстановку лабораторий и опытных полей Селекционно-генетического института, руководимого Т. Д. Лысенко. «Когда проедешь тихой и пыльной старинной одесской слободой у железной дороги на Киев, покажутся черепичные крыши белых домов. Кругом сад, сквозь ветви деревьев замечаешь стеклянные теплицы, странный ряд ламп-прожекторов над зеленой грядкой. А дальше — поля, поля, поделенные на узкие полоски и квадраты...»
В этой своеобразной лаборатории, непохожей ни на какие другие лаборатории в мире, творятся чудеса новейшей агрономической науки. Автор рассказывает о яровизированной пшенице. Он находит очень простые, понятные и вместе с тем очень образные сравнения, чтобы показать нам ее отличительные качества: сноп пшеницы из неяровизированных семян «похож на мочалку». Озимая пшеница, которую пытались вырастить в теплице, минуя похожа на ребенка, который вырос, как великан, но так и остался ребенком: «с пухленькими ручонками и ножками, с детской речью...»
Но очерк Сафонова выигрывает не только благодаря этой наглядности, доступности, с какой в нем излагаются результаты сложных научных опытов. Автор подводит под свои выводы серьезное теоретическое обоснование. Очень кратко, останавливаясь лишь на самом необходимом, автор упоминает об удивительных предшественниках Лысенко — о калифорнийском кудеснике Бербанке, у которого в саду росли синие маки, черные розы, сливы без косточек, о работах учителя Лысенко — Ивана Владимировича Мичурина.
Автор сумел показать Лысенко как революционера в науке, не остановившегося перед ломкой устаревших понятий, перед уничтожением самого мифа о таинственном, неизменяющемся «наследственном веществе».
«Вот перед нами две полосы пшеницы — так называемой озимой и той же самой пшеницы, посеянной от того же колоса, но обработанной по методу Лысенко и ставшей «тропической». Было почти немыслимо заставить себя поверить, что это одно и то же растение, больше того — потомки одного и того же колоса. Это противоречило решительно всему, чему мы учились по учебникам генетики. Это был невозможный факт. Но спорить было не о чем. Я видел это собственными глазами».
И читатель верит, потому что знает, что он тоже может увидеть все эти чудеса собственными глазами. Более того, среди юных читателей «Пионера» и «Юного натуралиста» есть немало юных мичуринцев и лысенковцев — участников большого коллективного дела, которое выполняют академик Лысенко и его многочисленные сотрудники во всем Советском Союзе. В этом — своеобразие и величие работы Лысенко.
Перед тт. Владиным и Яновым была возможность на конкретных примерах показать, как работают юные ученики Мичурина и Лысенко, как помогают им в этом старшие, какое внимание уделяет академик Лысенко всем запросам и письмам, поступающим к нему со всего Союза, в том числе и от юных натуралистов и опытников. Если бы авторы это сделали, перед читателями яснее предстало бы и основное, что так характерно для творческого метода советского ученого, — его тесная органическая связь с массами, с народом.
