ioanisiani_korolen_1934

КОРОЛЕНКО. В. Г. Слепой музыкант. Рис. С. М. Закржевской. - М. «Посредник». 1934. 156 стр. 2 р. 9000 экз.

Старший, подростки.

<p17> Короленко один из наиболее ярких представителей либерально-народнической интеллигенции конца ХIХ в. В отличие от народнической беллетристики 70-х годов, в которой главным действующим лицом являлся «народ» как определенная социальная среда, Короленко концентрирует свое внимание на психологии отдельной личности. Далекий от восторженного преклонения перед народом, Короленко симпатизирует выходцам из него, одиночкам-мечтателям, искателям лучшей жизни и счастья. Наряду с этим писатель: сохраняет глубокий интерес к народу, непоколебимую веру в его творческие силы и возможности.
В своих произведениях Короленко утверждал идею долга перед народом, говорил о солидарности, о любви к темным, забитым жизнью людям.
Борец за правду и справедливость, глашатай гуманизма и человечности, Короленко не понял истинного смысла революции и диалектики классовой борьбы. Идея насильственного свержения существующего общественного порядка была органически чужда ему. Враг всякого насилия и жестокости, он утверждал принцип любви и примирения, говорил об уважении человеческого достоинства.
Творчество Короленко, разоблачителя старого режима, сыграло определенную роль в борьбе за новый социальный строй, однако «суровые формы революционной мысли, революционного дела тревожили и мучили его сердце, сердце человека, который страстно любил красоту, справедливость, искал слияния их в единое целое. Но он крепко верил в близкий расцвет творческих сил страны и предчувствовал, что воскресение народа из мертвых будет страшным судом» (Горький, Сбор, соч., т. ХVI, стр. 244).
Характерным для мировоззренческой концепции Короленко является чуткое, полное неподдельной нежности и искреннего чувства отношение к детям - носителям лучшего будущего. Детские типы нарисованы им с большим художественным мастерством, с большой психологической убедительностью.
В рассказе «Слепой музыкант» писатель последовательно развертывает картину жизни слепого мальчика с момента рождения до зрелого возраста. Художник обнаруживает глубокое знание особенностей детской психологии. Переживания слепого ребенка, болезненно ощущающего свое отличие от других детей, своеобразное восприятие им внешнего мира даны в последовательно реалистических тонах и обнаруживают глубокое проникновение писателя в изображаемые явления действительности. Сохраняя характерное для народничества отрицательное отношение к городу и городской культуре, Короленко развертывает действие на фоне богатой сельской природы юго-западного края России.
<p18> Два основных фактора определяют психологический рост и развитие ребенка: влияние великой и могущественной природы и непосредственная близость к народу, неиссякаемому источнику богатых духовных сил.
Природа давала слепому обилие разнообразных звуков, развивающих слух и обогащающих ум новыми представлениями и понятиями. Близость к мужику Иохиму научила понимать музыку, удовлетворила его стремление к художественному творчеству.
В игре Иохима было «какое-то совсем особенное, истинное чувство... чарующая поэзия, которую не выучишь по нотам». «И это была правда. Тайна этой поэзии состояла в удивительной связи между давно умершим прошлым и вечно живущей и вечно говорящей человеческому сердцу природой, свидетельницей этого прошлого. А он, грубый мужик, в смазных сапогах и с мозолистыми руками, носил в себе эту гармонию, это живое чувство природы» (стр. 34).
Повесть «Слепой музыкант» построена на характеристике переживаний слепорожденного, но этим далеко еще не исчерпывается философско-художественное содержание произведения, которое значительно глубже, чем это кажется на первый взгляд. В «Слепом музыканте» Короленко рисует трудный и извилистый путь человека к счастью, упорную борьбу его с препятствиями, стоящими на пути к осуществлению намеченной цели.
Образ слепого музыканта—образ правдоискателя, борца за лучшую жизнь— часто повторяющийся в творчестве Короленко. Вопрос «зачем жить?» стоит перед слепым; мучительно ищет он (слепой) смысла существования, стремится к душевному равновесию и внутренней гармонии. В самоотверженном служении идеалам свободы и добра раскрывается, наконец, истинный смысл бытия. Подлинное и разумное счастье приходит к слепому наградой за высокое служение чужому горю и чужим страданиям. Воспитатель дядя Максим, прислушиваясь к новым мотивам в музыкальной импровизации питомца, замечает: «Да он прозрел... На месте слепого и неутолимого эгоистического страдания он носит в душе ощущение жизни, он чувствует и людское горе, и людскую радость, он прозрел и сумеет напомнить счастливым о несчастных...» (стр. 147). 
Символической является слепота героя: она знаменует слепоту психическую, которая выражается в полном безразличии к радости и печали чужой жизни, углубление в собственные психологические переживания. Основным источником, питающим душевную жизнь героя, являлось замкнутое бытие уединенной тихой усадьбы. «Петр, ставший уже юношей, вырос, как тепличный цветок, огражденный от резких сторонних влияний далекой жизни... Знакомая добрая и скучная тьма усадьбы шумела только ласковым шепотом старого сада, навевая смутную, баюкающую успокоительную думу. О далеком мире слепой знал только из песен, из истории, из книг» (стр. 69).
Искание света заставляет Петра уйти в нищенской одежде странствовать со слепыми бандуристами. В непосредственном общении с народом, через его страдание, познается им объективный смысл существования, который сводится к выполнению своего долга перед народом - напоминанию «счастливым о несчастных». Подобная интерпретация является характерной для писателя, означая отход его от основ народничества. Народ в представлении Короленко не является уже носителем мудрой жизненной правды. Невыразимо страдая сам, он проявляет в то же время собственные духовные силы, которые идут навстречу исканиям и стремлениям интеллигенции.
И вот «глаза его оставались по-прежнему чистыми и по-прежнему незрячими. Но душа, несомненно, исцелилась. Как будто страшный кошмар навсегда исчез из усадьбы...» (стр. 138).
Произведение в целом проникнуто духом гуманности, чувством бесконечной любви, жалости и милосердия. Но в то же время оно отличается свойственным Короленко оптимизмом и непоколебимой верой в человека. Смысл бодрого и жизнерадостного конца его - торжество человеческой воли и разума над слепыми и темными силами природы. Герои произведения альтруистичны. Бескорыстие, готовность пожертвовать собой для блага другого роднит их между собой.
Наиболее ярким и собирательным является в этом смысле образ Эвелины, подруги слепого музыканта. В образе смелой и мужественной девушки писатель концентрически дает лучшие (со своей точки зрения) стороны человеческой натуры. Эвелина противопоставляется Петру тем, что для нёе «заботы о чужом горе составляют как бы атмосферу, органическую потребность» (стр. 59).
В повести «Слепой музыкант» писатель стоит на грани романтизма и реализма. В нем поражающий реализмом рассказ о тончайших нюансах психологических переживаний человека, глубокое знание описываемой среды, обилие бытовых фактов и сцен. Но романтично само мировоззрение Короленко, его стремление к абстрактным категориям правды, свободы и истины. Романтика произведения раскрывается в необычном сюжете рассказа, в том, что в центре творческого внимания писателя стоит исключительно сильная личность слепого музыканта. Романтическим является и изображение природы как источника чувствований и переживаний людей.
Между психической жизнью человека и природой устанавливается своеобразное единство. Картина душевного состояния человека связана с пейзажем, живущим в то же время внутренней самостоятельной жизнью.
Так, спокойному душевному состоянию слепого мальчика гармонирует картина спокойной величественной природы. «Был полдень. Солнце тихо катилось по синему небу. С холма, на котором они сидели, виднелась широкая разлившаяся река. Она пронесла уже свои льдины, и только по временам на её поверхности плыли и таяли кое-где последние из них, выделяясь белыми пятнышками. На поемных лугах стояла вода широкими лиманами; белые облачки, отражаясь в них вместе с опрокинутым лазурным сводом, тихо плыли в глубине, исчезали, как будто они таяли подобно льдинам. Временами пробегала от ветра легкая рябь, сверкая на солнце. Дальше за рекой чернели разопревшие нивы и парили, застилая реющею, колеблющеюся дымкой и дальние лачуги, крытые соломой, и смутно зарисовавшуюся синюю полоску леса. Земля как будто вздыхала, и что-то <p19> подымалось от нее к небу, как клубы жертвенного фимиама» (стр. 14).
Человек и природа ощущается писателем как нечто целостное, скрепленное бесконечным множеством нитей. Картины природы являются основой композиции произведения, связующим звеном между отдельными его частями, содержанием которых является характеристика душевной жизни героя в различные периоды жизни. В изображении природы, передаче ее многообразных красок и звуков писатель достигает великого мастерства. Этому способствует и язык произведения, отличающийся необычайной музыкальностью фразы, красочностью и выразительностью.
«Слепой музыкант» относится к числу тех произведений, которые из общей литературы перешли в детскую, стали основным материалом детского чтения. Развитие сюжетной линии дается в нем в двух аспектах: социальном и психологическом. Это придает произведению композиционную стройность и идейную законченность.
Наличие героя ребенка, описание его переживаний, игр и занятий позволяют читателю-подростку уловить логику развития действия. Его привлекает романтика произведения, занимательность сюжета и своеобразная героика персонажей. Их сильные чувствования, высокие порывы, самоотверженные благородные поступки импонируют подрастающему читателю, захватывают его и увлекают.
Повесть вышла впервые в 1886 г. С тех пор она выдержала ряд изданий, специально предназначенных для детского чтения.
Большинство из них дословно воспроизводило текст произведения и отличалось лишь особым техническим оформлением, рассчитанным на читателя-ребенка (крупный шрифт, особая бумага, формат книги и др.).
Из переделок можно указать на книжку, выпущенную Гизом в 1928 г. под названием «Слепой и его подруга». Книга, очевидно, предназначена для детей младшего возраста. В ней дается один только эпизод, содержанием которого является знакомство слепого Петрика с девочкой Эвелиной. Переработка шла здесь исключительно в плане механического сокращения.
Рецензируемое издание дает текст без изменений. Четкий шрифт, хорошая бумага делают книгу удобочитаемой. Несомненным ее достоинством является и то, что она снабжена иллюстрациями и комментирована словарем, объясняющим непонятные слова и выражения.
Как отрицательный момент следует отметить отсутствие сопроводительной статьи, которая бы ориентировала читателя в биографии и основных моментах творчества писателя.
В целом, на примере данного издания можно приветствовать приближение отдельных вещей классической литературы к детям.




