
<p11>
Вслед за движением рабочих и крестьянских корреспондентов, вырастает и оформляется движение юношеских корреспондентов: юнрабкоров и юнселькоров. Движение это еще молодо, самое слово «юнкор» впервые встречается на страницах центрального органа РЛКСМ «Юного коммуниста» лишь в начале прошлого года.
10/12 мая 1924 года в Киеве происходит первая в Союзе губконференция юнкоров. Отчет о ней, статьи и резолюции составили первую книжку по этому вопросу: «Рабкормолия» (изд. газеты «Молодой Пролетарий», Киев. 1924 год, 92 + 3 диаграммы, отз. о книжке см. «Молодая Гвардия» за 1924 г. №6 и «Юный коммунист» 1924 г. №10). Термин «рабкормол» не удержался и был вытеснен другими – «Юнрабкор». Первым, понятно, всплыл вопрос о юношеских корреспондентах из среды рабочей молодежи, но несколько месяцев спустя появляются юнкоры из крестьян («Юный коммунист» №7 ст. т. Воронцова: «Юнселькор»).
К собравшемуся летом 1924 года 6-му Всесоюзному Съезду РЛКСМ юнкоровское движение достигает уже внушительных размеров. В резолюции Съезда о печати указывается, что «Съезд считает одним из важнейших положительных явлений Союза возникновение движения юнрабкоров и признает необходимым всемирную поддержку и развитие этого движения».
 После 6-го Съезда вопрос о юнкоровском движении становится в центре комсомольского внимания. Он не сходит со страниц комсомольских газет и «Юка» (см. в №11 статью А. Шнеерсона: «6 волнующих пунктов», в №15 его же: «Газета, активист, юнрабкор, в №16 его же: «Казенщина и юнрабкор», в №17 Равкина «На защиту» и А. Шнеерсона: «Юнрабкоровская учеба», в №18: А. Ш.: «Уроки работы на местах»).
На состоявшемся 5/13 декабря 1924 года II Всесоюзном совещании рабкоров, селькоров, юнкоров и военкоров при «Правде» стоит уже определенный доклад о положении и задачах юнкоровского движения (см. стенографический отчет о совещании (стр. 289-320) изд. газ. «Правда». М. 1925 г. перепечатан в «Юке» №18. Есть отдельное издание М. Зоркий – «Юнрабкоры и юнселькоры» (изд. «Мол. Гв.» 1925 г. Стр. 40, Ц.  15 к.). О Съезде см. «Юк» №18, ст. А. Шнеерсона – «Комсомол и юнкоры», Н. Л. – «Юнкоровская секция II Всесоюзного совещания». Резолюция по докладу была перепечатана во всех газетах и приведена в книжке М. Зоркото).
Первый пункт постановления по докладу гласил: «Юнкор – это молодой рабочий и крестьянин, освещающий печатно или в стенной газете (комсомольской, партийной, советской и др.), на ряду с общими вопросами преимущественно жизнь, работу и интересы молодежи. Затем по вопросу об организации движения говорилось (§ 5) «Юнкорское движение, как и всякое рабселькоровское движение, должно строиться по принципу добровольчества. Задача юнкоровского движения – охватить возможно более широкие слои рабочей и крестьянской молодежи. Юнкор не имеет никаких особых прав и преимуществ, не получает особых билетов и мандатов и т. д.». «На предприятиях и в деревне юнрабкоры и юнселькоры организуются вокруг стенной газеты» (§ 6) и, наконец, о форме руководства: «Союз руководит движением юнрабкоров и юнселькоров через союзные печатные и стенные газеты (§ 9). Все эти положения являются основными и продолжают носить руководящий характер. Одновременно появляются в печати статьи по этому вопросу и в органе отдела печати ЦК РКП «Красная Печать» №39/40 (помещена статья А. Шнеерсона «Юнрабкоровское и юнселькоровское движение», дающая богатый материал из итогов предварительного обследования юношеского корреспондентского движения на местах. За 1925 г. в «Красн. Печ.» помещены следующие статьи: в %6/7 – А. Шнеерсон «Юнкорский кружок на предприятии». Очень интересный очерк обследования юнрабкоровского кружка главных мастерских Курской ж. д.; №8 его же – «Юнселькоры и их организация».
1925 год приносит новую волну оживления. 
Впервые статьи «Рабоче-крестьянского корреспондента» (см. №2 – А. Шнеерсон – «О юнкорах»; Ал. Докукин – «С фронта и с тыла». № 3 – А. Шнеерсон – «Юнкоры после II Всесоюзного совещания»). В отделе хроники регулярно помещаются заметки о юнкорах.
В январе московская газета «Молодой Ленинец» собирает областное совещание юнрабселькоров, на котором обстоятельно разбираются вопросы юнкоровской организации и учебы. Резолюции и постановления совещания выпущены отдельным изданием: «Задачи юнкора» изд. газ. «Молодой Ленинец». М. 1925 Г. Стр. 43.
Основной доклад на этом совещании, дополненный тремя статьями, издан отдельной брошюрой (Г. Ярцев: «Юнкоры» изд. «Новая Москва». Стр. 31. Ц. 25 к.).
В «Юном Коммунисте» за 1925 г. вопросу о юнкорах тоже посвящен ряд статей. Наиболее важные статьи о движении юнкоров собраны в на-днях выходящем издании «Мол. Гв.» сборнике «Комсомол и печать».
По вопросу о детских и пионерских корреспондентах – пикорах – недавно вышла в свет брошюра Н. Потапова «Пионерские газеты и пикоры» и готовится к печати Стремякова – «Спутник пикора». Последнее постановление ЦК РЛКСМ устранило разнобой между «пикорами» и «деткорами», оставив один последний термин, подводя под него как состоящих, так и не состоящих в пионерорганизациях детских корреспондентов. 
Из пособий для юнкора до сих пор есть только одна книга: Ипполит и В. Кин – «Памятка юнрабкора» (изд. «Мол. Гв.» стр. 86 + 9. Ц. 35 к. Отзывы о ней см. «Молодой Ленинец» № 42. «Раб. крест. корреспондент». №1, «Книгоноша» №9, «Журналист №2).
С марта этого года изд-вом «Новая Москва» выпускается специальный ежемесячный журнал «Юнкор», посвященный вопросам движения юношеских корреспондентов. 
Мария Ильинична Ульянова в №1 этого журнала писала: «Общая линия развития юнкоровского движения намечена правильно. За это говорит опыт работы за последние годы всего рабселькоровского движения в целом, неразрывной частью которого, повторяем, является движением юнкоров. 
Пусть же растет и крепнет наше молодое движение. Пусть все большее и большее количество рабочей и крестьянской молодежи берется за перо для борьбы за новую жизнь, вырабатывая из себя достойную смену на всех фронтах, в том числе и на фронте печати».
Нет сомнения, что юнкоровское движение при умелом руководстве ленинского комсомола оправдает эти слова.

