irinin_formiro_1934
<p15>
Григорьев, Н. Полтора разговора. Рассказ диспетчера. Рис. и обложка Е. Сафоновой. — Л. Детгиз. 1934. 48 стр. 45 к. 100325 экз. 
Николай Григорьев — под псевдонимом. Н. Григ — известен в детской литературе по двум книжкам: «Черный жеребец» и «Саперы». Простой разговорный язык, живость изложения, деловитость вместе с актуальностью содержания — вот, что свойственно его рассказам-очеркам, что делает их необходимыми на книжной полке нашего пионера и школьника. Описывая ли строительство железной дороги(Турксиб), беря ли в качестве темы жизнь и быт инженерных частей Красной армии, писатель всегда отличается наличием конкретности материала и идеологической насыщенностью.
Несомненно, что новая вещь Николая Григорьева «Полтора разговора» — крупный успех в развитии его творчества. Своей задачей в новой книжке автор ставит ознакомление ребят с профессией диспетчера на железной дороге. «Диспетчер... Вы, пожалуй, и не слыхали, что такое диспетчер... Меня вы, наверное, ни разу в жизни не видали». Можно с уверенностью сказать, что не только дети среднего и старшего возраста, но и очень многие взрослые не знакомы с профессией диспетчера, не знают его работы. С характерной для Григорьева простотой и наглядностью, он рисует условия этой работы, ее особенности, ее историю.
Размах социалистического строительства, достижения советской науки и техники далеко позади оставили капиталистическое хозяйство царской России.
Не было плановости, не было такого быстрого и большого движения и на железнодорожном транспорте. «Тогда каждая станция за себя действовала», — характеризует автор работу дореволюционной Николаевской дороги. «Вылезет стрелочник из своето огорода, сделает стрелку поезду или флажок зеленый покажет, — и опять брюкву полоть».
Революция вкорне изменила эти картины. Социалистические заводы, новостройки, промышленные центры и сельское хозяйство новой <p16> страны требуют от нашей дороги четкости, бесперебойности работы, максимального использования рельсового пути, ударной работы от работников транспорта. 
<caption>Е. Сафонова. - Иллюстрация. (Н. Григорьев,  «Полтора разговора».)</caption> 
«Друг за другом выходят из Ленинграда поезда. Десять минут — и поезд, десять минут — и поезд, десять минут — и поезд...». Важность работы наших железнодорожных артерий, плановость в новых условиях, в условиях социалистической стройки — особенно подчеркивается в книжке. Революция родила новую профессию — профессию диспетчера. «Диспетчер» и слова такого мы не слыхали в те времена...», — рассказывает автор ребятам. «Диспетчерская служба у нас с революции появилась. В хозяйстве — план, на заводах — план. Значит, и грузы по железной дороге надо возить по плану. Вот тут-то и понадобился диспетчер с графиком. Посадили его управлять всеми станциями, всем движением поездов».
Писатель хорошо знает работу своего героя.
Конкретность и живость его описаний дали возможность в небольшой по размерам книжке показать ряд моментов напряженной и ответственной работы диспетчера. Красочность и простота в средствах изображения делают текст понятным и доходчивым до сознания ребенка. «Я не один в комнате нахожусь. Нас двое работает. Я, диспетчер, и мой помощник — громкоговоритель. Я на стуле сижу, а громкоговоритель на краешке стола передо мной на одной ножке стоит. Стоит и докладывает мне:
— Сто сорок третий в Рябове. Три минуты опоздания. Двадцать седьмой идет в свое время.
Доложит мне помощник — и мое распоряжение по станциям передаст».
Лаконичность описаний, сжатость, отсутствие отступлений как нельзя больше гармонирует с содержанием самого очерка. Работа диспетчера требует лаконичности и четкости: «да» и «нет» у нас не говорят. У нас говорят: «понятно». Отчетливее это слово у громкоговорителя получается». Ни одной лишней минуты нет у диспетчера, не должно быть и лишних слов. Само название рассказа «Полтора разговора» — отражает ту напряженность, в которой проходит дежурство диспетчера. Лишние слова мешают работе, тормозят движение, путают график прохождения поездов.
«Поэтому у нас устав: полтора разговора полагается на поезд. Это семь слов. Сказал полтора разговора — и заткни рот... Для лишних слов на дороге нет лишних минут».
Очерк «Полтора разговора» характеризует не только работу диспетчера, но и работу всего транспорта в целом.
Рассказ о работе железнодорожного транспорта, хотя и написан Григорьевым в форме производственного очерка, но отличается чрезвычайной яркостью и занимательностью. 
Автор чужд ориентации на нарочитую сюжетную занимательность, желания заинтриговать читателя. Острый интерес, который вызывает книга Григорьева, — другого порядка. Интерес этот вызывается отчетливым ощущением подлинности материала, объективным отражением описываемых моментов действительности.
Чрезвычайно эмоциональным и художественно мотивированным является рассказ о том, как диспетчер вынужден был вне плана пропустить товарный поезд со срочным грузом для Магнитостроя перед московским экспрессом «Красная стрела».
С захватывающим вниманием следит читатель вместе с диспетчером за гонкой двух поездов. Взятый тон автор постепенно усиливает, не разряжая настроения до последней страницы.
Необходимо также подчеркнуть наличие в очерке движения, большую роль диалога.
Особого внимания заслуживает архитектоника произведения. Сохраняя форму рассказа, не выводя героя из его служебной комнаты, писетель дает обилие фактов, рисует яркие картины, создает художественно убедительные образы.
Перед читателем проходят различные станции с их своеобразной жизнью, курсируют поезда, комплектуются новые составы, несмотря на то, что в очерке участвует только одно действующее лицо, и на первый план выступает характеристика работы современного транспорта.
Основное, что определяет успех любого дела, — труд людей. Григорьев чужд пафоса труда как некоей абстрактной категории, фетишизации трудовых процессов, но его книга воспитывает в детях чувство ответственности, социалистическое отношение к труду как к «делу чести, доблести и геройства».
Чрезвычайно ярким, утверждающим в ребенке чувство уважения к труду, является образ машиниста Каратаева, выполнившего трудное поручение. Целеустремленность, преданность своему делу характеризует и диспетчера, от имени которого ведется рассказ. «...Так поезда провести, чтобы ни одна дряблая нитка на график не легла, чтобы струнами протягивали свой след поезда на графике. Чтобы пятьдесят девять поездов без минуты опоздания в соседнюю комнату уходили».
Очерк дает молодому читателю много нужных, полезных сведений, заинтересовывает его работой диспетчера, знакомит с конструкцией и особенностями различных паровозов, с основными процессами описываемого производства.
Своеобразен язык произведения, отражающий особенности быта и работы на железнодорожном транспорте: меткие дружественные названия паровозов: «Щука» — буква «Щ» на тендере, <p17> «Овечки» — буквы «ОВ», «Элька» — буква «Л», специфические названия (селектор, график), объясняемые в самом тексте, непринужденность и свобода — вот, что его отличает от языка других произведений, что делает его органической частью всего рассказа.
В целом книга расширяет представления читателя, обогащает его познания новыми сведениями и детально знакомит с работой диспетчера на советском транспорте.
Она безусловно нужна юным читателям Советского союза.



