1. Иркутов, А.
2. Нужен ли детский писатель?
1. ПРИЗЫВ ВАРЯГОВ
Был такой случай. Детский сектор «Молодой гвардии» обратился со специальными письмами к ряду «взрослых» писателей. В них взрослые писатели приглашались в детскую литературу.
Как нам известно, только один писатель пожелал откликнуться на этот призыв, только один из числа ожидавшихся варягов явился спасать детскую литературу.
Но дело не в этом. Анализ причин, помешавших взрослым писателям итти работать для детей, не составляет предмета настоящей заметки. Для нас гораздо интереснее причины, побудившие издательство организовать этот неудавшийся призыв варягов.
Призыв варягов! Мы настаиваем на такой терминологии, ибо неоднократно слышали на официальных собраниях из уст официальных руководителей детской литературы, что спасение наше в писателях взрослых; что детская литература, вообще, не имеет права на самостоятельное существование; что детский писатель никому и ни для чего не нужен и что детскую книгу не только не хуже, но значительно лучше могут писать писатели взрослые.
Такая постановка вопроса породила в среде детских писателей демобилизационные настроения и в кулуарах литературы создала логически из нее вытекающее убеждение, что:
«Детский писатель — это писатель, не сумевший еще войти в литературу взрослую или не сумевший в ней удержаться».
Все это мало способствует продуктивной работе товарищей, желающих посвятить свои силы и свое творчество детской литературе. Вопрос необходимо поставить прямо и открыто, и на вопрос надо получить прямой и открытый ответ:
«Нужен ли детский писатель?».
2... А ПОРЯДКА В НЕЙ НЕТ
Товарищи, ставящие вопрос об участии взрослых писателей в детской литературе, ожидают от них установления того порядка, который явно отсутствует в этой области литературного творчества. От взрослого писателя ждут коренного и решительного разрешения вопроса и о содержании, и о форме, и о качестве детской книги. Работники издательств, ратующие за приглашение писателей взрослых, совершенно уверены, что книги, написанные ими, будут именно теми книгами, которых давно ждет детская читательская аудитория. Взрослый писатель упорядочит, улучшит детскую литературу, сделает ее настоящей литературой. Вот формула.
Забывают об одном. Забывают о том, что во взрослой литературе тоже нет порядка. Что там в той же, если еще не в большей степени, царит первобытный хаос в вопросах формы и даже в вопросах содержания. Забывают о том, что варяги взрослой литературы придут из «княжества», в котором также нет порядка, в котором процент халтуры не меньше, а процент тематически не созвучных нашей эпохи вещей даже больше, чем в литературе детской.
Забывают, что варяги, все-таки, должны будут учиться чуждому им языку, ибо — да простит меня товарищ Разин! — детская литература имеет свои языковые особенности, и плохо не то, что мы стараемся специализироваться в них, а что мы специализируемся в них слишком мало и поверхностно.

3. А СПЕЦИАЛИЗИРОВАТЬСЯ НАДО
Можно пожимать плечами и снисходительно улыбаться попыткам не только создать, но и укрепить специально детскую литературу, с писателями специалистами, пользующимися в своем творчестве специальными формальными и языковыми приемами.
Но никто не станет улыбаться и плечами пожимать, узнав о существовании в Коминтерне специального детбюро и о наличии в нем работников-специалистов, как равно никто не усомнится в праве на существование специальной организации ЦБДКО, ибо такому сомневающемуся будет доказано, что детское движение имеет свои специфические особенности и что в работе среде детей должны применяться специфические методы.
И‚ наконец, самое наличие внутри издательства, занимающегося выпуском специально молодежной — литературы, специального детского сектора не оставляет как-будто места для неясности и недоговоренностей. В наших условиях много внимания уделяется созданию специально детских организаций. Мы гордимся тем, что специально для наших детей создаются никогда до сего времени невиданные и неслыханные учреждения.
Надо специализироваться. Надо воспитать детского писателя-специалиста, детского писателя, знакомого с новейшей педагогикой, разбирающегося в вопросах детского движения, постоянно находящегося в курсе общественной, бытовой и политической жизни ребят. Надо каждому, входящему в детскую литературу, сказать, что здесь не свалка и не прихожая литературы взрослой, что детскую книгу нельзя писать между прочим и между делом, что детская книга — орудие классового воспитания нашей смены и что только человек, тщательно изучающий особенности детской аудитории, может создать нужную и полезную вещь.
И неважно, откуда придет детский писатель. Мы думаем, что его у нас еще нет и что настоящего подлинного детского писателя даст само подрастающее поколение. Важно, чтобы детский писатель, откуда бы он в детскую литературу ни шел, с первых же шагов своей работы понимал, что от него требуется огромная специализация и сознательное закрепление себя за детской аудиторией.
Так должен стоять вопрос!
End