
<p55>
Эстрадный сборник «Цветущая молодость» состоит из двух разделов: стихи и проза. В первом разделе представлен ряд произведений, широко используемых в эстрадном исполнении. Таковы стихотворения Маяковского «Марш комсомольца», «Возьмем винтовки новые» и первое вступление в поэму «Во весь голос», стихотворения Вас. Лебедева-Кумача, С. Михалкова «Товарищ», «Веселый турист» и др. Но плохих стихов в сборнике все же много. Трудно, например, представить себе, что Будет шаг спокойным и упругим, Потускнеет глаз горящий уголь, И не вспыхнет знаменем лицо!(?) даже в том случае, если «мысль резва, как на ветру листва» (Жаров «В наши годы»),
В разделе прозы два больших отрывка из романа Н. Островского «Рожденные бурей» — «Героизм Птахи» и «К буденновцам»; ряд очерков и рассказов из эпохи гражданской войны Е. Герасимова, М. Эрлиха «Пулеметчик Живоног», Конст. Финна «Командир отряда», Ник. Богина «Записки старого комсомольца».
Удачно внесен в книгу рассказ Л. Аргутинской «Алешка», напечатанный в сборнике «Женщины в гражданской войне», так же как и великолепная русская сказка «Три сына», записанная в деревне Якшино (Московская область) со слов В. И. Беспаликова.
Чрезвычайно мало места уделено произведениям, посвященным героической борьбе испанского народа; в разделе два небольших рассказа на эту тему: Н. Рыбака «Орвача», о гибели Франциски Колонны, и Марии-Тересы, Леон «Юноша, который нашел дорогу».
Совсем забыта редакцией сборника столь волнующая нашу молодежь тема — жизнь на льдине.
