Когда элемент сказочности вводится в реальную действительность нашего времени, это всегда заставляет читателя насторожиться. Слишком велик в этом случае, как говорят о технике, «допуск» условности. Всегда кажется, что деталь перекроет размеры калибра, и слаженного взаимодействия частей не получится. Как и в технике, искусство имеет определенный минимум производственного риска, превышение которого превращает продукт творчества в брак.
Это правило целиком относится и к детской сказке. И хотя ребенок «допускает» больше невероятного и более поддается условностям сказки, но зато он более требователен к оправданности сказочного элемента.
Авторы сказки «Голубой ковер» занимательно переплели элементы фантастики народного фольклора с большими идеями сегодняшнего дня о народном счастье.
К сожалению, введение фантастического элемента в начале этой сказки несколько неубедительно. Книга начинается в совершенно реалистических тонах рассказом о пире у богача Кара-бая, а только на десятой странице неожиданно появляется говорящая змейка, и дальше фантастический элемент начинает преобладать. Такое неожиданное смещение планов не оправдано. 
Между тем сказка «Голубой ковер» является удачей для авторов. И очень жаль, что многие небрежности снижают качество материала, достойного более тщательной обработки.
Сюжет сказки «Голубой ковер» заключается в следующем: богач Кара-бай отнимает у бедняка Рахима его единственное сокровище – голубой ковер, сотканный слепой Гюль. Таинственный узор ковра должен указать путь к счастью. Разгадать тайну голубого ковра сможет только самый мудрый человек.
Злые силы помогают Кара-баю овладеть ковром и заточить Рахима в тюрьму, но его дочь, маленькая Хоят, при помощи добрых сил овладевает ковром и, пройдя через множество препятствий, приходит к самому мудрому человеку. В Кремле Хоят встречает Сталин и ведет ее к Ленину. Ленин разгадывает тайну ковра:
« - Слушай, Хоят. Вот что выткала слепая Гюль на голубом ковре. «Дети моего народа! Возьмите мечи и идти на тех, кто владеет вашей землей. В битве возьмите ее и трудитесь на ней для себя. И тогда земля станет прекраснее той, что выткана на этом ковре».
В руках Ленина и Сталина голубой ковер начал расти и покрыл всю землю. Хоят увидела, что в дыму и огне поднялся народ и победил своих врагов. Хоят возвращается в свою страну и рассказывает народу, как надо бороться за счастье. Бедняки поднимаются против баев. Баи побеждены, и в стране торжествует новый закон Сталина о колхозном счастье.
Отец Хоят – Рахим, убежав из тюрьмы, покидает родную землю и долго скитается в горах, спрашивая всех, не видел ли кто-нибудь его дочь.
« - О, могучий орел! Ты летаешь выше всех птиц. Тебе видна вся земля, - не встречал ли ты девочки по имени Хоят?  Она одета в рваный халатик. У нее тридцать черных косичек и заплаканные глаза».
Орел помогает ему подняться на вершину, откуда Рахим видит новую землю и не узнает ее. «Там, где раньше желтели мертвые пески пустыни, зеленели сады и поля…
… - Мой голубой ковер! – закричал Рахим и побежал вниз, в долину», 
Земля, поля, вода дают ему свои дары, потому что они принадлежат народу, но Рахим не верит им и боится брать, так как раньше за это был посажен Кара-баем в тюрьму. Он проходит мимо дома Кара-бая и видит, что дети играют на его голубом ковре. Дети ведут Рахима на праздник в честь нового закона, и Рахим находит там свою дочь. Мечта слепой Гюль воплотилась в жизнь.
В книге использован, в виду вставной новеллы, кочующий сюжет мировой литературы о строителях и творцах, которых убивают после того, как они закончили работу, во избежание повторения созданного ими шедевра. Авторы обновили этот сюжет. Героиня новеллы ковровщица Гюль, ослепленная ханом после создания прекрасного ковра, находит в себе силы выткать еще один ковер, в который она заключает мечту о будущем. 
Очень четко написана картина боя стальной птицы Сигмур, несущей Хоят к Ленину, с преследующим ее злым духом Кучук-Аламом. Фантастика сближена с действительностью. Эта картина напоминает воздушный бой самолетов.
Особенно замечательны лирические обращения бедняка Рахима к полю, воде и пшенице:
« - Слушай, поле! Ты давно меня знаешь, и я давно знаю тебя. Это я взрыхляю тебя каждый год. Дай мне немного земли. Я хочу, чтобы у меня было свое маленькое поле.
- Я рад бы услужить тебе, Рахим. Но, по закону, я принадлежу баю. Если я дам тебе земли, он разгневается и накажет меня».
Хорошо логическое противопоставление во втором разговоре Рахима при его возвращении в обновленную землю. Вода и пшеница предлагают ему свои дары, потому что «по новому закону я принадлежу всем, кто работает на полях». – говорят они Рахиму.
Эта лирика и хорошая выдумка придают книге романтическое обаяние.
К недостаткам книги можно отнести слишком покорное следование традициям старых сказок. Авторы не используют всех богатств народного фольклора, где главным действующим лицом являются не единицы, а народ. В сказке народ знает, что на голубом ковре выткан путь к счастью, но он не принимает участия в борьбе за ковер. Борьба ведется только между злым Кара-баем и добрым Рахимом. Отсутствие показа народной борьбы ослабляет логическую закономерность вступления народа на путь счастья по приказу Хоят.
Следование традициям привело еще к одному недостатку: авторы не использовали множественного языка современного фольклора. Книга стилизована под ложноклассическую литературу Востока. Это особенно выражено в обращениях: «О, прекрасная Пери! О, великий. О, могущественный. О, мои крылатые друзья»…
Трафарет в описании состояния героев приводит часто к однообразию: о Кара-бае сказано: «сердце его было переполнено гордостью и тщеславием»; «с сердцем, полным горя и гнева, стоял Рахим»; «Зюбейда с воем упала на колени»; Кара-бай «разорвал на себе парчевый халат и с воем упал на землю»; «Кучук-Алам громко завыл и упал на землю». 
Иногда авторы сбиваются со стилизации под восточную литературу, и некоторые фразы звучат жаргоном: «чтоб я увидел твою смерть! – закричал Кара-бай (стр. 6), «чтоб ты не увидела солнца» (стр. 7).
Композиция книги очень трудна для восприятия детьми младшего возраста, которым она предназначена. Возрастный состав читателей должен быть выше указанного Детиздатом.
Хороши иллюстрации художника Бахтеева.

