Спрос на детские книги и в особенности на книги для дошкольников – необычно велик. Особенно усиливается он перед нашими праздниками – перед 1 мая, перед Октябрем и перед зимними каникулами. Тогда на прилавках книжных магазинов и киосков не остается ни одной, хотя бы мало-мальски интересной книги для малышей.
Если так обстоит дело в Москве и Ленинграде, можно себе представить, что творится в других городах Союза!
Детгиз ЦК ВЛКСМ не может удовлетворить огромного, непрерывно растущего спроса на книги для дошкольников. И тут ему на помощь пытаются прийти отдельные областные издательства. Начинание — неплохое, но нужно посмотреть, чем и как, какой продукцией снабжают своих маленьких читателей эти издательства.
Перед нами две детских книги, выпущенных к новогодним зимним каникулам: «Елка в лесу» — сказка в стихах Б. Летучева, изданная Ростиздатом, и «Приключения барабанщика» — сказка в стихах Е. Березницкого, изданная Новосибирским областным издательством.
Сказка Б. Летучева написана типичным сказочным размером (четырехстопный хорей с чередованием рифм: две женских подряд — две мужских). Сюжет сказки необычайно примитивен - дед Мороз устраивает зайчатам елку, вот и все. Никаких приключений, никакой выдумки, ничего, что хотя бы в какой-то мере связывало сказку с современностью! Такую сказку можно было написать и двадцать и даже сто лет тому назад. Вопиющих дефектов в стихах нет, но нет и ни одной радостной находки в области рифм или образов. Стих серый, местами не очень гладкий, с изобилием глагольных рифм. Сказка написана так, что без ущерба для сюжета ее можно или вдвое сократить или растянуть еще вдвое длиннее, чем это сделал Б. Летучев. Не в силах рассмешить маленьких читателей выдумкой и сюжетом, автор все время старается говорить о том, как весело было зайчатам:
...Зазвенела в пляске песня,
И она у них была
Беспредельно весела...
...Зайцы прыснули со смеха:
— Ой, потеха! Вот потеха!
А один от песни той
Повалился чуть живой (?)
— «Восторг, шутка, смех, веселье» — эти слова упоминаются очень часто, но от этого сказка не становится веселей. Общее впечатление такое: сказка была написана и издана наспех, к зимним каникулам. Нужно поставить в большую вину Ростиздату непомерно высокую цену книжки — брошюрка в 16 страничек с черными иллюстрациями стоит целый рубль! Напрасно Ростиздат считает издание сказки для малышей сугубо коммерческим предприятием.
«Приключения барабанщика» Е. Березницкого — сказка размером около 500 стихотворных строк. На обложке помечено - «Для детей младшего возраста». Думается, что для малышей книжка явно длинновата.
Сказка, по мысли автора, должна передавать веселый рассказ пионера Вити-барабанщика. Но пионерского рассказа не получилось, — рассказывает сам Е. Березницкий, рассказывает невесело и притом плохими стихами:
Над лесами, над лугами
Солнышко взошло.
Под его любовной лаской,
В тишине реки
Задремали, точно в сказке,
Наши рыбаки...
Ребятишки рады были
Ноги поразмять;
Второпях они забыли
Лодку привязать,
Хоть гуляли и недолго,
Сом набрался сил
И от берега далеко
Лодку оттащил.
Как это убого и безвкусно!
Сюжет сказки тоже не радует — дети стараются поймать в реке огромного сома, он не дается и уплывает. Тогда они идут в лес и попадают в лесную школу для зверят, очень напоминающую такую же школу из мультипликационного фильма «Квартет». Здесь детей находит пес Бобик из пионер-лагеря и приводит домой. Потом идет очень длинная картина лесного пожара, который тушат звери вместе с ребятами. 
Кончается книжка таким четверостишием:
— Тут как раз проснулся я.
Смейтесь и шутите,
Это все был сон, друзья!
Так закончил Витя.
Надо сказать, что «смеяться и шутить» от книги Е. Березницкого и маленьким и взрослым читателям вряд ли захочется, — и форма и содержание и серы и скучны.
В книге «Приключения барабанщика» на 48 страницах более 40 неплохих рисунков А. Туркина. Стоит книга недорого — 55 коп. Но эти два достоинства не искупают ее недостатков.
В общем, на примере двух рассмотренных книг приходится с грустью констатировать, что и авторы и областные издательства отнеслись к выпуску детской литературы без нужного внимания и любви.
Это особенно грустно потому, что почин сам по себе очень хороший и нужный.

