<p45>
М. Ю. ЛЕРМОНТОВ. Избранные произведения в двух томах, Редакция и примечания Б. М, Эйхенбаума. Том I. Стихотворения и поэмы. — М. — Л. Детиздат. 1938. 478 стр. Ц. 8 руб. 50 коп. Тир. 25300.
М. Ю. ЛЕРМОНТОВ. Герой нашего времени. Иллюстрации художника М. А. Зичи.—М.—Л. Детиздат. 1938. 218 стр. Ц. 15 руб. Тир. 10000.
М. Ю. ЛЕРМОНТОВ. Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова. — М. —Л. Детиздат. 1938. 31 стр. Ц. 50 коп. Тир. 200 300.
Лермонтов был великим русским народным поэтом. Он черпал замыслы, сюжеты в народном творчестве, из народных преданий, сказок, легенд, песен. Он писал не для «светской черни», а для народа. Поэтому стих его предельно ясен, сокровищница слов его безгранично велика, творчество его носит все черты народности, и поэтому любимо оно всем русским народом.
Белинский, посвятивший Лермонтову ряд замечательных критических статей, первый оценил громадное значение Лермонтова для русской литературы: «О, это будет русский поэт с Ивана Великого», и первый назвал его народным поэтом.
Другой великий революционный демократ — Чернышевский — видел в Лермонтове «залог будущих торжеств нашего народа на поприще искусства, просвещения и гуманности».
Замечательная характеристика поэта принадлежит Добролюбову. Он говорил, что Лермонтов обладал громадным талантом и, умевши рано постичь недостатки современного общества, умел понять и то, что спасение от этого ложного пути находится только в народе».
Быстрыми шагами Лермонтов приближался к подлинному реализму. Его последние произведения — «Родина», «Валерик», «Герой нашего времени» — подлинно реалистические вещи. Какие перспективы открывались перед Лермонтовым, какие великие произведения мог бы дать русской литературе поэт, жизнь которого прервалась на двадцать седьмом году!
Лермонтов погиб в расцвете творческих сил и славы. Так погиб и Пушкин. Так гибли многие талантливые русские люди, неугодные правящему классу. Вспомним только казнь <p46> Рылеева, солдатчину и гибель Полежаева, изгнание Герцена и Огарева, каторгу Достоевского, ссылку Шевченко, объявление сумасшедшим Чаадаева, гибель сосланных на Кавказ Бестужева-Марлинского и А. Одоевского...
Творчество Лермонтова, продолжателя Пушкина, — новый, самостоятельный этап в развитии русской литературы. Максим Горький в своих каприйских лекциях говорил: «В стихах Лермонтова начинают громко звучать ноты, почти незаметные у Пушкина, — это жадное желание дела, активного вмешательства в жизнь».
Велико значение этого прекрасного поэта, широка сфера его влияния.
Поэзия Лермонтова подготовила песню Некрасова. Глубочайшую свою близость с Лермонтовым ощущал Лев Толстой. «Тургенев — литератор, —говорил он.— Пушкин был также им, Гончаров еще больше литератор, чем Тургенев, Лермонтов и я — не литераторы». Этими словами Толстой определил особенность своего и лермонтовского творчества, заключающуюся в неразрывной связи создаваемых ими образов и характеров с их личным жизненным и душевным опытом.
Лермонтов — один из наиболее любимых поэтов русского народа. Он — любимейший поэт нашей молодежи, ибо его творчество пробуждает и воспитывает в юном читателе лучшие черты человеческого характера — героизм, смелость, силу воли, непреклонность. Сила лермонтовских стихов в необычайной глубине сконцентрированной в них мысли и величайшем напряжении чувства.
После Октябрьской социалистической революции Лермонтов переиздавался у нас неоднократно, его произведения распространялись в сотнях тысяч экземпляров. И, однако, читательский голод не удовлетворен. Поэтому каждое новое издание произведений Лермонтова встречается советским читателем с огромной радостью.
Детиздат делает благое дело, выпуская новые и новые издания произведений поэта. Сейчас, почти одновременно, Детиздат выпустил первую книгу двухтомника избранных произведений и отдельными изданиями «Героя нашего времени» и «Песнь в купце Калашникове».
Первая книга двухтомника содержит стихотворения и поэмы. Во вторую книгу будут включены прозаические и драматические произведения.
Текстологическая часть первого тома не вызывает возражений. Подбор стихотворений и поэм, вошедших в первый том, сделан любовно и тщательно. Составитель проявил не только прекрасное знание лермонтовских текстов, но и достаточное знание запросов и интересов юных читателей. Исключены все ученические опыты, оставлены лишь наиболее значительные произведения. Из 300, примерно, стихотворений юношеского периода оставлено всего около 60. (Жаль только, что в их число не вошла поэма «Черкесы» — первый поэтический опыт Лермонтова.) Период же зрелого творчества дан достаточно полно.
Прекрасно подобранному тексту соответствует и подбор иллюстраций, удачно сделанный И. Андрониковым. Помимо большого иконографического материала, уже известного советскому читателю, в книгу включен ряд иллюстраций, публикуемых впервые. Таков, например, портрет отца поэта Ю. П. Лермонтова, рисунки из лермонтовских тетрадей, ряд иллюстраций, характеризующих жизнь и быт тридцатых —сороковых годов прошлого столетия. Удачное размещение иллюстраций помогает читателю уяснить обстановку и время написания поэтом своих произведений.
Совершенно законное недоумение вызывает отсутствие вступительной статьи, характеризующей жизнь и творчество поэта. Ведь хорошей биографии Лермонтова у нас нет. Это должно было заставить издательство предпослать лермонтовским текстам достаточно полный и, главное, правдивый очерк о жизни и творчестве поэта.
Вступительная статья, или хотя бы <p47>(за ее отсутствием), комментарии должны были бы рассказать о начальном периоде творчества поэта, о его детских и юношеских произведениях. Советский юный читатель хочет знать, как, в каких условиях началось и развивалось творчество Лермонтова. Ответа на этот вопрос читатель в книге не найдет.
Творчество юного поэта периода благородного пансиона — лишь первые ученические опыты, поэт лишь расправлял гигантские крылья своего таланта. Но и тогда уже прозвучал гражданский мотив в его поэзии. Это было стихотворение «Жалобы турка», в котором поэт, в слабо замаскированном виде, выражает свое уже достаточно резкое отношение к самодержавию, при котором «хладные и твердые, как камень» умы придавлены «безвременной тоской». В этом первом стихотворении, наполненном гражданскими мотивами, юноша сформулировал свое отношение к русской действительности, которое становится потом лейтмотивом всего его творчества:
Там рано жизнь тяжка бывает для людей;
Там за утехами несется укоризна,
Там стонет человек от рабства и цепей!..
Друг! Этот край... моя отчизна!
Не освещен совершенно период 1833—1835 годов, период упадка творчества Лермонтова, предшествующий периоду колоссального нового подъема (1836—1841 гг.).
Творчество Лермонтова начинается в 1828 году. За пятилетие (1828— 1832 годы) Лермонтов написал свыше 300 стихотворений, пятнадцать поэм. В рассматриваемой книге этот период творчества представлен достаточно широко. В книгу включено около 60 произведений поэта. Но вот читатель доходит до 78-й страницы книги. Три года — 1833—1835. За 3 года — лишь три произведения! У читателя возникает законный и неизбежный вопрос — почему? Ответа нет.
Между тем ответ на этот вопрос дают материалы биографии поэта.
Студенческие годы были для Лермонтова годами критическими, переломными, периодом напряженной работы ума. Рано созревший ум внушал недоверие к окружающим. Ему казалось, что в разрешении целой вереницы вопросов, возникавших в его мыслях, никто не может помочь. Поэт опасливо и недоверчиво подходил к людям, не любил поверять им своих откровений и дум, в себе самом вынашивал затаенные чувства, все наиболее интимное, а в то же время потребность высказаться была настоятельная. Оставалось только чаще беседовать с самим собой в своих творениях.
Поэтому так плодовита была его муза в этот ранний период жизни. До 1832 года, то есть до восемнадцатилетнего возраста, Лермонтов написал примерно половину всего, что он создал за всю жизнь.
Свое юношеское творчество Лермонтов превратил в своеобразный дневник. Не только в стихах и поэмах, но и в драмах, а отчасти и в прозе он вкладывает в героев много своего, личного, отображает в своих героях свои внутренние переживания, тревоги.
Под знаком бесконечной вереницы дум проходит все юношеское творчество поэта. Он испытывает «боренье дум», «тревоги ума». Для «тайных дум» он отверг «и путь любви и славы путь». Его героями владеет та же постоянная работа мысли: в Джюлио (поэма «Джюлио») происходит «дум Саша Арбенин (неоконченная повесть) рано «выучился думать», Демон («Демон») носится в облаках, чтобы «спастись от думы неизбежной». О себе Лермонтов говорит: «всегда кипит и зреет что-нибудь в моем уме».
В этих «бореньях дум» выковывался мятежный дух, жаждавший необычного. В нем бушевала ненасытная жажда деятельности, деятельности великой и героической. Господствующим мотивом юношеских стихотворений поэта является стремление к подвигам, героический взлет чувств и мыслей. Он ищет бурных переживаний, он «любит бури роковые, и пену рек, и шум дубрав». Поэт стремится к борьбе, ибо «так жизнь скучна, когда боренья нет». <p48>Ему нужно действовать, он «каждый день бессмертным сделать бы желал», он томится в окружающей обстановке, он кричит: «...не могу на родине томиться, прочь отсель, туда, в кровавый бой».
Эта жажда деятельности, стремление к героическому сталкивалось с удушающей обстановкой царской реакции, последовавшей за подавлением движения декабристов. Деятельность, «скрытая внутри» (Герцен), бурлила в студенческих умах, выходила наружу в спорах, дискуссиях‚ шумно проявлялась в кружках Герцена — Огарева, Белинского — Станкевича.
Лермонтов держался в стороне от товарищей, но горячие споры и диспуты студентов об обществе, государстве, правительстве доходили до него, роднили со студенческой молодежью, падали на благодарную почву, подготовленную слышанным и виденным в детстве.
Совпадение взглядов поэта со взглядами и настроениями передового русского общества с тем, что говорилось в студенческих кружках, печаталось в журналах, сближает Лермонтова с передовыми умами того времени, подтверждает глубочайшую правду слов Белинского, что «настоящее жило в каждой капле крови Лермонтова, трепетало с каждым биением его пульса, с каждым вздохом его груди», что «Лермонтов был полным представителем настоящего».
Поиски героического, сталкивающиеся с жуткой обстановкой николаевской России, с работой III Отделения, с Бенкендорфом, душившим литературу и искусство, с каторжной участью солдат, с крепостничеством, не могли не отразиться на юношеской поэзии Лермонтова. Это проявляется в стихах, полных гражданского мужества, стихах, бьющих по самодержавию.
В своем юношеском творчестве Лермонтов ставил основной вопрос, проходящий красной нитью во всем его творчестве, — вопрос о свободе человеческой личности. Он понимал, что свобода человеческой личности немыслима при жесточайшем деспотизме-самодержавия, и поэтому уже в начале своего творчества пытался объявить войну самодержавию.
Жизнь в России начинает казаться Лермонтову мрачной и страшной. Он трепетно тянется к волнующим событиям во Франции, приветствует июльскую революцию 1839 года (стихотворение «10 июля»), торжествует по поводу падения Карла Х (стихотворение «30 июля»). Он сопоставляет события во Франции с русской действительностью и, обращаясь к декабристам, пишет пророческое предсказание:
Сыны снегов, сыны славян,
Зачем вы мужеством упали?
Зачем?.. Погибнет ваш тиран,
Как все тираны погибали!..
(«Новгород».)
В юношеской лирике поэт определил и свое отношение к «свету», из которого вышел, в котором вращался. Он глубоко ненавидел аристократию, презирал пустоту и надменность этих людей, считавших себя солью земли. Он понимал, что не в аристократической среде нужно искать разрешения общественных вопросов, волновавших передовое русское общество, что не в аристократии таится могучее начало, способное преобразовать мир.
Юноша переживал глубочайшую внутреннюю трагедию. Он стремился к подвигам, к героическим действиям, искал путей к переустройству жизни, но этих путей не находил. Его юношеская лирика проникнута свободолюбием, высокими идеалами гражданственности, но практического выхода он не видел. Его сознание терзала мысль о тщетности усилий, он не видел сил, на которые мог бы опереться. Это приводило его к мотивам тоски, неудовлетворенности, столь частым в его юношеских произведениях. Ему казалось, что все его юношеские мечты должны рухнуть, что не осталось никаких надежд, глубокое разочарование охватывало его:
Гляжу назад—прошедшее ужасно;
Гляжу вперед —там нет души родной...
От мотивов неудовлетворенности, тоски он переходит к мотивам одиночества. <p49>Ему «страшно жизни сей оковы в одиночестве влачить». Он представляет себя «трепетным» пловцом, одиноко несущимся на лодке. Он никому не нужен: «Как в ночь звезды падучей пламень, не нужен в мире я». Одиночество вызывает мысль о смерти. Смерть — частая гостья в юношеской музе поэта. В «Могиле бойца», в «Балладе», в «11 июля 1831 года», в «Завещании», в целом ряде других стихотворений проходит тема смерти, «кровавая могила», которая ждет поэта.
Но не пессимизм был основной чертой творчества юного поэта. Он сомневался в реальности борьбы, но борьба продолжала быть его идеалом. Бороться с жизнью, бороться за жизнь, бороться за лучшее, — вот лейтмотив его поэзии. И поэтому буря, рев волн, громовые удары, разъяренная стихия — фон его стихотворений, а жестокая борьба с бурей, оканчивающаяся победой, — его основной, излюбленный сюжет. И в своей поэзии Лермонтов видел могучее средство для борьбы, для победы, в песне он видел свою союзницу, могучую, великую, свободную.
Свободно мчится песнь моя,
Как птица дикая в пустыне,
Как вдаль по озеру ладья...
В юношеских поэмах Лермонтов выводит новых людей, людей с великой борьбой чувств и страстей, так не похожих на тех, кто окружали поэта. Своих героев, обуреваемых страстями, поэт противопоставляет аристократии с ее мелкими, низкими страстишками, с ее пустой чванливостью. В поисках героев он чаще всего приходит к Кавказу, к свободным, гордым, смелым горским народам. Его герои — сильные, могучие люди, героические в борьбе, но трагические в своей неудовлетворенности жизнью, в своем одиночестве. Таковы: корсар (поэма «Корсар»), Арсений («Литвинка»), Селим («Аул Бастунджи»), Измаил-бей (одноименная поэма).
Неудовлетворенность жизнью, ненависть к «свету», бурный социальный протест, горячее сочувствие к угнетаемому народу, борьба за свободу человеческой личности — такова характеристика юношеской поэзии Лермонтова.
В поисках разрешения жгучих вопросов, переустройства жизни поэт обращается к драме и прозе. В драме «Испанцы» благородный Фернандо, отвергнутый родовитыми дворянами и преданный суду инквизиции, чувствует себя одиноким в этом мире, полном лицемерия и чудовищных преступлений; он проклинает тех, кто, прикрываясь именем бога, терзает, мучает смелых, искренних, с чистой совестью людей. В двух других юношеских драмах — «Menschen und Leidenschaften» и «Странный человек» — Лермонтов попытался отобразить народ, его страдания и муки, его мысли и чаяния. Пятая сцена «Странного человека» являет собой сильнейший антикрепостнический протест. И самые крепостные даны здесь совершенно реалистически, не обычными для литературы того времени «пейзанами»,— страшная правда действительности, выраженная в словах крепостного просителя, бьёт по самым основам крепостничества. Но, обнажив пороки крепостничества, поэт не нашел разрешения трагедии этого явления, не увидел путей для его устранения.
В повести «Вадим» он пытается по-новому поставить эту колоссальную тему, пытается разрешить ее в плане крестьянских восстаний. В «Вадиме», на фоне эпических картин казачества времен Пугачева, живых народных сцен, яркого описания помещичьей жизни конца ХVIII века, Лермонтов противопоставил широкое народное движение застою крепостничества: В «Вадиме» ярко сквозит черта народности, стремление приблизить свои произведения к народу, сделать их понятными для народных масс. Яркий, колоритный народный язык широко использован в повести.
Но и здесь не нашел поэт разрешения жгучих вопросов. «Вадим» остался незавершенным. Уже позже, в 1832 году, Лермонтов в письме к М. А. Шан-Гирей пишет: «…роман мой становится произведением отчаяния: я перебрал всю душу свою, <p50>добывая из нее все, что только способно обратиться в ненависть, и в беспорядке излил это на бумагу».
Кризис, вызванный размышлениями о бесцельности, о тщетности усилий, заостренный личными невзгодами (смерть отца), привел поэта к глубочайшему разочарованию и в жизни, и в поэзии.
В 1332 году, порвав с Московским университетом, где у него произошел ряд стычек с тупой, верноподданной профессурой, Лермонтов переехал в Петербург.
Он радовался этому переезду. Он искал новых впечатлений, хотел забыться, отойти от обычной тоскливой обстановки, перестать думать о проклятых вопросах, требующих разрешения и не находящих его. Но николаевский Петербург быстро разочаровал поэта.
Лермонтов убеждается, что петербургский «свет» не лучше, а, пожалуй, хуже московского. «...Наконец, я догадался, что не гожусь для общества, и теперь больше, чем когда-нибудь... У меня нет ключа от их умов — быть может, слава богу...»
Он усиленно посещает родственников и знакомых, ищет, рассматривает, изучает, сравнивает. Все ни к чему. «Свет» — это стадо одношерстных, одномастных людей. «Видел я образчики здешнего общества: дам очень любезных, молодых людей очень вежливых; все они вместе производят на меня впечатление французского сада, очень тесного и простого, но в котором в первый раз можно заблудиться, потому что ножницы хозяина уничтожили всякое различие между деревьями».
Лермонтов не нашел в Петербурге того, что искал. Кризис, переживаемый им в это время, неминуемо должен был привести и привел его к желанию «заглушить» себя, отойти от вечных дум, от «постоянной работы ума», найти такую обстановку, которая бы не оставляла свободного времени. Лермонтов порывает с прежним и поступает в юнкерскую школу.
Он хотел отойти от всего, в том числе и от своей любимой поэзии. И ближайшие два года, «страшные», по словам самого поэта, годы, были мертвым периодом в творчестве Лермонтова, периодом необычайно: тяжелого настроения, нашедшего, отражение лишь в письмах поэта.
Третий период творчества поэта мы рассмотрим в дальнейшем. Остановимся на примечаниях, долженствующих при отсутствии вступительной статьи в какой-то степени ее заменить.
Примечания Б. М. Эйхенбаума к первой книге двухтомника мало чем помогут юному читателю в понимании творчества поэта. Вот, например, примечание к стихотворению «Воля»: «Лермонтов впоследствии ввел это стихотворение, с некоторыми изменениями, в свой незаконченный роман «Вадим». Что объясняет такое примечание? А между тем это стихотворение характерно тем, что для выражения своих чувств о свободе, о воле поэт обращается к народным песням, к народной поэзии. Стихотворение «Воля»—яркий призыв Лермонтова к свободе—и по форме и по языку является чисто народной песнью. Обращение к фольклору не случайно у Лермонтова. В дальнейшем своем творчестве он неоднократно черпает и сюжеты, и образы в народном творчестве, красоту и мощь которого он оценил в записи 1830 года: «…в них (в сказках народных. — С. Ив.) верно больше поэзии, чем во всей французской словесности».
В примечании к стихотворению «Бородино» Эйхенбаум ограничивается двумя цитатами из Белинского (отнюдь не основными в статье Белинского о «Бородино»). Ни слова с том, что в этом стихотворении Лермонтов запечатлел славный подвиг русского народа, грозно поднявшегося на освобождение своего отечества от дерзкого завоевателя. Ни слова о том, что это произведение, пожалуй, первое и наиболее яркое из стихотворений поэта по народности, насыщенности народной речью, поговорками.
«Бородино» было первым стихотворением, которое поэт сам дал в печать. До этого Лермонтов не печатался, <p51>если не считать поэмы «Хаджи-Абрек», появившейся в печати помимо воли автора. Лермонтов чрезвычайно критически относился к своему творчеству. До «Бородино» он написал свыше трехсот стихотворений и двадцать поэм — и ничего из этой громадной творческой продукции не признал достойным опубликования. Несомненно, он сам высоко ценил «Бородино», если счел возможным именно им дебютировать в печати. И действительно, «Бородино» составило эпоху в русской литературе. Простая, суровая действительность великих, героических дней впервые прозвучала с гениальной силой в «Бородино», в противовес бесчисленному количеству «ура»-патриотических торжественных од, прославлявших Александра I и забывших о русском народе. Замечательную оценку дал стихотворению «Бородино» Лев Николаевич Толстой, сказавший в 1909 году в беседе с С. Дурылиным, что «Бородино»—это зерно его «Войны и мира».
Характерно примечание к стихотворению «На серебряные шпоры...» Эйхенбаум пишет: «Стихотворение написано как будто о лошадях, но в нем ясен и второй смысл, который открывается в конце: «Прежде били — нынче колют». Это уже совершенная «заумь» комментатора. «Как будто о лошадях». Не как будто, а именно о лошадях. И никакого «второго смысла» в этом стихотворении нет. В своем творчестве Лермонтов не боялся называть вещи своими именами, его поэзия наполнена гражданскими мотивами, но нельзя же искать какого-то «другого» смысла там, где поэт говорит о самых обыкновенных, будничных вещах. Ведь если пойти по пути Эйхенбаума, то и в «Юнкерской молитве» нужно искать «другого» смысла!
Приведенные примеры, к сожалению, не единичны, и лишь недостаток места не позволяет остановиться на содержании примечаний более подробно.
Нельзя не отметить и нечеткости самого построения комментариев: в одном случае комментатор указывает дату написания произведения, в другом ссылается на причину написания, в третьем указывает лицо, к которому данное стихотворение относится. Нет единства, нет основного стержня в примечаниях. А этим основным стержнем должен был бы явиться анализ творчества поэта в связи с фактами его биографии.
*
Отдельные издания «Героя нашего времени» и «Песни о купце Калашникове» следует только приветствовать.
Оба эти произведения характеризуют третий и последний этап творчества Лермонтова — этап подъема творчества.
Два «страшных» года, фактически превратившиеся в три года (1838— 1835), когда Лермонтов почти не писал, должны были кончиться. Поэт должен был перебороть свою тоску, и он ее переборол. В 1836 году Лермонтов написал пьесу «Маскарад», в которой дал яркую картину светских нравов в духе грибоедовской пьесы «Горе от ума». В 1837 году он написал «Бородино» и замечательное произведение «Смерть поэта».
«Герой нашего времени» и «Песня о купце. Калашникове» продолжают подъем творчества, начавшийся в 1836—1837 годах.
В «Герое нашего времени» Лермонтов дал образ Печорина — сильного человека, обладающего недюжинным умом, стоящего значительно выше окружающего его общества и погибающего в условиях современной ему действительности. Печорин всегда стремится к чему-то, но осознанной, реальной цели у него нет. Печорин чуждается общественных интересов, он равнодушен ко всему, кроме себя самого, он занят только собой. «Печальное нам смешно, смешное грустно, а вообще, по правде, мы ко всему довольно равнодушны, кроме самих себя». Силы его, — а силы у него недюжинные, — растрачиваются впустую на мелкие интриги, забавы, пустые и жестокие. Это чистейшей воды индивидуалист. Может быть, сам того не сознавая (подобные примеры нередки в истории <p52>литературы), Лермонтов дал в Печорине обобщенный образ русского индивидуалиста первой половины ХIХ века; Печорин — носитель индивидуализма, корни которого в оторванности даже лучших представителей дворянства от русского народа. Представителями индивидуализма были Чацкий и Евгений Онегин. Печорин продолжает их линию, которую закончат «лишние люди» Гончарова и Тургенева, а позже, к самому концу века, — чеховские «хмурые люди».
«Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова» написана Лермонтовым в 1837 году в Пятигорске. Уход поэта в историческое прошлое уже случаен. Он свидетельствует о состоянии духа поэта, ненавидевшего современную ему действительность и стремившегося найти успокоение в прошлом. Эта попытка не могла принести ему избавления. «Это прошлое не могло долго занимать такого поэта: он скоро должен был почувствовать всю бедность и все однообразие его содержания и возвратиться к настоящему, которое жило в каждой капле его крови, трепетало с каждым биением его пульса, с каждым вздохом его груди» (Белинский).
Вся «Песня» проникнута ненавистью к самодержавию и насыщена духом подлинных народных былин, народной поэзии. Но, использовав народную былину, Лермонтов по-своему, с величайшим талантом преобразовал ее, насытил художественными образами, преобразил в чудесное творение гения. «Поэма Лермонтова, — говорил Белинский, — создание мужественное, зрелое и столько же художественное, сколько и народное... Наш поэт вошел в царство народности, как ее полный властелин, и, проникнувшись ее духом, слившись с нею, он показал только свое родство с нею, а не тождество... Он показал этим только богатство элементов своей поэзии, кровное родство своего духа с духом народности своего отечества...»
Детиздат поступает совершенно правильно, издавая Лермонтова большими тиражами («Песня» издана тиражом в 300000 экземпляров, двухтомник — 25000 экземпляров). Рынок далеко не насыщен лермонтовскими изданиями. Приближаются лермонтовские дни (в 1939 году стодвадцатипятилетие рождения и в 1941 г. — столетие смерти поэта), — спрос на произведения поэта будет колоссален.
Но издательству необходимо учесть, что при издании Лермонтова необходимо сопровождать текстологическую часть примечаниями и вступительной статьей. Иначе издания будут далеко не полноценны, как это и случалось с двухтомником.