В нашей стране 30 миллионов Школьников. Народ это талантливый, озорной, более проницательный, чем о нем принято думать, народ со своими обычаями и даже со своим фольклором.
Может показаться странным, что у нас, где так много внимания уделяется ребятам, где на каждой улице школа, жизни детей, в особенности их внутренней жизни, так мало и редко уделяется внимания в литературе, между тем как выдающиеся писатели прошлого много теплых и проникновенных страниц посвящали детству и детям.
И дело здесь, конечно, вовсе не в том, что нынешние наши писатели хуже относятся к детям. Никогда прежде крупные писатели нашей страны не писали так много специально для детей. Россия никогда не знала такого развития детской литературы, какое достигнуто в Советском Союзе. И все же до сих пор у нас нет ни одной хорошей школьной повести в полном смысле этого слова. Излишней может показаться ссылка на русских классиков, классики тоже школьных повестей не писали. Но тогда, когда им случалось говорить о детстве, даже вскользь, то дети не уступали в жизненности и убедительности взрослым героям.
Люди, учившиеся в старой школе, знают, какой это был сложный мир, какие сложные и глубокие возникали в нем отношения между учениками и учителями, между самими школьниками, между классами (я говорю о школьных классах). Но ведь жизнь советской школы еще богаче и еще сложней. Теперь нет, конечно, пропасти, которая существовала раньше между учениками и учителями, но ведь есть, например, учителя любимые и нелюбимые. И именно потому, что нет пропасти между учениками и учителям, человеческие их отношения стали сложней и богаче.
А проказы? Во времена Марка Твэна приносили кошек в класс, но ведь и сейчас иногда приносят. Не следует думать, что наши дети менее изобретательны, чем ребята сто лет назад. Иное время — иная техника. Они, например, ухитряются тайно радиофицировать класс и слушать радио под партой во время уроков.
Правдивое описание детей такими, какие они есть, а не такими, какими они должны быть, если рассуждать по логике классных дам, не может повредить ни поднятию дисциплины, ни успешной учебе, как никогда не вредили этому «Приключения Тома Сойера». А мне думается, что появлению настоящей школьной повести во многом мешает оглядка на классную даму, которая сидела ведь в свое время в Наркомпросе и запрещала издавать для детей «Приключения Тома Сойера».
На одном сплошном благонравии нельзя написать школьную повесть. Не из пай-мальчиков выходят открыватели полюсов, великие летчики и смелые бойцы.
Дети умны и наблюдательны. Они прекрасно подмечают смешное в людях, и поэтому так метки прозвища, которые они дают учителям и товарищам. А какой священный ужас вызывает это у тех же классных дам.
Б. Шатилову, написавшему повесть «В лагере», пришлось долго бороться с Детиздатом, который нашел, что автор проповедует неуважение к родителям. Все дело было в том, что один из героев, 15-летний мальчик, болезненно переживает столкновение с отцом и матерью, в которых находит человеческие недостатки.
Писатель не должен искусственно облегчать себе задачу, которая стоит во всей ее сложности перед педагогом. Школа воспитывает детей в условиях сложной реальной жизни, где не все течет гладко, где не все педагоги и дети идеальны, где часто совершаются не предусмотренные правилами события. И тем выше мы ценим труд педагога, чем труднее условия, в которых он работает, чем сложнее задачи, разрешаемые педагогическим мастерством. Писатель не имеет права уклоняться от встречи с теми трудностями, с которыми ежедневно сталкивается  учитель. Только в соприкосновении с подлинной жизнью может родиться в нашей литературе правдивая школьная повесть, жанр, который в глазах детей имеет преимущество, может быть, даже и перед романом приключений.
За последние полтора года в детской литературе уже появилось несколько произведений о школьниках. Из них три повести: «В лагере» Б. Шатилова, «Черемыш — брат героя» Л. Кассиля и «Судьба товарища» Е. Немировой заслуживают внимания и обсуждения.
Герои повести Шатилова — пятнадцатилетние мальчики и девочки. В ней изображены и конфликт с родителями, и первая любовь, и удары, которые она наносит дружбе двух мальчиков, и поиски главного в жизни. В этом возрасте ребята — самые колючие, они еще не юноши, но уже перестают быть детьми, а к ним относятся все еще, как к детям. Очень часто тем, какое влияние они испытают в этом возрасте, определяется многое в их дальнейшей жизни. Как важно, чтобы именно в этот период подросток встретился со взрослым другом, который может ему объяснить то, что непонятно, что тревожит и волнует. Как важно в этом возрасте найти книгу, где встретишь описание тех же чувств, которые сам переживаешь.
Первое и главное достоинство повести Шатилова в том, что он смело заговорил о таких вещах, о которых не умеют и избегают говорить с подростками,
«Со мной случилось очень похожее на то, о чем рассказывает Шатилов, — пишет школьник Петя Козлов из города Климковичи. Он изобразил все то, что может, или могло, или уже случилось. По-моему, события такие правдивые, что могут случиться с каждым. Многие взрослые представляют себе юношу-пионера каким-то замкнутым, думают, что у него нет таких высоких чувств, как дружба, любовь, которыми зачастую полно сердце».
Автор не избег и несколько назойливой дидактичности, когда заставил отца девочки, которую полюбил герой повести, рассказать мальчику не очень убедительный случай из гражданской войны, в доказательство того, что долг выше личного счастья.
К числу недостатков повести следует отнести также и маловыразительный, очень уж нейтральный и гладкий язык.
Повесть Е. Немировой «Судьба товарища», которая подверглась незаслуженно резкой и не вполне справедливой критике со стороны Б. Шатилова в «Литературной газете», — это попытка широко и многообразно показать жизнь школы и школьников.
Немирова, по-видимому, хорошо изучила школу и школьный быт. Но, к сожалению, она плохо поняла, что главное в этой школьной жизни, что второстепенное. Она описывает школу 1934 года и временные, преходящие явления в ней принимает за главные и самые существенные. Все школьные взаимоотношения завязаны ею вокруг вопроса о «буксире», о помощи отстающим. Многие педагоги думали тогда, что лучшее средство для ликвидации недостатков школы — это «буксир». После оказалось, что дело не в этом, а в правильной постановке преподавания, в работе педагогов. Повесть не успела еще выйти отдельной книжкой, а главное в ней уже стало анахронизмом.
Кроме того, для школьной повести Немирова не нашла сюжета внутри самой школы. Ей пришлось прибегнуть к натянутой и малоправдоподобной ситуации: в одном классе учатся мальчик и девочка, не зная, что они брат и сестра. Родители их погибли в годы гражданской войны.
Судьба еще младенцами разлучила детей, Случай привел их в один класс. Мальчик необъяснимой ненавистью ненавидит девочку, не зная, что она его сестра, на зная еще, что он не родной сын человека, которого считает отцом. В этом — пружина сюжета. И все это искусственно и случайно.
Тем не менее повесть эта, одна из первых попыток школьной повести в нашей литературе, имеет все права на существование. Кстати, дети читают ее с большим интересом. Несмотря на все недостатки повести, автору все же удалось показать некоторые живые черты современных школьников.
Действие повести Л. Кассиля «Черемыш — брат героя» происходит в школе. Но школа здесь только фон. Сюжет повести построен на том, что мальчик, мечтавший о брате-герое, выдает себя за брата своего однофамильца героя-летчика Черемыша. Герой приезжает во время избирательной кампании в городок, где живет мальчик, и все раскрывается.
События, описываемые в повести, редки. Тем не менее все это жизненно. Несколько месяцев тому назад в одном детском учреждении мне самому пришлось встретиться с мальчиком Педро, который выдавал себя за испанца, живущего у приемных родителей — русских. Должен признаться, что и я был обманут видом и не совсем правильным русским произношением этого Педро, который оказался русским, сыном русских родителей, московским школьником. К моему утешению, я был не единственным обманутым этим мальчиком, который мечтал быть испанцем и довольно своеобразно претворял свою мечту в действительность.
Рассказываю это к слову, так как повесть Кассиля не нуждается в подтверждениях для доказательства жизненности изображаемого в ней. Кассиль, как детский писатель, достиг в ней простоты, которой ему недоставало прежде. Это книжка — ясная по мысли и по языку, интересная по сюжету.
Три автора, каждый по-своему, подошли к серьезной и трудной теме. Итоги их работы неравноценны. И дело создания школьной повести, которая бы стала властительницей детских дум, еще впереди.

