<p42>

Я родилась в городе Полтаве. Моя мать была учительницей в приюте для мальчиков, Доме «трудолюбия», потом в трудовой школе. И дом трудолюбия, и школа были для меня страшно близки, и с самого раннего детства я мечтала всегда быть учительницей, но чтобы «моя школа была совсем, совсем не похожа на мамин приют». Очень рано я начала помогать маме с уроками, а 16 лет уже поступила на самостоятельную работу — воспитательницей в дошкольный детский дом, который и, правда, совсем не был похож на мрачный приют. Еще в гимназии я начала писать сказки и стихи, организовывала литературные журналы, но в детском доме почувствовала особенное желание лисать именно для детей. Писала страшно много, страшно плохо, на все случаи жизни, к каждому празднику пьески, инсценировки, потом бродила по детдомам <p43> Полтавы. Мои дежурства так и назывались днями рассказывания. Поработав в детдоме год, я уехала учиться с твердым намерением и обещанием вернуться к дошкольникам. Но изменила вдруг им. Я училась в ИНО на факультете Соцвоса, и меня очень увлек отдел СПОН (социально-правовая охрана несовершеннолетних), и от дошкольничиков я ушла работать в комиссию по делам несовершеннолетних; а летом, во время вузовских каникул, просила А. С. Макаренко (автора «Педагогической поэмы»), чтобы он взял меня на практику в колонию имени М. Горького, которая тогда была еще в своей первой резиденции лод Полтавой. С первого же дня я стала горячей патриоткой колонии и в ней прошла прекрасную педагогическую школу. Каждое лето я ездила туда работать, а после вуза осталась там на постоянной работе. Я всегда с радостью вспоминаю, как во время молотьбы было получено первое письмо от Алексея Максимовича Горького из Италии, и счастлива, что была там, когда он приезжал к горьковцам в гости.

В годы учения в вузе я уже начала печататься в детских журналах. Первый рассказ напечатала в 1925 году, но работа в колонии так поглотила мое внимание, что я совсем забросила литературу. После работы в колонии закончила аспирантуру в Институте педагогики. Все эти годы я близко соприкасалась с детьми, но писала мало, и «педагогика», по правде сказать, не совсем хорошо влияла на мои книжки. Мои сборники тех годов очень дидактичны, очень слабы, необработаны. То было время вредительского гонения на сказку, на все живое, веселое в детской литературе, и я и вспомнить не могла те бесконечные сказки, которые я рассказывала когда-то детям, а я наиболее любила этот увлекательный, хотя и очень трудный жанр.

Последние же годы я почти исключительно работаю над сказками. Я много перевела на украинский язык сказок Андерсена, братьев Гримм, сказок народов СССР. Вышли мои сказки из жизни природы: «Лесные», «Кульбабка», «Диемелик», «Кисличка», а также сказка «Сандалики ловна скорость», «Велики очи». Эти сказки я стремилась посвятить современным проблемам, которые волнуют наших детей, — смелость, любовь к родине, интернационализм, дружба. Герой в них — наши дети, но больше всего я люблю писать о наших девочках, из которых вырастают новые, свободные, активные, совсем непохожие на прошлое поколение, женщины.
