Выход № 5 журнала «Детская литература» можно оценить, как появление нового издания, — настолько отличается он от прежнего административного органа по управлению детской литературой, каким в течение ряда лет был журнал, носивший то же название.
Может быть, поэтому - и сам по себе интересный и содержательный — номер критического журнала воспринимается как событие в детской литературе. Разделяя ошибку, свойственную не одному органу литературной критики, редакция журнала «Детская литература» в прошлом брала на себя обязанности литературной пифии и изрекала истины, как приговоры, не подлежащие кассации, причем страстность, с какой они выносились, больше походила на пристрастие. Вред, который от этого испытывала детская литература, усугублялся тем, что журнал этот был единственный, и мнение его действительно становилось приговором для книги и для писателя. 
Новая редколлегия делает попытку заменить приговоры литературе разговорами о литературе и делает, конечно, правильно, предоставляя журнальные страницы для высказывания мнений, может быть, и не бесспорных, но во всяком случае заслуживающих внимания читателя серьезностью доводов и неравнодушием к предмету разговора.
Идет разговор о книгах, идет разговор в писателях. А. Ивич пишет о Михаиле Лоскутове. Раньше в журнале «Детская литература» писали о некоторых книгах и отдельных рассказах Лоскутова, но заметки эти, пожалуй, были похожи скорей на щипки и толчки, чем на критические отзывы. Ивич говорит о писателе с тем уважением, которое необходимо, когда разбираешь не только удачи, но и ошибки. Мне кажется, что Ивич точнее и тоньше определяет удачи Лоскутова, чем его промахи. Так, например, не очень убедительны доказательства Ивича, когда он разбирает рассказ Лоскутова «Среднее образование». Произвольно и неосновательно называет он юмористические рассказы Лоскутова «детскими новеллами», заключая в одни скобки такой рассказ, как «Среднее образование», написанный равно для детей и для взрослых, и «Волшебную палочку».
Но истина рождается в спорах, особенно когда речь идет об оценке качества литературных произведений, и едва ли редколлегия журнала заканчивает этой статьей разговор о творчестве писателя. Вернее думать, что она его начинает.
В статье «О спортивном романе — «вообще и в частности» Мих. Левидов пишет о романе Л. Кассиля «Вратарь республики». И здесь, в журнале, где прежде умильное поглаживание и мурлыканье по адресу писателя сменялись — взмахом оглобли, статья Левидова звучит, как трезвое и доброжелательное суждение о серьезных и коренных недостатках талантливого произведения.
Беспристрастное и неравнодушное отношение к разбираемым произведениям — вот что, пожалуй, характеризует этот номер журнала.
Это относится и к ряду других статей и в том числе к статье И. Халтурина о книге Л. Бать и Ал. Дейча «Тарас Шевченко». Статья называется «О недостатках одной добросовестной книжки». Название, быть может, несколько неуклюже, но точно определяет намерение автора статьи. Появление такой статьи своевременно, судя по некоторым недавно выпущенным Детиздатом исследованиям, в которых добросовестность заменяет все прочие необходимые качества. «Мы ищем в ней (в книге о Шевченко), — пишет Халтурин, — больших чувств, больших мыслей, большого мастерства. Тот факт, что все это «большое» предназначается для маленького читателя, не облегчает, а затрудняет работу автора». Это верно, и тем более необходимо об этом напомнить, что об этом начали забывать.
Статья В. Шкловского и А. Ивича «Уэллс и Жюль Верн» — одна из наиболее интересных по мысли и по изложению. Противопоставляя социально пессимистической фантастике Уэллса оптимизм Жюль Верна, авторы пишут:
«Оптимистическая мечта Жюля Верна, социально еще не сформировавшаяся, но предсказывающая счастливое будущее человека, — не бесплодная мечта. Она помогает переделывать мир. 
Романы Жюля Верна подсказали идеи изобретений замечательным людям. Циолковский признается, что о своих ракетных снарядах, о межпланетных путешествиях он начал думать, прочитав Жюля Верна. Замечательный французский изобретатель Клод, автор гениальной конструкции двигателя, работающего на разнице температур в глубине моря и на его поверхности, заимствовал свою идею у Жюля Верна, о чем сам и говорит. Никто не сказал этого об Уэллсе».
И дальше,
«Уэллс создан усталым капиталистическим обществом, которое не может освоить свою технику.
Техника переросла социальные возможности капиталистического мира, и в сумраке капитализма созданы испуганные романы Уэллса.
... Испуганная Англия сегодняшнего дня предвещена романами Уэллса».
Статья написана в два голоса, из которых один, как это всегда бывает в дуэтах, — первый. Это чувствуешь, когда читаешь статью. Но диссонанса в этом нет.
Менее интересна обстоятельная, но скучноватая статья о том же Уэллсе Я. Рыкачева. Она кажется обязательной, но не совершенно необходимой.
Одна из самых интересных статей в журнале — это загнанная почему-то в самый конец номера статья С. Образцова «Драматург в театре кукол». Это статья об открытиях. Каждый большой мастер — открыватель новых стран в искусстве. Образцов - один из Колумбов кукольной страны. В этой стране, в театре кукол, свои законы, очень похожие и вместе с тем совершенно иные, чем законы «человеческого» театра. Статью Образцова о кукольном театре читаешь, как рассказ изобретателя о своем изобретения. Это просто и ясно, потому что уже открыто.
«Как бы это ни показалось странным, но человек, обряженный в шкуру медведя, — пишет Образцов, — будет казаться бутафорским, ненастоящим, а ненастоящая, в действительности бутафорская кукла, изображающая медведя, будет до конца реальна. Как это ни странно, в театре кукол ничто не кажется бутафорским, потому что все бутафорское».
С. Образцов пишет о драматургии кукольного театра, но мне кажется, что его работа в кукольном театре могла бы, может быть, открыть дорогу настоящей, новой сказке. До сих пор у нас были только малоудачные попытки, которые всегда сбивались на нравоучительные аллегории. Может быть, в этом кукольном театре, где сказочен каждый стул, писатели, пишущие сказку и не находящие ее, наберутся ее живого духа.
В номере мало «дежурных» статей. Такие статьи ость всегда в каждом журнале. Такие статьи получаются, когда для обязательной и нужной темы авторы не находят достаточно ярких мыслей и слов. Так как, повторяю, таких статей мало, то и останавливаться на них не стоит, они добросовестны и принесут пользу читателю. Среди статей, которые, несмотря на всю их правильность, едва ли интересны читателям этого журнала, можно отметить рецензию Г. Рыклина на книгу «Мы из Игарки». Это скорее рекомендательная статья для юношеского журнала или для газеты. В ней рассказана история книги и история Игарки. Но ведь книга «Мы из Игарки» в детской литературе — новое явление. Она написана иначе, чем писались книги ранее. Она написана детьми. Как, где она писалась? Г. Рыклин отвечает: «Просто, бесхитростно, но с огромной любовью...» «В книге много интересного. И сказано обо всем этом очень хорошо». Все это верно, но сказать так об этой первой коллективной работе детей, да еще в критическом журнале, рассчитанном на специалистов детской литературы, на библиотекарей, писателей, педагогов, — значит ничего не сказать.
Журналу следовало бы вернуться к этой книге.
Девять статей посвящены научно-фантастической литературе, статьи эти разбросаны по журналу вперемежку с другими. Будто редакция сначала задумала специально поговорить о научной фантастике, а потом раздумала и рассовала статьи куда попало. Тем не менее между ними есть статьи, чрезвычайно интересные, кроме уже упомянутых. Например «Планы и воспоминания» Сергея Григорьева.
Случайно и произвольно построены журнальные отделы: «Трибуна писателя», «Творчество советских писателей», «Новые книги». Ничего не произошло бы, если бы статьи одного отдела поместить в другом. Никто бы и не заметил замены. Может быть, правильней было бы делить журнал по жанрам, если вообще необходимо в нем деление на отделы. В построении журнала не хватает еще редакционного мастерства, изобретательности. Впрочем, это не главное. Главное — найти хорошее продолжение удачному началу.

