Есть две простоты в искусстве. Одна — от наивности, от неумения. Это простота детского рисунка. Когда взрослые применяют ее в художественных произведениях, получаются вещи примитивные, имеющие к искусству самое приблизительное отношение. Если говорить о литературе для детей, то такими простыми вещами - сюжетными примерами к какому-нибудь несложному моральному принципу — были заполнены страницы дореволюционных детских журналов. Иногда их можно встретить еще и теперь. Другая простота — от высокого мастерства. Она появляется после долгого, трудного пути как талантливое осуществление сознательно поставленной себе художником цели, и тогда перед нами — произведение искусства.
«Рассказы о Ленине» могут показаться неожиданной для Михаила Зощенко книгой. На самом же деле это органичное, естественное продолжение работы Зощенко в литературе.
Мне кажется, истоки ее не только в детских рассказах Зощенко. Он и в книгах для взрослых последние годы пытается обобщить свой жизненный писательский опыт, свести сложные отношения к формам простым, прозрачным и многогранным, как кристалл.
В этом соединении простоты с многогранностью разница между высоким искусством и примитивностью, разница между «Хаджи Муратом» и несложными рассказами о войне на Кавказе из «Русского инвалида». Характерный признак первого — экономия выразительных средств, лаконичность образа, появляющиеся как результат отбора из огромного запаса, накопленного художником. Вторые — лаконичны от бедности выразительных средств, образы в них приблизительны, расплывчаты, как в детском рисунке.
Эта небольшая, в 50 страниц, книга рассказов о Ленине интересна для нас прежде всего как попытка разрешения очень сложной задачи - рассказать детям о вожде так, чтобы они поняли, почему с таким волнением, с такой гордостью и любовью произносит это имя всякий, с кем приходится им встречаться.
И Зощенко взялся рассказать дошкольникам, какой это был человек.
Вот он, мальчиком, разбил графин и не признался. А потом, через несколько месяцев, оказалось, что все время мучила его неправда, пока он не нашел в себе мужества признаться. А в следующем рассказе он, научившись сам, уже учит мужеству брата. Потом рассказ о том, как Ленин учится, с необычайным упорством делает то, что казалось невозможным самым умным профессорам. Уже видно, что это не совсем обыкновенный человек. Вот он проявляет волю — бросает курить. Но все это подготовка. Приходит время, когда качества, которые вырабатывал в себе мальчик, юноша, надо применить в серьезной, большой борьбе.
Вот приходится тайком плясать в тюрьме. Ленин выдумывает чернильницу из хлеба — ее можно съесть, если застанут врасплох. Тончайший психолог, знаток людей, он, во-время подставив стул, заставляет жандармов начать осмотр библиотеки с верхней полки, а не с нижней, где запрещенная литература. Вот Ленин, раненный, поднимается сам по лестнице, чтобы не испугать близких.
Когда нужно найти пчеловода, он узнает адрес по направлению полета пчел.
На охоте он не убивает лисицу потому, что она очень красива, и поступок этот остается непонятным другим охотникам.
В каждом рассказе Ленин появляется в окружении очень небольшого числа людей, он совершает простой поступок, и всякий раз даже самый юный читатель поймет значительность, мудрость, глубокую человечность мотивов, определивших поступок.
Очень тонко показывает этими эпизодами Зощенко гениальность Ленина.
Нужно большое искусство, чтобы сложное понятие гениальности, даже не называя его, ввести в книгу для дошкольников.
Без нажима, простым соседством других людей, удается Зощенко показать не только обаяние, но и величие человек в его обыденных поступках. Он создает образ, который с первого рассказа, со второй страницы, становится близким читателю, вызывает в нем и глубокий интерес и любовь.
В этом портрете, постепенно возникающем перед читателем из отдельных черт, нет сусальности. Портрет и не статичен, потому что в каждом рассказе есть поступок, есть движение сюжета.
Эмоциональное отношение к Ленину возникает не из дидактических рассуждений автора, не из восклицательных знаков, а из возможности для читателя самому оценить поступок, поведение человека в рассказанной ситуации. Это, конечно, более действенно, глубже протекает в сознание, чем высказанное напрямик восхищение автора своим героем.
У нас выходит много биографических книг, но мало среди них удачных. Серьезный литературный разговор, а, пожалуй, и спор о том, какой должна быть советская биографическая книга, в частности книга для детей, еще не начат.
Создать достойные темы книги о Ленине и Сталине — задача, необходимость которой все сильнее ощущают не только читатели, но и писатели.
Вероятно, понадобится не один опыт, пока мы сможем дать нашим ребятам книги о вождях советского народа, в которых они найдут и верный образ человека и содержание работы его жизни.
Характерно, что Ю. Герман, писавший для детей о Дзержинском, и Зощенко в книге о Ленине пошли одним путем: они конструируют образ человека из отдельных черт. У Германа тоже маленькие рассказы, отдельные эпизоды жизни, в которых он пробует, и в большинстве рассказов удачно, дать эмоционально действенное представление о своем герое.
Обе книги — поиски правильного тона разговора с детьми о самом важном, самом дорогом.
Чего же не хватает книге Зощенко, чтобы считать задачу решенной?
Он показал величие человека, он показал его мудрость, волю и гуманность, но к чему они привели, как помогли эти качества проделать гигантскую работу пересоздания мира и в чем содержание этой работы, — не рассказано. Это, конечно, еще труднее, чем сделать образ близким, любимым, вызывающим желание подражать герою книги.
Создать биографическую книгу, в которой содержание работы было бы так же неотделимо от человеческих качеств, от поступков, от фактов внешней биография, как это на самом деле происходит в жизни Ленина, в жизни Сталина, — вот следующий эта литературной работы.
Книга Зощенко отвечает только на один вопрос - какой это был человек. Как он жил и что он сделал — надо еще рассказать детям. Но тон разговора в этой книге найден.
Недавно, выступая на комсомольском активе, Зощенко говорил, что эта книга о Ленине для него этап на пути поисков подлинно народной формы.
И действительно, эта простая, почти прозрачная книга интересна для читателя любого возраста, любой степени образованности — в этом ее народность. Если ребенок получает, выслушав книгу, первое представление о Ленине, то мы, знающие содержание работы Ленина, прочитав книгу Зощенко, еще раз почувствуем, как близок и дорог нам не только Ленин – великий деятель, но и Ленин – великий человек.
