Всякий начинающий редактор и рецензент знает, что нельзя помещать в детскую книжку мальчика только для того, чтобы он задавал нужные автору вопросы. Это недопустимый прием. Можно вспомнить десятки книг в иностранной и русской литературе, где эти мальчики торчат дурачками для задавания нужных автору вопросов, на которые следуют поучительные и скучные ответы.
Но так ли уж несомненно, что виноват прием? Может быть, авторы этих бесчисленных книг не сумели его применить с достаточным талантом, с достаточной художественной убедительностью?
Ответ на этот вопрос – книга покойного писателя Бориса Житкова «Что я видел», получившая за год очень широкую известность, энциклопедия знаний для пятилетних ребят. Весь познавательный материал в этой книге передан при помощи запрошенного канонами вопрошающего мальчика, которого совершенно откровенно зовут Почемучкой. И это оказалось одной из лучших удач замечательного писателя.
И мальчик, и отвечающие на его вопросы мама, многочисленные дяди и тети, имеют характеры, несмотря на чрезвычайную экономию изобразительных средств. Житкову не понадобились ни специальные главы, ни даже специальные абзацы, уводящие от главного – познавательного – задания книги, чтобы люди его энциклопедии стали людьми, а не спрашивавшими и отвечающими марионетками.
Так, оказалось, что прием вовсе не умер, а прибывал в обмороке, вызванном недостаточно талантливым и мастерским его подчинением.
Мы не случайно вспоминали Почемучку Житкова, собираясь поговорить о книгах для детей Ю. Германа.
«Часовые» - книга о работе пограничников. Мальчик едет в гости к отцу, начальнику пограничной заставы на Дальнем Востоке. По дороге спутники рассказывают ему много занимательных историй о работе пограничников, а, приехав к отцу, он выслушивает еще не мало рассказов о том, как ловят врагов, перебирающихся через границу, как живут и выполняют свой долг перед родиной пограничники. Кое-что он и сам видит.
Все эти нанизанные бусинками на поездку мальчику эпизоды очень занимательны, хорошо рассказаны и поучительны. Сложная работа пограничников показана разносторонне и совершенно понятно. Ребятам книга нравится, да иначе и быть не может.
Но удача ли это для писателя Германа, литературные возможности которого мы знаем по его книгам для взрослых?
Мальчик, выслушивающий рассказы, в его книге ожил. Лейтенант, красноармейцы заставы лишены индивидуальных черт. Они конструированы по типичным признакам профессии. И лейтенант и его подчиненные храбры, приветливы с друзьями, помогают окрестным жителями, беспощадно и находчиво преследуют врагов, действуя всегда без промаха. Неудач, даже больших осложнений у них не бывает.
Может быть, это придирка? Ведь совершенно ясно, что задача книги прежде всего познавательная – рассказать о содержании и стиле работы пограничников. Верно, но рассказано об этом в форме беллетристского произведения – это не очерк, а повесть. Между тем самые элементарные условия, необходимые для всякой повести, не соблюдены. Герой повести Бобка совершенно пассивен, он только слушатель, а не участник событий. В то же время он занимает так много места в книге, что считать его лишь элементом обрамления рассказов невозможно.
Все, кто рассказывает Бобке боевые эпизоды, говорят одинаковым языком, индивидуальность рассказов даже не намечена. Повар начинает свой рассказ с неестественной для повара литературностью.
«Ладно, - сказал Котлетыч, - эта история будет называться так: «Герой Чернышев».
Красноармейцы не придумывают названия историям, которые рассказывают друг другу. Обычно это делают профессиональные литераторы. Хороший очерк напрасно гримирован под повесть. Мальчик ничего не прибавил к книге, и его легко оттуда изъять. Останется серия эпизодов, умело, в острых ситуациях, раскрывающих перед читателем работу пограничников. Это и ценно в книге. А мальчик, в отличие от Почемучки Житкова, организует книгу только формально, ничем ее не обогащая. Он лишний, а если лишним оказывается ведущий герой, то художественно несовершенство произведения несомненно.
Почти то же в другой недавно вышедшей книге Германа – «Мой знакомый милиционер». Снова превосходный рассказ о работе милиционеров и пожарных – подробный, интересный, определяющий не только содержание деятельности, но и человеческие качества, моральные и физические, нужные для ее выполнения.
И снова неработающий в книге мальчик. Он, правда, почти не мешает, потому что Герман достаточно опытный писатель для того, чтобы нагрузить его за отсутствием настоящей работы забавными репликами.
В этой книге рассказ ведется от лица мальчика. Это еще больше наталкивает на сопоставление с Почемучкой, и сопоставление оказывается для Германа невыгодным, потому что слишком явно становится ничтожность нагрузки, которую автор дал герою.
Ни в «Часовых», ни в «Милиционере» нет конфликта, нет того скрещения тем, которые определяют третье измерение художественного произведения.
Мастерство литературного рассказа о профессиях в этих книгах несомненно. Поэтому они – положительные явления в детской литературе. Но мастерство Германа-художника в них скованно неправильным представлением о «специфике» детской литературы: художественностью подлинность он приносит в жертву ясности. Между тем это вещи совместимые: пример тому, если не вспоминать о классически произведениях, - рассказы для детей Зощенко, Пришвина.
Задача писателя, имеющего значительный опыт и взявшегося за книги для детей – отнюдь не в упрощении свойственной ему системы художественного мышления, не в перевод трехмерности на плоскость. Идейное обеднение произведения для детей, по сравнению с тем, что автор дает в книгах для взрослых, - путь неверный. Мышлению десятилетнего ребенка доступны сложные понятия и идеи, если они выражены в несложных образах и простых словах. Именно потому и нужно большое литературное мастерство, что это ограничение изобразительных средств не должно перейти в идейное и художественное обеднение произведения.
Герман достаточно умело применил хорошо известный прием нанизывания познавательного материала на «ведущего мальчика», чтобы не вызвать у читателя раздражения. Таким образом, даже здесь каноническое запрещение неправильно. Но он все же непользовал этот прием традиционно, не вскрыв новых возможностей, которые, может быть, в нем еще кроются. Поэтому обе книги могут занять в детской литературе хорошее, но не ведущее место.
Работа Германа в детской литературе не исчерпывается этими произведениями. У него есть биографическая книга о Дзержинском – «Железный Феликс» и напечатанное в «Пионере» продолжение ее – «Рыцарь революции».
«Железный Феликс» - о Дзержинском до революции, в тюрьмах. «Рыцарь революции» - о деятельности Дзержинского в ЧК. Обе вещи – сборники эпизодов, коротеньких рассказов, не связанных единым сюжетом. Это метод, который применил Зощенко в «Рассказах о Ленине». В нем есть для автора и облегчение работы и особая трудность. Облегчение в том, что нет необходимости строить сквозь сюжет, заполнять и теоретически правдивым вымыслом пустоты, всегда имеющиеся между документами и материалами воспоминаний. А трудность в том, что из отдельных эпизодов надо конструировать цельный образ человека и деятеля.
Недостаток большинства написанных для детей биографий замечательных деятелей революции в том, что они дают слишком общее, расплывчатое представление о человеке. Все оказываются похожими друга на друга. Биографические факты разные, а черты характера, свойства ума, отношения с людьми одинаковы. А ведь речь идет о людях, обладающий незаурядной индивидуальностью. Но авторы так увлекаются желанием показать тип революционера, типа большевика, что, кроме типических для многих революционеров черт, почти ничего и не остается.
«Железный Феликс», хорошо написанная книга, не совсем свободна от этого недостатка. В большинстве эпизодов показаны черты Дзержинского, характерные не только для него. Герман рассказывает, как решительно, смело вел себя Дзержинский с жандармами, с тюремщиками, как внимателен был к товарищам по работе и по тюрьме. Повествование эмоционально. Герману удалось найти свободный, незатрудненный тон рассказа. Впрочем, в этом свободном тоне, который воспринимается, как несомненное достоинство книги, иной раз появляется неверный оттенок. Все оказывается слишком легким и простым. Достаточно Дзержинскому проявить решительность, чтобы робко отступили жандармы. Достаточно одного его взгляда, чтобы беспрекословно подчинились тюремщики (например, эпизод с лампой в «Тюрьма на колесах»). Достаточно решить бежать, чтобы побег удался. Эта незатрудненность революционной борьбы в царской России, легкость победы моральной силы революционера Дзержинского над грубой силой жандармов представляет в неверном свете условия, в которых приходилось работать революционерам. Причем это именно ошибка тона, потому что факты взяты из воспоминаний и документов. В хорошо разысканных эпизодах недостаточно гибок фон, нехватает дополнительного «бокового» материала, который показал бы поступки Дзержинского в правильном окружении и дал бы представление о трудности, исключительности его работы и поступков.
Но продолжение книги – «Рыцарь революции» показывает, что Герман освободился от скованности, характерной для первых его детских книг. Ему удалось создать многосторонний четкий образ именно Феликса Дзержинского, а не революционера вообще, образ, исторически правдивый и запоминающийся.
Здесь есть фон, которого нахватает в «Железном Феликсе». В коротеньких эпизодах Герман передал напряженную атмосферу первых лет советской власти, крупные события и повседневные дела. Мы видим Дзержинского и в работе и в отношениях с людьми. В первой книге влияние Дзержинского на людей, безусловное подчинение других его воле и авторитету, не всегда убедительно. Но в «Рыцаре революции» этот недостаток совершенно исчез (кроме не очень удачного рассказа «У ксендза»). В эпизоде пленения Дзержинского эсерами – уже не изолированные черты революционера, храбрость или находчивость, а поведение человека, в котором чувствуются индивидуальные особенно героизма, присущие именно Дзержинскому. Очень трогателен совсем маленький эпизод – «Картошка с салом», где в полусотне строк показаны бережное и любовное отношение чекистов к Дзержинскому и условия, в которых приходилось ему работать. 
Все это – законченные новеллы, умело рассказанные, с сюжетным напряжением. Они для взрослых так же интересны, как для детей. Ребята по этой книге научится не только уважать, но и любить Дзержинского, а для взрослых, много знающих о нем, о его работе, знакомый облик оживет и станет многообразнее. 
Работа Германа в детской литературе интересна и поучительна. Она показывает, что опытному, талантливому писателю приходится заново оттачивать свое мастерство, углублять свое понимание законов искусства и приемов художественной выразительности, если он, уже достигнув значительных успехов в литературе для взрослых, хочет подняться выше среднего, «проходного» уровня и в литературе для детей. Герман не пожалел труда и мысли, чтобы от упрощения перейти к простоте; отсюда – удача «Рыцаря революции» и найденный путь для следующих книг. 

