<p12>
Ледовое побоище» С. Глязера — первая книга «Маленькой исторической библиотеки». Это заставляет отнестись к ней с особенным вниманием. По-видимому, она в известной мере определяет тип книжек этой серии.
Если это так, то книга Глязера спорная. 
Она написана простым, понятным языком, это хорошо. Но она написана неярким языком. Древние русские писатели и писатели XIX века, обращаясь к одному из самых интересных и важных эпизодов истории русского народа, умели найти замечательные слова и образы, достойные значительности события, возбуждавшие в читателе восхищение героизмом русских витязей, ненависть к интервентам. 
Рассказ Глязера спокоен, лишен всякой эмоциональности. Самые запоминающиеся строки в его книге это цитаты. 
Сопоставим: 
«Звенели доспехи злаченые, стучали щиты червленые, гремели мечи булатные, блистали сабли острые и сыпались стрелы дождем непрестанным». 
Это цитатное описание боя. 
«Немцы, рассчитывавшие на легкую победу, на то, что русская рать обратится в бегство, заметались в страхе. И всюду они встречали плотные <p13> ряды русских, которые не только не думали отступать, а начали их нещадно колоть и рубить». 
Это описание Глязера. Можно поручиться, что подросток, прочитавший книгу, запомнит первое описание, а не второе, хотя оно вполне грамотно и правильно. Но этому описанию не хватает драматической напряженности, которой было, насыщено само событие. 
В ту эпоху решалась судьба русского народа на столетия вперед. Свободолюбие и храбрость, сознание национального единства, возобладавшее над мелкими местными распрями, обеспечили победу над интервентами. Тут, может быть, впервые проявились характерные черты русского народа, обрекающие на неудачу всякую попытку вторжения в нашу страну. 
Автор это знает. Но какими незапоминающимися словами сообщает он об этом читателю!
«В истории Руси «Ледовое побоище» имело огромное значение. Оно показало, как сильно в народе чувство ненависти к иностранным захватчикам, посягающим на русскую землю». Кстати, этот вывод не совсем согласуется с тем, что Глязер говорит на несколько страниц раньше. Так, он храбрость дружины Александра Невского приписывает только личной преданности дружины своему князю (стр. 25). Вряд ли это верно. Конечно, именно ненависть к захватчикам воодушевляла русское войско. 
История шведской и немецкой интервенции ХIII века и борьбы с ними русского народа — тема очень благодарная для сюжетного построения. Постепенное нарастание опасностей, сложность военной и политической ситуации, которые могли бы заставить склониться менее храбрый и свободолюбивый народ, — только укрепляли решимость русских защитить любой ценой свою независимость. Смертельная опасность вызвала не растерянность, а сплочение. Драматические моменты Невской битвы и Ледового побоища были кульминационными пунктами борьбы за независимость, показывающими моральное и стратегическое превосходство малочисленного русского войска над более сильными интервентами.  
Показать все это юному читателю так, чтобы он запомнил на всю жизнь, можно только создав достаточно сильное сюжетное напряжение, показав, что Ледовое побоище было грозой, очистившей душную атмосферу. 
В книге Глязера нет ни душной атмосферы, ни грозы. Есть добросовестный, невзволнованный рассказ о крупном историческом событии. 
К исторической библиотеке Детиздата мы вправе предъявить иные требования. Рассказы об исторических событиях в этой серии должны не только соответствовать фактам и давать правильную оценку событий, но и стоять на высоком литературном уровне.
Они должны по языку, по манере изложения приближаться к повестям, а не к учебникам, к повестям, сюжетом которых являются подлинные исторические события, героями — подлинные герои русского народа, достаточно ярко и полно обрисованные.
