Бедное дитя! Оно никак не предполагало, что эти «чуждо многие» заставят его писать о таких грубых и неинтересных вещах.
Революция… эволюция… идеология…
Все перепуталось в несчастной головке. Разве о том мечталось, когда был написан первый стих в альбом… Он… Стройный… Тонкий… С белыми, нежными руками… Весна… Она «трепетала» в его руках.
Но… об этом не печатают. А если так:
Мне хочется писать о революции,
Когда синее небо смеется
И в воздухе от весенних эволюций (?)
Что-то ныряет, трепещет и вьется (??)
Мне хочется писать о стойком (?) молоте
В руках мозолисто-упертых (?),
Когда купается земля в горячем золоте
И глаз хмелеет от ковров узорных…
И если в душах злых и тесных (?)
Меня осудят чуждо-многие, (?)
Я брошу им, что в наших песнях
Свой ритм, своя идеология… (!!!).
- Напечатали… Урра! – воскликнула поэтесса Анна Датченко, раскрыв журнал.
* * *
- Кто напечатал? Эту чушь? Не может быть!
- Честное слово напечатал! В журнале «САПП» (Орган Ср.-Аз. АПП, № 1, 1931, Москва-Ташкент). Редактор – К. ГОЛОДОВИЧ.
* * *
В комментариях с нашей стороны такая «идеология» не нуждается. Свисток рассчитан на то, чтобы его услышали в Ташкенте и разъяснили «мозолисто-упорному» редактору, что он… занялся не своим делом.
В ближайшее время мы дадим тому дополнительные доказательства, разобрав весь журнал (особенно «Отрывок из романа» Л. Вощена и «Героическую поэму» Е. Колесникова). 
