Необходимо сказать несколько слов по поводу выдвинутых здесь для обсуждения вопросов. Нам предстоит обсудить итоги работы Детского издательства за целый год. Что произошло за этот 1936 год в детской литературе?
Я думаю, мы имеем все основания здесь сказать: то, что мы имеем сейчас с детской литературой, значительно отличается от того, что было к моменту первого совещания по детской литературе. Разница здесь настолько очевидна, что вряд ли для этого требуются какие-нибудь обширные доказательства. Все-таки о некоторых отличиях надо было бы здесь сказать.
Прежде всего, издано за этот год 30 миллионов экземпляров книг, в это время как в 1935 году было издано только 16 миллионов. Эта цифра, которую подробно расшифруют докладчики, не может не быть признана значительной.
Нам удалось в истекшем году ликвидировать совершенно недопустимое положение, когда на книжном рынке, в школах, библиотеках абсолютно не было классической литературы, когда в результате известной беспечности, недооценки и недосмотра в этом деле, просто нельзя было купить какую-нибудь хорошую книжку наших крупных писателей.
Вы знаете, что за этот год нам удалось подвинуть дело с классиками. Известны вам однотомники избранных произведений крупнейших писателей прошлого.
Сами книги, как нам кажется, стали издаваться несколько опрятнее, более любовно. Правда, тут еще много у нас непорядков. Вот недавно на заседании бюро Центрального комитета комсомола очень серьезно обсуждался вопрос о случаях брака в детской литературе и о большом количестве так называемых «досадных» опечаток.
Если бы товарищи, участвующие на этом совещании, присутствовали на нашем заседании при обсуждении вопроса о браке, они бы видели, с какой остротой и нетерпимостью мы отнеслись ко всем проявлениям брака в детской литературе. Нет большего позора, когда книга, предназначенная для детей, содержит опечатки или просто не совсем грамотно написана.
И Центральный комитет партии, и Правительство делают все необходимое для того, чтобы подвести под издание детской литературы прочную мощную полиграфическую базу. И, мне кажется, недалеко то время, когда наша детская литература будет этой базой обладать.
Затем надо отметить, что повысилось внимание общественности к вопросам детской литературы.
Это значит, что дело издания детской литературы стало серьезным общегосударственным делом.
В этом, товарищи, серьезное отличие от того, что мы имели раньше в работе по изданию детской литературы. Нужно отметить, что и писатели за это время выросли.
Вырос целый ряд новых писателей, как нам кажется, писатели несколько по-иному стали себя чувствовать. Конечно, об этом они сами скажут, но мы видим, что писатели сплотились вокруг этого дела, работают с огромнейшим интересом, и наконец мы получили возможность руководить писателями, высказывать наши определенные требования, помогать им выполнять ту или иную работу.
Но надо прямо сказать, что это все еще ни в коей степени не решает основных вопросов, поставленных перед нами на прошлом совещании, и тех главных задач, которые стоят перед детской литературой. Мы стоим у начала подъема. Сейчас больше чем когда-либо было бы вредно хотя бы малейшее самоуспокоение. Было бы вредно, если бы мы хотя бы на минуту очутились в положении людей, уже довольных собой. Сделано немало, но еще много нужно сделать.
Мы имеем очень мало книг на советские темы. У нас еще не достигнуто нужное количество книг, плохо еще обстоит дело с иллюстрациями, с художественным оформлением книг. 
Думаю, что на этом совещании необходимо прежде всего подвернуть самой серьезной деловой критике всю работу издательства. Мы просим  всех товарищей стать на этот путь.
Пусть каждый, кто имел возможность наблюдать работу Детиздата, скажет, какие он находит недостатки, на что необходимо обратить внимание. С нашей стороны будет сделано все возможное, чтобы эти замечания целиком и полностью были учтены.
Далее в повестке дня стоит вопрос о плане на 1937 г. Задача этого плана состоит в том, чтобы восполнить те пробелы, которые имели месте в издании детской литературы за 1936 год, чтобы увеличить издание книг на советские темы, книг о героях нашего времени.
Значение этого совещания несомненно очень серьезно. Мы собирались здесь, уже поработав друг с другом. У нас есть известный опыт, есть уже определенная база для работы. 
Приложим же все усилия к тому, чтобы настоящее, второе, совещание по детской литературе дало новый толчок для развития этого огромнейшей важности дела, сыграло бы серьезную роль в воспитании детей советской страны, в развитии молодого поколения.  
