izdania_1886

Издания А.Ф.Девриена. СПб.1886г.:1.Русские богатыри. Главнейшие русские
былины в пересказе для юношества О.И.Шмидт,Москвитиной. С 8 хромолит.
рисункамиН.Н.Каразина. Ц.3р.50к.- 2. Сказания европейских народов.
Составлено для юношества по различным источникам О.И.Шмидт-Москвитиновой.
С 6 хромалит.рисунками.Ц.3р.- 3.Кожаный чулок.Пять рассказов Фенимора
Купера(,)в переделке для юношества О.И. Шмидт-Москвитиновой.С 6 хромолит.
рисункамиК.Офтердингера. Содержание:Зверобой.Последний из могикан.Следопыт.
Поселенцы.Американские степи. Ц.3р.
Перечисленные книга г-жи Шмидт дают нам повод сделать несколько 
<p40>
общих замечаний относительно чтения подрастающим поколением произведений общей литературы. 
Изучение фактов, доставляемых биографиями и автобиографиями известных писателейБ приводить нас к тому заключению, что дети очень рано начинают интересоваться литературой для взрослых, читают очень (даже слишком) часто все без разбора, и такое чтение производит на них не только сильное впечатление, но и благотворное влияние. Мы здесь, про недостатку места, не можем познакомить наших читателей с этими, крайне любопытными, фактами, но в другом месте этот врос разработан нами с достаточной полнотой, в статье: "Роль литературного чтения в воспитании известных писателей" *), куда и отсылаем любопытного читателя. Со времени написания этой статьи , дальнейшее изучение фактов этого рода укрепляет нас в наших выводах, тем более, что одинаковый материал дают не только биографии писателей в тесном смысле, но и ученых, и композиторов, и вообще известных деятелей на почве умственного развития общества. 
Если мы, оставя выдающихся людей, обратимся к нашим личным воспоминаниям, то ив них найдем много подтверждений только что сделанным заключениям. Нам много приходилось слышать признаний от разных людей; сущность этих признаний от разных людей; сущность этих признаний сводилась к тому, что самое лучшее чтение в детстве было чтение книге для взрослых и что наиболее сильное впечатление производили те книги и те места в них, которые казалось бы, по зрелому обсуждению, должны быть, по тем или другим причинам, недоступны детям. Так как в вопросе о детском чтении очень важны подлинные впечатления детей, то читатель позволит мне вернуться к своим детским воспоминаниям. 
*) См. "Новое Время", № № 3377 и 3382. 
Мне было лет 8–9. "Бова", "Еруслан", "Францыл-Венециан" и т.п. Произведения рыночной литературы уже мало удовлетворяли меня, и я постепенно прочитывал уже: "Вадима, витязя новогородского" одну из бесчисленных робинзонад, несколько томиков "Детского чтения" Новикова, басни Крылова, Хемницера и Измайлова и песни Кольцова. Мне очень нравились эти книги, но впечатление от них уступало впечатлению от прочитанных почти в то же время книг, которых в образованных семейств едва ли бы дали читать ребенку. Это были: томик "Трех мушкетеров", одна часть "Стрельцов" Масальского, "Петербургские мазурики" (Жохов и Габзунов – до сих пор помню фамилии героев) и какая-то риторическая повесть об "Ермаке". Но и эти впечатления заслоняются другими, полученными от какой-то хрестоматии (вероятно – Галахова) и "Оливера Твиста". От хрестоматии до сих пор не исчезает какое-то полуфантастическое впечатление от боя часов у Коробочки Гоголя и впечталение влекущей таинственности от гадания астролога (в отрывке из "Валенштейна"). Об "Оливере Твисте" я должен сказать особо, – к нему то я и вел всю эту речь. 
Не помню, как и где попал мне в руки этот роман, каким образом он заинтересовал меня: это было что-то неясное. Но помню, что он мало по малу стал производит на меня волшебное действие; он точно поверг меня в гипнотическое состояние и выделывал ос мной все манипуляции, какие ему хотелось. Я потерял сознание об окружающем меня; злополучные приключения Оливера происходили как бы воочию, передо мной. Я не плакал; но нервы были напряжены необыкновенно. Когда же я дошел до описания портрета, так заинтересовавшего Оливера, произошла настоящая галлюцинация: я видел этот портрет: я помню, какая это была красивая молодая дама, какие у нее были короткие 
<p41>
глаза: сердце мое рвалось к ней...Когда же, долгое время спустя, мне уже юноше, снова попался тот же роман, я взялся за него как за незнакомую вещь. Но вот, мало по мату, туман рассеялся, что-то бродило в голове, как неясное воспоминание о давно пережитом; и вот, наконец, – портрет. Тут я узнал в "Оливере Твисте" книгу, читанную давным давно. Но теперь уже, когда я искал в описании этого портрета тех же волшебных черт: которые возбудили во мне когда то галлюцинации, я уже не находил их. Была уже другая пора, и в голове, под влиянием того же романа, слагались мысли об общественных вопросах. 
Нам думается, что и читатель, если пороется в своей памяти, то отыщет не один такой факт, где впечатление от произведения, писанного для взрослых, будет также высоко. Все это я говорю для того, чтобы прежде, чем перейти к разбору книжек г-жи Шмидт, установит прочное положение, что детей следует знакомить с произведениями общей литературе не в переделках, не в искажении, а в их подлинном виде, за немногими исключениями, напр., тех месте, где весь интерес сосредоточен на половых отношениях. Припомним слов Белинского: "Для детей должны существовать не детские книги, но особенные издания книге, писаных для взрослых, – издания, в которых должно быть исключен все такое, о чем им рано ехать, все, что может дать их фантазии вредное для здоровья и нравственности направление. Таким образом, должно изменить ночную сцену в "Дон-Кихоте", где драка рыцаря печального образа и его оруженосца с погонщиком мулов происходите от трактирной служанки, условившейся придти к погонщику на постель. Но опошливать для детей великие произведения, приноравливая их к детскому возрасту, – ни на что не похоже. Великие произведения делаются входными сказками, и детям от них нет никакой пользы"*) 
Иногда произведение общей литературы имеет длинноты, которые только мешают художественному впечатлению; имея при этом ввиду еще и дешевизну детской книги, такие длинноты можно выкинуть, но таким образом, чтобы сохранились связь между частями. Это с успехом можно сделать напр. в "Оливере Твисте". Если выпущенное необходимо для связи, то излагать его в сокращении, но выделить последнее из текста, печатая напр. петитом; так издать особенно удобно произведения классической литературы, учебных целях. Третий путь – когда из художественного произведения можно выделить ряд эпизодов, образующих вместе как бы самостоятельное произведение, заключенное в первом; так из "Детских годов Багрова-внука" могут быть выделены сцены, где героем будет исключительно Сережа, как художественно нарисованный тип маленького мальчика со всеми его детскими увлечениями, радостями и страданиями. И наконец – последний путь, когда художник пользуется чужой темой, перерабатывая произведение другого художника в совершенно новое; так Шекспир перерабатывал темпы других драматургов, как предшественников, так и современников; так Гоголь, в своем "Вий", воспользовался материалом Наряженного. Или, если нужно привести пример из детской литературы, так бесчисленное воинство и знаменитых, и незначительных писателей разрабатывали тему Даниэля Фор.. 
Все нам высказанное относится особенно к произведениям народной литературы, и об этом мы уже говорили в предшествующем номере "Воспитания и обучения", по поводу сказок. А теперь перейдем к указанным в заглавии сборникам г-жи Шмидт.
*) См. "Свод мнений Белинского о детской литературе", изд. редакц. "Детского чтения", стр. 40. 
 
Не нужно быть строгим ценителем, чтобы сказать, что ни один из них не выдерживает критики и не имеет ровно никакого серьезного значения. 
Возьмет первый сборник: "Русские богатыри". Как и все сборники г-жи Шмидт, он назначается "юношеству"; но ведь юношество учится в школах, долбит латынь, изучает образцы древней и новой словесности, оно читает в хрестоматиях былины в подлинном виде – для чего же юношеству нужны прозаические, упрощенные переделки ш-жи Шмидт? Разве он познакомят юношество с подлинным характером былин, с их безыскусственным языком? А вед это же и необходимо! Нам понята "Книга ббылин" В.П. Авенариуса, где он строит текст на основании вариантов; и его книга даже в учебных (но не научных) целях может заменить подлинник, потому что дает самое верное понятие о народном творчестве. Г-жа Шмидт пишет в предисловии: "если наша книга заставит читателей..хоть сколько (-) нибудь полюбит русских богатырей в памяти народной, мы будем сторицей вознаграждены за свой скромный труд", – да дело то в том, что они у вас представлены совсем не в том виде. Читаем у г-жи Шмидт. 
"А как я сожгу рожь, сложу ее в скрипы, да привезу домой, да наварю пива, да созову соседей, они и станут меня чествовать: здравствуй, Микулушка Селянинович!" (стр.12)
Ни склад речи, ни характер языка не передают подлинника. Читаем то же, истинно поэтическое место у г. Авенариуса. 
.,* Я как ржи напашу да в скирды сложу, *в скирды сложу, с поля выволочу, *с поля выволочу, дома вымолочу, *драни надеру да пива накурю, *пива накурю да гостей заберу, * – станут гости пить, станут кушами, *станут здравствовать меня да похвалите: *ай ты здравствуешь, Микола Селянинович"!  
Куда девалось у г-жи Шмидт такое характерное по стиху место.
"*На Добрыню поленница оглянулся, *говорит сама да таковы слова. *Я то думала, комарики покусывают, *ане то русские богатыри пощелкивают!" ("Кн. был.").
Куда девалась такая характерная запевка:
*Высота ли – высота поднебесная! * Глубока – глубока океан-море! * Широко раздолье – по всей земле! *Глубоки – темны омуты Днепровские!" ("Кн. был.")
Зачем искажен образ "Чурилы" выпуском следующей поэтической картины:
*Загляделись все люди на Чурилушку: *где девушки глядят – заборы трещат, *где молодушки глядят – оконницы звенят, *а старые старухи костыли грызут, *все глядючи на молода Чурилушку" ("Кн. был.").
(Звездочки означают начало строки).
Нет, книга г-жи Шмидт не для юношества. Она годилась бы для детей, которым трудно дается язык былин: но и для детей некоторые былины, напр. "Садко", "Как перевелись витязи на Руси", не следовало излагать прозой, Потмоу что он детям нравятся и в своей безыскусственной форме. А в других былинах следовало бы оживлять прозаический текст выставками лучших стихов подлинника, – тогда это было бы действительно ценное издание.
Также бесцеремонно обращается г-жа Шмидт с "Сказаниями европейских народов". Такие сказания должны переводиться, а не излагаться, как это сделано у нее и что у места лишь в историях литературе. Только в полном своем виде эти сказания имеют смысл,икак памятники старины, и по содержанию и по форме. В пересказе, да еще сокращенном, они становятся глупыми сказками. К этому присоединяется у г-жи Шмидт еще особого рода бестактность. Книга 
<p43>
ся начинается сказанием: "Зигфрид–роговая кожа". Подлинная "Песнь о роговом Зигфриде" кончается словами:"Кто хочет слышать дальше, пусть читает о свадьбе Зигфрида"*). У г-жи Шмидт и о свадьбе, и о дальнейшей судьбе Зигфрида рассказано в этом же сказании, и таким образом у последнего вырос хвост, которого у него не было. Дальнейшая судьба Зигфрида известна нам из "Песни о Нибелунгах". Если кто читал в детские годы эту чудесную поэму, тот может подтвердить, какое жгучее впечатление производит на детей смерть вероломно убитого Зигфрида. Я сам читал эту сцену, в переводе Минаева**), детям (7 и 9 лет), и могу сказать, что не только впечатление было сильное, но они потом еще сами читали этот отрывок, так он трагичен и вместе трогателен. Посмотрите же, что сделала из этого эпизода г-жа Шмидт: 
"Как то случилось, что Зигфрид поехал со своими зятьями на охоту. Был жаркий день (,) и ему захотелось напиться; он нагнулся к источнику, чтобы зачерпнуть воды в охотничий рог, а Гаге воспользовался этой минутой и со всего размаха  всадил ему свой острый меч между плечами, там, где тело не было покрыто роговой кожей. Зигфрид упал замертво: меч прошел насквозь (,) и острие его нашло из груди"(стр.16)
Что же вышло здесь из той сцены, которая заставляла биться наше детское сердце, потрясала пас до глубины души?...Если составительница скажет, что эта сцена изложена не по "Песне о Нибелунгах (на что указывают некоторые подробности) а по какому-либо другому варианту (которого мы не знаем), то мы скажем, что она не должна была этого делать, меняя лучшее на худшее. Прочитайте также, читатель отрывок***) из поэ-
*)См. "Всеобщую истор.литературы" В.О. Корша, вып. XXI, стр. 181
**)См. "Немецкие поэты, в биографиях и образцах", Гербеля.
***) В переводе Минаева.
мы: "Бедный Генрих", помещенный в "Немецких поэтах" Гребля, и сравните его с подходящим местом у г-жи Шмидт, – и вы еще раз увидите, как она бесцеремонно обращается с текстом сказаний...Но, может быть, г-жа Шмидт и не думала вовсе знакомить нас с подлинными сказаниями, а просто перевела какой-нибудь из существующих в Германии детских сборников. 
Но как первая, так и вторая из разобранных книг г-жи Шмидт могут еще нравиться детям, и если не принесут никакой пользы своим читателям, то также равно не принесут и вреда. А вот относительно третьей книги мы должны предупредить читателей, как о самой бестолковой и вместе – скучной. Кому она может понравиться к кому от нее будет какой прок, – мы решительно недоумеваем. 
О романах Купера г-жа Шмидт не дает рвано никакого понятия. Автор этих строк читал все эти романы давным давно, еще ранней юностью, и вот теперь, по долгу рецензента, перечел их снова, в обработке г-жи Шмидт. Господи, какая скука! Да неужели это Купер? Положим, он не особенно взволновал нас и в ранние годы, потому что опять таки был читан в обработке фирмы Вольфа (от которой также предостерегаем читателей), но все таки мы, помним, читали его, лет в 16, с достаточным интересам, а затем, лет в 18, имели возможность прочитать его, частью, в полных переводах: положим, и тогда он не трогал нас, но заставлял уже немного думать. 
Купер вообще очень серьезный писатель, и тот, кто имеет о нем понятие, как о таком писателе, которым можно будто бы зачитываться, жестоко ошибается. В современной русской литературе существуют в отдельных изданиях, полные переводы двух его романов: "Гроза оленей (Дирслэйер)" И.И. Введенского и "Последний из могиканов" С. Майковой.
<p44>
Попробуйте прочитать хоть эти два романа – и вы увидите, что для этого нужно иметь добрую волю. Все эти идеализованные индейцы, право, уже ни сколько не интересны для нас, и все эффективные сцены с ними, за немногими исключениями, не производят рвано никакого эффекта. Но когда вы осилит хоть, напр., "Дирслэйера" и пораздумаете над читанным, то перед нами встанет чисто житейская драма, которая отделится от всего остального романа и надолго не даст вам покоя. Читатель не посетует, если мы коротко изложим здесь содержание этой драмы в "Дирслэйер": это положительно необходимо для того, чтобы сделать правильное заключение о переделке г-жи Шмидт. 
На озере, в уединенном месте, живет Гуттер, бывший пират; c ним живут воспитанные им две девушки: Юдифь и Гетти, которые считают его своим отцом. Юдифь – умница и красавица, Гетти, – недурна собой, но слабоумна. К ним является две охотников: Гарри и Натаниэль; последний прозван Дирслэйером. Гарри уже раньше знаком с этим семейством, Натаниэль – в нем первый раз. Глупенькая Гетти, в простоте сердечной, видит свой идеал мужчины в Гарри, красивом, но крайне грубом молодом человеке; сам же Гарри влюблен в Юдифь, которая с ним только кокетничает, как кокетничает и с бывающими у них иногда офицерами. Кокетство ее с последними доходит до тех границ: когда девушка неизбежно компрометирует свою репутацию (об этом у Купера неясные намеки). Но, познакомившись с Дирслэйером, он чувствует в себе призыв настоящей любви, которая постепенно и развивается на всем протяжении романа. Дирслэйер, хотя совсем не образован, не умеет даже читать, крайне симпатичный молодой человек; природный ум у него здрав он честен безупречно и искренний христианин; он прям в обращении с другими и строг к ним. Он не может не ценить поразительной красоты Юдифи и вместе с тем не может не заметить постепенного развития в ней любви к нему; но, зная от Гарри об ее истории с офицерами, по своей пуританской суровости, ничем, с своей стороны, не дает повода к развитию этой любви. Но страсть Юдифи, новая для ее и прекрасная по своей сущности, растет все сильнее, и она наконец слишком ясно дает ему понять, что любит его и готова стать его женой. То спокойно отвергает этот намек, говоря о несходстве характеров, образования и положения; он не говорит о главной причине, которая одна только и мешает пробудиться ответной любви в его пуританской душе. Но Юдифи полюбила – и не разлюбит. И вот наступает минута (одна из лучших сцен в романе), когда Юдифь должна покинут свой дом и вместе с тем расстаться с Дирслэйером. Тогда она, победив стыд, уже прямо объясняется ему в любви, и получает такой же прямой отказ. Вся уничтоженная растленной попыткой, она решается спросить его: 
"– Я знаю, вы не любите ни одной женщины, и, по всем соображениям, одно только обстоятельство препятствует вам полюбить меня. Итак, скажите, Дирслэйер...
"Здесь молодая девушка остановилась, как будто задушевная роковой мыслью, для которой недоставало слов на ее языке. На ее щеках выступила багровая краска, сменившая мертвенную бледность. Наконец, сделав над собой неимоверное усилие, она продолжала 
"– Скажите, Дирслэйер, не рассказал ли вам Генрих Март (Гэрри) чего-нибудь такого, что могло иметь роковое влияние на ваши чувства в отношении ко мне? 
 "Истина была для Дирслэйера полярной звездой, которую он всегда имел в виду, и он не мог ее не высказать даже тогда, когда благоразумие требовало упорного молчания. 
Юдифь, с замирающим сердцем, прочла убийственный ответ на его лице и, махнув рукой, быстрыми шагами пошла вперед"(стр. 591–592).
И вот, читатель, из всей этой драмы, о которой я только что вам рассказал и которая у Купера и составляет собственно содержание романа, – у г-жи Шмидт ровно ничего нет. Остались одни индейцы и приключения с ними, т.е. самая слабая сторона романа, да и та изложена не только в невозможном сокращении, но еще и с переделками".  
И такой вздор рекомендуется юношеству! 
Ив.О.    
   
   
