<p134>
Я думал, что железная дорога такая: она, как улица, только внизу не земля и не камень, а такое железо, как на плите, гладкое-гладкое. И если упасть из вагона, то о железо очень больно убьешься. Оттого и говорят, чтобы не вылетел. И вокзала я никогда не видал. 
Вокзал — это просто большой дом. Наверху часы. Папа говорит, что это самые верные часы в городе. А стрелки такие большие, что папа сказал — даже птицы на них иногда садятся. Часы стеклянные, а сзади зажигают свет. Мы приехали к вокзалу вечером, а на часах все было видно. У вокзала три двери, большие, как ворота. И много-много людей. Все входят и выходят. И несут туда сундуки, чемоданы, и тетеньки с узлами очень торопятся. А как мы только подъехали, какой-то дяденька в белом фартуке подбежал да вдруг как схватит наши вещи! Я хотел закричать «ой», а папа просто говорит:
— Носильщик, нам на Москву, восьмой вагон.
Носильщик взял чемоданы, и очень скоро пошел прямо в двери. Мама с корзиночкой за ним даже побежала. <p135> Там, в корзиночке, у нас колбаса, яблоки, и еще, я видел, мама конфеты положила. Папа схватил меня на руки и стал догонять маму. А народу так много, что я потерял, где мама, где носильщик. Из дверей наверх пошли по лесенке, и вдруг большая комната. Пол каменный и очень гладкий, а до потолка так ни один мальчик камнем не добросит. И всюду круглые фонари. Очень светло и очень весело. Все очень блестит, и в зеленых бочках стоят деревья почти до самого потолка. Они без веток, только наверху листья большие-большие и с зубчиками. А еще там стояли красные блестящие шкапчики. Папа прямо со мной к ним пошел, вынул из кармана деньги и в шкапчик в щелочку запихнул деньгу, а внизу в окошечко выскочил беленький билетик.
Я только сказал:
— Почему?
А папа говорит:
— Это — касса-автомат. Без такого билета меня к поезду не пустят вас провожать.
СВЕТОФОР
Потом мы остановились, и все другие автомобили остановились, и трамвай остановился. Я закричал:
— Почему?
Мама тоже сказала:
— Почему все стали? Что случилось?
И встала на автомобиле. И глядит.
А шофер говорит:
— Вон видите красный фонарик? Светофор.
Мама говорит:
— Где, где?
А шофер пальцем показывает.
И наверху на проволоке, над улицей, мы с мамой увидали фонарик: он горел красным светом.
Мама говорит:
— И долго мы стоять будем?
А шофер говорит:
— Нет, сейчас вот проедут, кому через нашу улицу надо переезжать, и поедем.
И все смотрели на красный фонарик. И вдруг он загорелся желтым светом. А потом зеленым.
И шофер сказал: 
— Теперь можно, зеленый огонь.
Мы поехали; а сбоку через нашу улицу шла другая улица. И там все автомобили стояли, и никто на нас не наезжал. Они ждали, чтобы мы проехали.
А потом еще раз на улице горел красный фонарик. А я уж знал и закричал: 
— Дядя, стойте! Красный огонь!
Шофер остановил, оглянулся и говорит:
— Ты — молодчина.
Потом опять остановились, а огонька вовсе никакого не было. А только я увидал: очень высокий милиционер в белой шапке и в белой курточке поднял руку вверх и так держит.
Потом он рукой махнул, чтобы мы ехали.
Он как руку поднимет, так все станут: автомобили, трамваи и бочки всякие. И лошади тоже. Только люди могут ходить.
Милиционер —самый главный на улице.
А потом мы приехали к дому.
ПЕЛИКАН
Мама стала всех спрашивать:
— Где слоны? Где слоны?
А я сказал маме:
— Почему слоны?
Мама сказала:
— А вот потому. Иди скорей.
А там была вода. Прямо целый пруд. И там плавали птицы. И по берегу ходила одна птица. На маленьких ножках и очень толстая. У ней клюв очень большой. И под всем клювом кожа висит, как мешок. Я закричал:
— Ой, кто это? Кто это?
Мама сказала:
— Не знаю, идем. Это птица.
А один мальчик проходил и сказал:
— Это пеликан. Он клювом рыбу ловит и в этот мешок под клювом складывает. А потом ест.
Я маму спросил:
— Правда, пеликан?
Мама сказала: 
— Правда, правда! Идем.
