
<p6>
АВСЮКЕВИЧ, В.
Как живет и работает воздушный флот. Моторист Илья Дятлов. [С илл.].— М.и Л. Учпедгиз. 1932. 79 стр. 45 к. (Краевая б-ка школьника). 10 000 экз.
В книге рассказывается о молодом рабочем-металлисте Дятлове, призванном в Красную армию. Илья Дятлов попадает в школу мотористов при одной из авиабригад, через два года успешно кончает школу. Его оставляют в бригаде помощником механика Антипова, работающего на самолете летчика Кошкина.
Автор пытается познакомить школьника с техникой авиации, с применением ее на войне, с работой летчика, и механика и их бытом. В книгу включены два боевых авиаэпизода (их рассказывает летчик Кошкин).
Люди в книге Авсюкевича показаны схематически и поверхностно. Дятлов выглядит у автора забитым, серым деревенским парнем дореволюционного времени. А ведь Дятлов — рабочий-металлист (токарь), окончивший школу фабзавуча, и к тому же комсомолец с трехлетним стажем. У Авсюкевича рабочий-металлист, комсомолец, восторгается механизированной подачей обеда как дикарь. В таком же духе выдержано все знакомство Дятлова с Красной армией, знакомство, сопровождаемое бесконечными умилениями и восторгами. Несомненно, автор хотел показать принципиальное отличие Красной армии от царской и капиталистических армий, но не справился с задачей.
Язык книги, особенно первой ее части, очень плох: неумелая и ненужная стилизация под народный сказ,
Несколько лучше написана вторая часть (2, 4 и 5 главы), в которых автор преимущественно говорит о технике авиации.
Технических ошибок в книжке нет, если не считать таких мелких неточностей, как например, на странице 21-й сказано, что некоторые самолеты поднимают до 40 000 кг груза — на самом деле максимальная погрузка — около 10 000, или на странице 76-й неудачное объяснение слова «вираж». Книжка Авсюкевича как авиационно-техническая абсолютно неудовлетворительна. Сведения об устройстве самолета, и мотора, о работе с ними летчика и механика даны бессистемно, непоследовательно, поверхностно, местами совершенно бессвязно.
Книга по технике для детей должна быть построена более строго, стройно и последовательно чем для взрослых; только такая книга, если язык ее прост и понятен, интересна для подростка и дает ему реальные знания. Книжка <p7>
же Авсюкевича может отбить у школьника всякий интерес к технике.
Наши издательства, часто забывают, что и в области пропаганды техники надо разговаривать с детьми не сюсюкая.
Для самостоятельного чтения книжка не может быть допущена. В крайнем случае технический материал ее можно использовать для беседы со школьниками.
А. Жабров 
