

<p201>
В книге две повести: первая пригодна для детей старшего возраста, вторая же только для юношества. Обе повести носят на себе характер большей части произведений г-жи Желиховской: множество лиц, масса событий и фактов, исключительность обстановки, в которой живут действующие лица, старания сообщить попутно массу знаний, хорошая тенденция, бойкий язык, и в результате — спутанность и бледность общего впечатления от книги. Повесть «За приключениями» имеет своими героями четырех мальчиков — русского, грузина, татарина и немца, живущих в Тифлисе. Они отправляются в горы — к знакомым, но не застав их дома, решаются воспользоваться свободным днем и предпринимают прогулку, во время которой и испытывают различные приключения: блуждают по лесу, 
<p202> переезжают в брод речку, причем один из них падает в воду и не погибает только благодаря самоотвержению товарища. Далее они совершенно случайно попадают в заброшенный монастырь, о котором уже раньше слышали много легенд. Здесь один из героев, крайне экзальтированный мальчик, видит различные видения, под влиянием которых схватывает нечто вроде нервной горячки. Товарищи в тревоге не знают, как быть с больным в совершенно пустынном и незнакомом месте. Но на выручку им является совершенно неожиданно отставной служивый, который помогает им донести на носилках больного до ближайшего поместья. Владелец этого поместья оказывается знакомым отца больного мальчика; он вызывает телеграммой его родителей, призывает доктора и – все кончается благополучно.
В повести «Счастливец» проводится идея, сто истинно хороший человек не ожесточается ни от каких преследований судьбы. Юноша и молодая девица убеждены, что лишь обстоятельства делают людей добрыми или злыми, и что добрыми могут быть только счастливые. Чтобы доказать молодым людям ложность их убеждений, мать юноши заставляет своего старого родственника рассказать им свою жизнь. Этого старика молодые люди очень любят, знают его доброту и уверены, что он счастливец. Повесть собственно и состоит из рассказа старика. Бесталанному (под таким именем скрывает старик свою настоящую фамилию) пришлось перенести ряд самых тяжёлых испытаний: нищету, жизнь с пьяным отчимом, разлуку с любимой матерью. Едва он окончил курс в университете, как мать умерла. Юноша отдался всею душой воспитан своих сестер, но его старания не увенчались успехом: старшая убежала заграницу и там утопилась, вторая вышла замуж за очень дурного человека и умерла, брат был убит на дуэли. Через несколько лет сам Бесталанный женился но любви, но скоро потерял и жену, и детей. И вот, он остался одиноким, но все-таки, несмотря на все удары судьбы, неизменно добрым и отзывчивым на все хорошее человеком. 
Этот рассказ трогает молодых людей до слез и им приходится признаваться в ошибочности своего мнения. 
Таково содержание этой, сравнительно небольшой, повести (52 стр.). Впечатления пильного она, как и первая, не производит, потому что содержание ее слишком искусственно и образы бледны. Но все же, несмотря на эти недостатки, обе повести г-жи Желиховской прочтутся не без интереса и пользы. 
