
<p14>
ПОСТНИКОВ, С.
Модели паровых машин и турбин. — [М]. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 64 стр. 50 к.
30000 экз. 
Старший. Подростки.
Книжка С. Постникова, содержит креме общих разделов: паровые машины, паровые котлы, инструмент и материалы, паровые турбины — еще шесть разделов, в которых даются сведения о постройке моделей. В каждом разделе приведены наставления насчет приемов работы, чертеж (в перспективе) модели в целом и отдельных частей.
Основной порок книжки: она непедагогична, бессистемна и непоследовательна, и в изложении способа изготовления модели не везде разъясняет принцип работы машины. Кроме этого, в книге много мелких недочетов, которые могут оказаться решающими при изготовлении модели.
Вместо того чтобы вести изготовление деталей от простейших операций к сложным, автор поступает наоборот: например, рекомендует сначала согнуть лист в цилиндр, склеить и пропаять его, а затем произвести в цилиндре сверление дыр и вырезку отверстий (стр. 29 и 44). Точно так же автор рекомендует изготовить и топку (стр. 27) и рад частей других моделей.
Отсутствует точная увязка в размерах при изготовлении частей модели, и только во время сборки узнаешь (из текста книжки), что «конец трубы должен выступать на 2—3 мм».
Вместо обоснованных, увязанных с остальными деталями размеров книжка полна следующих «советов»: «Для маховика подбирается соответствующее колесико диаметром в 60—70 мм», в то время когда это колесико должно запасенной энергией (в один ход поршня) вернуть поршень в прежнее положение, т. е. требуется колесико вполне определенное (стр. 18). «Пробка делается из болта и гайки подходящего размера» (стр. 31). 
«Для изготовления втулки можно использовать болт или тайку подходящего размера» (стр. 33). Для дымогарной трубы подбирается медная или латунная трубка подходящего размера (стр. 46). К чему «подходящего», из текста и чертежа не видно.
Обозначение чертежей произведено латинскими буквами, а в тексте употреблены буквы русского алфавита; не указано, в каких единицах даны размеры чертежей.
В качестве примеров небрежной обработки чертежей и текста можно указать на такие места: «... установка снабжена целым рядом приборов... Сюда относятся экономайзеры, пароперегреватели, механические топки» (стр. 11). С каких это пор их причислили к разряду приборов, просто уму непостижимо. Далее: «В одном из концов барабана делается вырез для топки. В верхней части барабана прорезаются отверстия для дымогарной трубы, пробки и паропровода». Какая же «верхняя» часть у цилиндра? Внешние диаметры поршня и цилиндра одной и той же машины равны (рис. 7—8, стр. 18—19 и стр. 23, рис. 6). «Давление пара в котле нельзя подымать выше 1,5 атм.» (стр. 34). А как это определить, автор не говорит ни слова. Это же повторяется и на странице 49-й.
Книжка не научит делать хорошие модели, не дает она и ясного понимания процессов машины и всей машины в целом. Книжку необходимо тщательно переделать. Только после <p15>
переработки и исправления промахов и неправильностей книжка сможет быть использовала ребятами при самостоятельной работе над моделями машин. В настоящем ее виде книга может быть использована только преподавателями физики, труда и руководителями техкружков с внесением соответствующих исправлений, дополнении и разъяснений ребятам, работающим над моделями.
Инж. Дм. Жимерин.
