
<p10>
ШАХОВСКАЯ, Н.
Молодые годы В. Г. Короленко. Облож. и рис. В. Фаворского. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 168 стр. 1 р. 50 к. 10300 экз.
Биографическая повесть. Автору не удалось дать понятие ни о Короленко как писателе, ни об эпохе его молодости и о влиянии этой эпохи на него. Коренная ошибка книги — стиль традиционной «повести для юношества» с интимным тоном воспоминаний, ведущихся от третьего лица, как будто книга писалась со слов самого В. Короленко. Последняя особенность обусловлена тем, что едва ли не единственные источником при ее составлении послужили воспоминания В. Г. Короленко «История моего современника». Но «История моего современника» содержит богатый бытовой и психологический материал, характеризующий эпоху. Н. Шаховская же не внесла в повесть сведений об эпохе.
Лучшая часть повести — первая, посвященная детству и школьным годам Короленко. Здесь удачно обрисована фигура отца В. Г. Короленко, «чудака», неподкупного судьи: интересно, хотя и недостаточно полно, обрисован школьный уклад.
Вторая, главная часть повести значительно слабее. Личность В. Г. Короленко дана бледно и расплывчато. К советскому биографу мы имеем право предъявить основное требование: показать героя и его среду в классовом освещении. Но автор рецензируемой повести не делает этого.
Бурные общественные события, на фоне которых формировалась личность В. Короленко: польское восстание, хождение в народ, процесс 193-х, казнь Александра II — только названы. В книге нет даже вразумительного объяснения событий. Жизнь в тюрьме и ссылка описываются Н. Шаховской в добродушном тоне. О революционерах, с которыми сталкивался В. Короленко, только упоминается, характеристики их идейной платформы не дано.
Не давая литературной и общественной характеристики Короленко, автор не касается и его политической эволюции. Характеристики людей в повести Шаховской даны в разрезе гуманизма Короленко, что мешает правильному пониманию эпохи и содержания классовой борьбы.
Книга издана плохо. Хромает расстановка знаков препинания, много опечаток, вызывающих недоумение юного читателя. Например, на стр. 97-й напечатано: «товарищ министр государственных имуществ князь Ливен». Если бы повесть была снабжена серьезным историческим предисловием и примечанием, при условии значительной переработки, ее можно было бы допустить в библиотеки. В настоящем виде она не может быть использована.
В. Животова
