
<p7>
ЛЕБЕДЕВ, В.
К северным народам. (Путешествие к лопарям). Рис. А. Гладуна и Кирпичева. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 158 стр. 1 р. 80 к. 10 000 экз.
Книга разбита на три части. Первая часть говорит о Ленинграде, Мурманской дороге и поездке по Ледовитому океану, вторая — о пребывании автора у лопарей и, наконец, последняя — о норвежских лопарях и их сказках. В таком виде книга является существенной переработкой произведения того же автора «Полярное солнце» (Изд. «Федерация», 1930).
При переработке автор приложил много труда, чтобы сделать книгу доступной детям.
И все же книга неудачна. Текст крайне отрывист. Книга растянута, бледна и не лишена повторений. Несмотря на то, что пять восьмых книги говорит о лопарях, самого лопаря не видно, и представление о нем остается туманное. В этом отношении несколько живее глава о норвежских лопарях, но она представляет собой главным образом выдержки из книги И. Тури (Das Buch des Lappen) и поэтому, естественно, ничего нет о классовом расслоении лопарей.
В первой части — о Ленинграде — Лебедев, очевидно, стремится дать описание его для тех, кто в нем не бывал. Смешан Ленинград наводнения 1934 г. и Ленинград 1929 г.
Вторая часть о лопарях неудачна.
Автор не дает ни деления лопарей по местностям, ни расслоения их по достатку, промыслу и переходу к оседлости.
Цели и задачи поездки к лопарям даны туманно. Восторги автора «простотой лопарской жизни, первобытной честностью», примитивнейшими способами приготовления пищи и т. д. и т. п. не могут быть оправданы.
Подобное ‹опрощенчество» крайне вредно потому, что оно романтически идеализирует, узаконяет старые бытовые и экономические устои лопарей, отвлекает от борьбы за социалистическое, культурное строительство, от борьбы за переход к социалистическому укладу жизни национальностей Советского союза.
Положительным у автора является умение подать материал таким образом, что сказки и суеверия запоминаются как курьезная нелепость, теряя все следы того опасного очарования, которое обычно свойственно этому материалу при его неумелом и неосмысленном воспроизведении. Несмотря на это достоинство книга В. Лебедева в таком виде, как она издавна, не может быть рекомендована. Издательство не пришло на помощь автору, не выправило существенных ошибок книги, не помогло ему переработать неудачную книгу так, чтобы она действительно была советской детской книжкой о национальном строительстве.
В. Животова
