
<p1>
Разжигает ли «искорка» пламя борьбы за коммунизм?
Обзор журнала за 1931 г. и начало 1932  г.
Практика учебно-образовательной и воспитательной работы с детьми указывает на острую нужду в хорошем, политически и педагогически полноценном журнале для детей. Отмечая в постановлении об издательской работе, что «…журналы зачастую не являются боевыми изданиями...», ЦК партии подчеркивает: «роль периодической журнальной детской литературы особенно ответственна».
Говоря о том, что наиболее отсталым участком детской литературы является книга для дошкольного и младшего школьного возраста, мы в большей мере должны сказать это о наших журналах.
Если мы посмотрим, что давал нашим детям журнал «Искорка» за 1931 год (издаваемый «Молодой гвардией»), то найдем ряд серьезнейших педагогических и политических ошибок, до крайности снижающих качество журнала.
Прежде всего надо отметить, что журнал абсолютно не ориентировался на определенный возраст.
Стихи Уральского «Тракторы» рассчитаны на ребят от 8—9 лет и старше, «Октябренок первый» Гурьян (стр. 7), «Обида» Барто (стр. 11) рассчитаны на дошкольника (см. журн. № 5).
Отсутствие в журнале четкой ориентировки на возраст привело к тому, что он не имел определенного круга читателей. Полного применения в воспитательной работе журнал не нашел ни в школе, ни в детсаду.
Перейдем к тематике журнала.
В начале 1931 г. в своем плане-проспекте «Искорка» (журн. № 6) писала: «…журнал расскажет о том, как осуществляется пятилетний план великих работ. Журнал познакомит ребят по биографиям с героями социалистического труда. Расскажет о Красном флоте, Красной армии, о воздушном флоте, об обороне страны». Словом, обещаний было очень много, но эти обещания остались на бумаге.
Печатавшиеся в «Искорке» произведения не давали никакого представления о стране строящегося социализма.
О транспорте говорится только, что «поезда ходят неаккуратно…». 
 Вопросы соцсоревнования и ударничества, труд и борьба родителей на заводах, вопросы коллективизации деревни, организации быта и жизни ребят нашли себе крайне слабое, а подчас неправильное отражение в журнале.
Такой рассказ, как «Митяйка-натуралист» (журнал №2), только компрометирует идею юннатского движения, не дает правильной ориентировки в юннатской работе, не привлекает, а, скорее, отталкивает ребят от нее.
Примером того, как не надо освещать национальный вопрос, является рассказ Е. Гем «Два сада», помещенный в журнале № 7.  Автор рассказывает о русском и азербайджанском детсадах.
Что мы узнаем из рассказа? Азербайджанские дети удивляют русских умением управлять ишаком, взращивать различные сорта кишмиша, ухаживать за шелковичными червями, плясать национальные танцы и пр.
Русские имеют радио, они хорошие физкультурники. По мнению автора, физкультура недоступна азербайджанским детям.
Совершенно не показана общая работа двух детсадов в смысле сближения ребят разных национальностей.
Помещение политически неправильного фельетона Эмден «Известно ли сэру» следует отметить как серьезную ошибку журнала (см. рец. в «Лит. Газетё» от 5/IV—32 г.).
К сожалению, удачно подобранного материала в журнале крайне мало.

Наиболее подходящим материалом является очерк Тараховской «Амарэ — детский сад» (№ 7).
Интересно и занимательно рассказывает автор о цыганском детсаде. К хорошему материалу следует отнести очерк Воронковой «Наши мамы» (№ 3), «Черный остров», «Какой дом лучше» Миндлин (№ 11) и некоторые др.
Положительным моментом, значительно оживляющим журнал, являются приложения, даваемые к отдельным номерам.
Но в приложениях, как и в самом журнале, отсутствует установка на определенный возраст читателя. Это является большим минусом приложений. Даваемые объяснения в большинстве случаев трудны. Кроме того, не все трудные слова объяснены. Например, в приложении «Дирижабль» <p2>
Правда» мы встречаем такие слова, как десятигранник, средняя пунктирная линия и пр., без объяснений. Может ли дошкольник понять эти геометрические термины? Безусловно, нет!
Чрезвычайно низкое качество оформления журнала делает его еще менее интересным и ценным. В журнале для детей рисунок имеет огромное значение, он должен быть четким, ясным и отвечать основным требованиям педагогики.
А между тем в «Искорке» рисунки крайне небрежные, нечеткие, непонятные детям. В журнале за 1931 г. художники-формалисты в старой, архаичной форме хотят выразить новое содержание.
Несоответствие формы и содержания определяет низкое качество рисунка.
Блеклые краски делают рисунки безжизненными и неинтересными для ребят.
Чрезвычайно важен вопрос о шрифтах. Часто ребенок не читает, пропускает тот или иной рассказ, мотивируя это тем, что он «написан темно — не разберешь».
Приложения могли бы быть использованы в самостоятельной работе в октябрятском звене группой в два-три человека и т. д. Мелкий шрифт крайне затрудняет работу.
К началу 1932 г. ЦК ВЛКСМ, отметив недостатки журнала, предложил редакции перестроить свою работу.
Журнал, перейдя от издательства «Молодая гвардия» в издательство «Крестьянская газета», взял определенную установку: он предназначается для октябрят и дошкольников — колхозно-крестьянских детей.
За 1932 г. напечатано два номера.
Первый номер повторяет ошибки прошлого года. По подбору материала, по разработке его журнал все еще стоит на очень низком идейно-политическом и художественном уровне.
В рассказе «Преступник Нейман» крайне сильны элементы авантюристичности. В хорошем рассказе Бочина «Мы должны знать Ленина» допущена неправильная формулировка: «Рабочие любят Ленина, потому что Ленина боятся буржуи» (№ 1, стр. 9).
Перестройка журнала идет крайне медленно.
Правда, заметны уже элементы плановости в работе журнала, но все же в нем находят себе место халтурные стихи, как например, «Как тебя, мальчишка, звать» малоопытного автора Авербах.
По-прежнему плохо оформляется журнал.
Красноармейцы на тачанках выглядят как застывшие мумии. По-прежнему нет в рисунках динамики. Дети ничем не отличаются от тупоугольных манекенов-кукол типа Ванька-встанька (№ 2 стр. 10).
Примитив, упрощенчество, сумбурное сочетание красок, безграмотность формы и несоответствие ее содержанию господствуют еще в рисунках «Искорки».
Журнал еще не мобилизовался на борьбу за коммунистическое воспитание, еще не организовал актив деревенских октябрят и школьников, педагогов и родителей в помощь своей работе.
Необходимо преодолеть, исправить все ошибки прошлого года, по-боевому взяться за работу, привлекая лучшие кадры художников и авторов, развертывая массовую работу, чтобы добиться перестройки работы журнала на основе указаний ЦК партии о детской книге и указаний ЦК ВЛКСМ, данных журналу.
Необходимо рассказать детям на страницах журнала о героях социалистического строительства, вовлечь детей в активную борьбу за построение бесклассового общества во второй пятилетке.
Перестройке журнала должны помочь коммунистическая критика и, широчайшие слои общественности, указывая правильные пути, развития детской периодики.
«Искорка» должна стать пламенем в борьбе за коммунистическое воспитание детей.
К. и Г.

