
<p5>
Шварц, Е.
Приключения В. И. Медведя. Облож. и рис. Н. Лапшина. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932, 103 стр. 60 к. 20 000 экз.
Средний. Старший.
Книжка представляет собой расширенное издание другой книжки того же автора «Карта с приключениями», выпущенной в качестве приложения к журналу «Еж» в 1930 г. и содержавшей десять небольших рассказов. В «Приключениях В. И. Медведя» число их увеличено до восемнадцати.
Текст рассказов, помещенных в обеих книжках, остался почти без изменений.
Старый натуралист В. И. Медведь рассказывает мальчику, соседу по квартире, о своих приключениях в Азии, Африке и Австралии. Каждый рассказ представляет законченную главу и начинается с географического и этнографического вступления.
В. И. Медведь — ботаник, поэтому его первые приключения связаны с наблюдениями над растительным миром обоих полушарий. Автор отмечает и те хозяйственные возможности, которые возникают в связи с опытами акклиматизации в СССР африканских и американских кормовых злаков. Все это вкраплено в содержание книжки, знакомящее читателя с лесами Бразилии, охотой на пуму в пампасах и на рысь в Канаде, с приключениями в Красном море, с жизнью на реке Миссисипи и т. д.
Особенность книжки в том, что автор в отдельных рассказах раскрывает социальный смысл происходящих событий: мировой экономический кризис, колониальные зверства американцев и европейцев и т. д. Например, в рассказе «Старый людоед», где описана охота на льва в Африке, автор рассказывает о бесчеловечности кинооператора, допустившего гибель негра ради получения сенсационного кадра. Картина через полгода идет без всякого успеха в кино Америки. Сытые зрители недовольны: «нет героя, нет героини... Все звери, звери да охота». В рассказе «Окорока» голодный безработный, поступивший кочегаром на пароход, видит, как в топку бросают окорока.
А из разговоров с товарищами он узнает об апельсинах, которые бросают в море, о зерне, которым топят паровозы. Он узнает о тех махинациях, которыми пользуются капиталисты, чтобы поднять цену на продукты в то время когда безработные гибнут с голоду.
К сожалению, ряд рассказов содержит лишь этнографические и географические сведения, обрамляющие исключительно приключенческую схему («В Бразилии», «Пума», «На реке Геллон», «Сирена, кинолента, книга» и др.). Идейно воспитательное значение подобных рассказов по сравнению с рассказами типа «Окорока» или «Старый людоед» невелико. И это необходимо будет учесть, если книга будет переиздаваться.
Следовало бы дать к книге разъясняющий материал в виде несложных чертежей, диаграмм, <p6>
карты полушарий и т. д. Так например, рассказ «Шерсть» (75—83 стр.) требует объяснений схемы артезианского колодца.
Несмотря на отмеченные недостатки, книга Шварца выгодно отличается от многих произведений этнографически-приключенческого характера и может быть рекомендована детям среднего и старшего возраста.
К.
