
<p13>
ЗУБАРЕВ, Ф.
Штурм леса. Гравюры на дереве Н. Прохорова. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931.
32 стр. 20 к. 25300 экз.
Средний.
В «Штурме леса» автор пытается познакомить читателя с ходом лесозаготовок на далеких окраинах Союза. Тема эта особенно ответственна.
Ф. Зубарев с этой задачей не справился. Социалистическое соревнование, которое он пытается показать, представлено поверхностно. Социалистический характер соревнования, его классовый боевой характер не раскрыты автором. Не видно каких-либо изменений в психологии изображаемых людей под влиянием соревнования.
С большими подробностями автор сообщает о совершенно случайных особенностях работы лесорубов, дает мелкие по значению эпизоды (эпизод с рысью, с пилой и т. д.) да и в них не раскрывает классовых основ человеческого поведения. 
Мотивами успокоенности пронизана книга. Автор не сумел показать и отделить подлинного ударника от лодыря, прогульщика. Все показанные лесорубы одинаково сознательны. Приукрашивание и «лакировка» нашей действительности демобилизуют читателя, дезорганизуют его волю в борьбе с трудностями.
Книга слаба. Может быть использована только при обязательном руководстве чтением и соответствующих дополнениях педагога или библиотекаря.
К. и Т.

