
<p5>
БОЧИН, ЛЕОНИД.
Бузонада. Пионерская пьеса, в трех действиях. Обложка Н. Исаевой.—[М.]. ОГИЗ «Мол.
гвардия». 1932. 96 стр. 1 р. 7000 экз.
Старший. Средний.
Пьеса Леонида Бочина «Бузонада» ставит вопрос о методах воспитания детей, в частности пионеров.
Действие развертывается в одном из отрядов, где вся жизнь проходит в сухом изложении докладов, в выполнении «33 общественных обязанностей» по расписанию, в безусловном подчинении авторитету неумелого вожатого.
Против этого застоя, против этого неуменья суммировать энергию и направлять ее в должное русле, против этой затхлости и казенщины еще бессознательно, ощупью выступает пионер Ленька. Он стремится к самодеятельности, ищет живого дела, организует ребят и вместе с ними устраивает для начала живой уголок. Вожатая Мотилина пресекает в корне работу ребят, как якобы несерьезную и недостойную пионера. Своим вмешательством она подавляет всякую творческую мысль ребят.
В результате пионеры говорят, что «скучновато в отряде». Дело доходит до того, что один из пионеров, до этого энергичный парень, превращается в какую-то куклу, абсолютно равнодушную ко всему окружающему. На длинных и бесконечных докладах вожатого он засыпает.
Силы героя «Бузонады» Леньки просятся наружу, но он не знает, как их применить, он не видит поддержки среди старших. Его гнетет такая обстановка, и он находит выход в том, что начинает «бузить».
Пьеса показывает, что «буза» — результат неправильного воспитания, неуменья отряда заинтересовать пионера своей работой. И когда Ленька, не видя никакой поддержки, товарищеской помощи, совершает антиобщественный, хулиганский поступок, то «резонер» пьесы Евгений Гений — говорит руководителям этого отряда: «Вы убийцы! Это вы убили замечательного парня — Леньку Смехова».
Борясь против казенщины и формализма в пионерработе, автор ставит свою задачу несколько отвлеченно, изолированно от других не менее важных проблем пионерработы. Значение партийно-комсомольского руководства пионерработой недостаточно подчеркнуто в пьесе.
Идея руководства выражена в пьесе бледно и тускло, а местами звучит и неправильно как отрицание всякого руководства. Показывая плохое руководство отрядом со стороны взрослых, автор слабо отграничивает самодеятельность и творческую инициативу ребят от вреднейшего «стихийничества» в пионердвижении. Предисловие к пьесе, к сожалению, не отмечает этой идейной нечеткости «Бузонады», нечеткости, возникающей на основе недостаточно глубокого и всестороннего охвата в пьесе пионерской действительности.
При постановке пьесы эти ошибки автора должны быть учтены режиссурой.
Недостаточно отмечено автором социальное и бытовое окружение пионеров вне отряда.
Наметки этого окружения даны лишь в образах Матани и Зю-зю. Сильны и элементы схематизма в обрисовке некоторых персонажей (Мотылина, Демагог).
Сложные световые эффекты, оформление, обилие кадров в пьесе требуют постановки ее в профессиональных театрах; в широких самодеятельных кружках она годна для читки или для постановки в измененном виде.
В целом пьеса — интересное явление на фронте драматургии для детского зрителя.
П. Кабанов, А. Третьяков
