Детская литература в Осетии зарождается только после Октябрьской революции. В этой области от прошлого Осетия не получила почти никакого наследства, не считая нескольких переводов с русского («Петушок» и др.). 
Детская книжка все еще – случайное явление на полках книжных магазинов в Осетии. Южноосетинская комсомольская газета недавно (10 сентября) вновь констатировала, что «писатели и Наркомпрос Осетии никакого внимания не уделяют этому важнейшему участку художественной литературы».
Отсутствие детской литературы гонит детвору на ихас (места сборищ) послушать сказки, легенды, предания. Так головы ребятишек засоряются религиозными суевериями, рассказами о хайрагах (чертях), домовых (бниаты хицау), джигитах и джигитстве. 
Чуждая идеология наводняет и литературную пищу детей школьного возраста, школьные учебники очень часто пишутся бывшими служителями религиозного культа. Так, в учебнике «Светлый путь», написанном быв. попом-миссионером Бидзина Кочиевым, имеются такие поэтические перлы:
Завтрашний день – борьба,
А борьба – это зло.
Так давай же плясать…
Учебник этот был обкомом Южной Осетии однажды уже изъят, но в подправленном виде вновь переиздан.
Создание детской книжки, как показала практика, требует напряженной борьбы против проводников чуждой идеологии.
Оригинальные детские книжки чрезвычайно редки в осетинской литературе. Попадаются переводы с русского и грузинского, но качество переводов за редким исключением очень низкое, носит случайный характер.
Основные творческие кадры осетинской литературы еще не вовлечены в дело создания детской книжки. Детская книжка, как правило, годами лежит в редакционных портфелях издательств. Сборник рассказов для детей, переведенные Исаковой, пролежали в Наркомпросе Южной Осетии два с лишним года. Такое отношение к детской книжке отпугивает писателя от детской литературы.
Нацсектор издательства «Молодая гвардия», издающий на национальных языках дошкольную детскую книжку, оказывает большую помощь местам, но надо расширить его работу и круг обслуживаемых им народностей. Кроме того нацсектор «Молодой гвардии» совершенно отказывается от издания оригинальной детской книжки – этим, мол, пусть занимаются местные издательства. С этой установкой «Молодой гвардии» никак нельзя согласиться.

