
<p6>
ИСКРОВ, Л.
В бой за технику. — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 143 стр. 1р. 20 к. 10 000 экз.
Подростки. Старший.
Книжка т. Искрова распадается на две части: 1) Штурм форта. «У» — угольная промышленность, и 2) штурм форта «М» — металлургия, главным образом черная. На примере этих двух отраслей промышленности автором достаточно полно показан бурный рост техники в СССР за последние годы. Особенно важно, что этот рост дан в тесной органической связи с ростом ударничества, соцсоревнования, технической учебы, переделкой психологии вчерашних колхозников и единоличников, пришедших в эти отрасли промышленности.
Хорошо показана также техника добычи угля и выплавки металла. Рассказывает здесь автор и о новшествах в угольной промышленности и металлургии (методы добычи угля Карташова — Косаурова — Либгардта и т. д.).
Особенно ценна тесная связь содержания книги с выполнением шести исторических условий т. Сталина. Автору удалось ярко и убедительно для детского читателя показать, как на внедрение техники (например, механизация добычи угля) отрицательно влияет текучесть рабочей силы, как прогулы рабочих вызывают простой ценнейшего оборудования и т. п.
Ярко показана классовая борьба на фронте техники и технической реконструкции страны — <p7>
вредительство части инженерной верхушки, а также случаи физической расправы с лучшими ударниками стройки, рационализаторами и новаторами в производстве.
В целом книжка политически насыщена. О технике автор говорит понятно и деловито, ставит её в связь с задачами социалистического строительства. 
Но наряду с этими несомненными достоинствами мы имеем и ряд недочетов. Указывая на растущую потребность нашей страны в металле, автор забывает сказать, что металл играет громадную роль не только в индустрии, но и в нашем сельском хозяйстве (коллективизирующемся, укрупняющемся).
Положение о необходимости сделать СССР «страной металлической» (Сталин) нужно было связать не только с техническими изменениями, но и с социально-экономическими преобразованиями: острая потребность в металле связана у нас не просто с ростом техники, а с ростом техники в самом крупном, самом концентрированном, индустриализированном народном хозяйстве социалистического государства, где производство лет в гигантских массовых размерах, где используются последние, самые совершенные достижения техники, где потребность в металле усугублена механизацией трудоемких работ и т. д.
Сторона сталинского положения: «Мы становимся страной металлической» — смазана; и тем самым смазана специфика роста техники в СССР в условиях строительства социалистического общества.
Со стороны политехнизма дело обстоит также не совсем благополучно. Автор толково и интересно рассказывает о доменном процессе, но он; видимо, просто боится связать этот процесс с «основами наук», дать, например, пару несложных химических формул, а они, будучи вставлены в живой и интересный текст, были бы весьма полезны.
Отрадное впечатление оставляют четкие по технике их выполнения, простые ни интересные по содержанию чертежи-схемы (домны-каупера, шахты и т. д.) и высокие по качеству рисунки-фотографии новостроек, нового рабочего быта в Донбассе, отдельных ударников и отдельных производственных процессов. Наряду с этим явным минусом является отсутствие чертежа-схемы всей заводской площадки Магнитогорска или Кузнецкстроя (ныне Сталинска). А эти чертежи, несомненно, помогли бы читателю уяснить схему передвижения рулон угля: от сырья до готового продукта, последовательность технологического процесса и т. д. 
Почему-то совершенно не упомянуто про разливочную машину, имеющую огромное значение в механизации черной металлургии, уничтожающую каторжный труд. «чугунников».
Наконец, нельзя не отметить отдельные явно левацкие извращения по вопросам школьной практики. На странице 28-й мы читаем: «Надо сделать ее (школу) частью завода» и далее: «надо сами заводы превратить в школы, втузы, техникумы».
В главе «Как ребята овладевают техникой» показ школьной работы как образца ведется в духе «помощи» заводу в выполнения промфинплана, ликвидации прорыва и пр., но нет показа школьной работы в духе истинного политехнизма. Автор, говоря о тяжести труда каталей, проводит аналогию их труда с трудом бурлаков без всяких комментариев (стр. 118—119). Автор становится на явно неправильный путь, указывая (стр. 119): «у нас еще остались бурлаки вагонеточные. Это катали. Их труд лишь немногим легче, чем труд бурлаков». Это сравнение неуместно и неверно по существу. Надо было указать не только на внешнее сходство, но и вскрыть основное социально-экономическое различие. Для той аудитории, на которую рассчитана книга, эта формулировка недопустима, ибо дети сами не смогут установить различия между каторжным трудом бурлаков в условиях зверской эксплуатации в царско-капиталистической России и работой каталей в СССР при советском трудовом законодательстве; при семичасовом рабочем дне, охране труда и пр., и пр.
Технически книга оформлена хорошо. Нужно указать также на хорошую бумагу, четкий шрифт. Чрезвычайно неприятна опечатка на странице 84-й, где цитата Сталина «мы становимся страной металлической» передана так: «мы становимся страной металлургической».
Общий вывод: несмотря на отдельные отмеченные нами зачастую крупные недочеты «В бой за технику» все же можно рекомендовать пионеру, Ф3С-нику н учащимся старших групп ШКМ. Ребята, прочитав эту книгу, почувствуют «вкус» в технике, несомненно заинтересуются грандиозной социалистической стройкой и ее творцами — героями социалистических «будней». 
Я. Каган и А. Майоров
