
Я. М. Каган

МЕЙЕРОВИЧ М.
Каменная каша. Рассказы о бетоне. Рис. и облож. С. Мочалова. - М. и Л. ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. 60 стр. 45 к. (Бетон в строительстве). 20 000 экз.
Старший. Средний.
<p13> Книга о бетоне, его различных сортах, его свойствах, многообразном применении в современном строительстве.
Автор уделяет также много места истории развития производства различных сортов бетона и работе многочисленных изыскателей по бетону. Сухой и скучный, на первый взгляд, для ребят материал подан в образной, захватывающей юного читателя форме.
Вызывает возражения характер постановки автором темы. Нужно было расширить рассказ о строительном деле в нашем Советском союзе, осветить значение и применение новых строительных материалов и вяжущих веществ, применение механизации в строительном деле и т. д. В такой постановке темы книга, несомненно, выиграла бы и в отношении политехнизма.
В самом деле, останавливаясь на мельчайших деталях изготовления и свойств бетона, автор явно обходит такие моменты, как механизация строительства. На странице 5-й автор подчеркивает: "Мы носим одежду - ее сделали ткацкие машины и швейные машины. Мы читаем книгу - ее сделали бумажные, наборные и печатные машины... Только кирпич мы до сих пор кладем руками, только кирпичную стену не может выложить машина". И несмотря на то, что показаны механизированная выработка и доставка бетона на Днепрострое (правда, показаны явно недостаточно) - у читателя не складывается представления о строительной индустрии, в которую механизация глубоко проникла не только в производство стройматериалов, но и в самые строительные процессы.
Такой простой и убедительный пример применения машины на стройке как бетономешалка занимает буквально полстранички (на стр. 42): не приведен даже чертеж бетономешалки, а он был бы интересен и как чертеж механизма вообще и вместе с тем иллюстрировал бы проникновение мотора и электрического привода на стройку.
Нужно было бы выяснить значение бетона и железобетона на примере одной из наших социалистических новостроек (хотя бы Автозавод или Харьковский тракторный завод), нужно было бы подсчитать дешевизну и удобство бетона по сравнению с кирпичом и т. д.
Наконец, о жилстроительстве - 2-3 странички, а нужно было бы эту тему развернуть несравненно шире.
На странице 28-й отмечается, что клинкер измалывают в очень тонкую муку, но не объяснено значение тонкости муки, а между тем это обстоятельство имеет исключительное значение в технологии цемента.
На страницах 35-й-36-й очень удачно освещен вопрос о сопротивлении материалов, в частности железобетона (пример со спичкой), однако нужно было дать одну-две цифры сопротивления бетона в килограммах на квадратный сантиметр.
Стиль книги легкий, живой, насыщенный яркими, интересными примерами. Популяризаторский талант автора вне спора, тем досаднее отмеченные упущения, которые следовало бы учесть при переиздании, но и в настоящем виде книга вполне приемлема для детей старшего возраста и даже среднего.
