
<p13>
ГРИНВУД, Д. Маленький оборвыш. В пересказе Т. Богданович и К. Чуковского. Рис. В. Замирайло. 2-е изд.,исправ л. - М. и Л. ОГИЗ."Мол. гвардия". 1933. 235 стр. 1 р. 40 к. 50 325 экз.
Новое издание книги Гринвуда "Маленький оборвыш" в переработке Т. Богданович и К. Чуковского представляет ценный вклад в репертуар нашей детской литературы.
Захватывающая увлекательность сюжета сочетается в этой повести с серьезным и идейно-целостным социальным содержанием. Это - то счастливое сочетание, которого часто тщетно добиваются наши детские писатели.
Повесть Гринвуда - это рассказанная от первого лица история мальчика из лондонской рабочей среды, которого невыносимые условия жизни в семье (притеснения мачехи, побои пьяницы отца) заставляют бежать из дому и изведать разнообразные мытарства лондонского <p14> "дна". Жизнь в катакомбах с двумя товарищами-беспризорниками, ночевки в фургоне перевозчика, случайная работа у рыночных торговцев, а в неудачные дни - мелкое воровство и перепродажа украденного, больница в рабочем доме и бегство оттуда, служба в учениках у трубочиста, который, как выясняется впоследствии, оказывается гробокопателем, бегство от этого страшного хозяина, а потом и от поймавшей его полиции, недолгая карьера удачливого карманщика, полувынужденная служба у "воспитателя воров" - крупного вора, предпринимателя и шантажиста — таковы главные этапы скитаний героя на "дне", откуда он в конце концов спасается с помощью товарища, выбившегося из беспризорных на трудовую дорогу и поступившего рабочим на фабрику.
Скупыми, но выразительными штрихами рисует автор картину нищеты, голода и преступности, на которые капитализм обрекает маленьких и взрослых люмпенпролетариев. Наглядно, без лишних рассуждений и дидактизма автор показывает, как преступность естественно вырастает из нищеты, как ребята-беспризорники, способные на самое нравственное поведение в отношении своего маленького коллектива (сострадание к товарищу, верность ему, честный
товарищеский дележ), не только не считают зазорным промышлять воровством, но даже искренно возмущаются "паразитизмом" неопытного новичка, который, разделяя с ними их добычу, не сразу решается опуститься до их способов заработка.
Автор раскрывает все "достоинства" казенной благотворительности капиталистического государства, когда проводит героя через "рабочий дом" - фактическую тюрьму для ребят бедняков, откуда сирот посылают буквально на каторжные работы и где самая просьба к начальнику об освобождении рассматривается как неслыханная дерзость, за которую виновного ждет нешуточное возмездие.
Показ изнанки капитализма и ужасов социального дна на судьбе ребенка - тема не новая. Книжка Гринвуда выросла на почве прочно сложившейся традиции, созидателями которой были писатели мелкобуржуазного утопизма. Эта тема была органически связана с характером их критики капитализма. Яркое реалистическое и обличительное изображение эксплуатации и нищеты социальных низов апеллировало к жалости, к нравственному чувству представителей буржуазии и имело целью убедить последних в необходимости социальных реформ. Отсюда - тот культ гуманности и сострадания, для которого проблема детского страдания была одной из характерных черт.
Мучения, претерпеваемые невинным ребенком, особенно убедительны с моральной точки зрения этих писателей. На этом примере им легче доказать, что преступность есть результат социальных условий, а не безнравственности, что "человек есть продукт среды". Непревзойденные образцы детской одиссеи в такой
концепции дали Диккенс в своем "Оливере Твисте" и Виктор Гюго в "Отверженных".Своеобразный вариант этой темы и наиболее отчетливую теоретическую ее формулировку мы находим у Достоевского. Явственные отзвуки этой традиции слышатся в рассказах о детях Чехова и Короленко.
Книжка Гринвуда в художественном отношении, конечно, не может идти ни в какое сравнение с произведениями Гюго или Диккенса. Но в смысле социальной перспективы она далеко переросла традицию, из которой выросла. В ней отсутствует утопизм - ахиллесова пята мелкобуржуазного реализма данного направления. И это обстоятельство существенно меняет идейную направленность книжки Гринвуда, отражаясь на самых различных сторонах творческого метода автора.
С этим прежде всего связано то отсутствие сентиментальных и морализирующих тонов, которое отмечено выше в авторской трактовке проблемы детской преступности.
Этот стиль трезвого показа особенно сказался в развертывании образа главного героя, в его моральной эволюции. В своем собственном повествовании Джим выступает как наивный ребенок, легко поддающийся воздействию среды и условий. Голод и влияние товарищей, от которых он чувствует себя в полной зависимости, очень быстро побеждают в нем первоначальное отвращение к воровству. Он так же податлив и по отношению к хорошим влияниям и к призывам вернуться к честной жизни, но не может выпутаться без посторонней помощи из несчастного положения, в которое попал.
Однако, что особенно существенно, это то, что при разрешении создавшейся для героя драматической ситуации Гринвуд не делает ставки на благодетеля. Поэтому,в книжке отсутствуют <p15> нереально-слащавые положительные образы, которые имеют обыкновение портить самые острые социально-критические произведения мелкобуржуазной литературы. Те положительные персонажи, которые помогают Джиму вырваться из когтей мошенника Джо Гопкинса, обрисованы совсем не в сусальных тонах. Это - его товарищ Рипстон, бывший беспризорник, замученная и ненавидящая своего мужа жена Гопкинса, открывающая обманутому мальчику преступные замыслы Джо, бывший капитан судна Дженет, которого Джим предупреждает о грозящем ему грабеже (образ мистера Дженета носит в себе черты "положительного" типа. Он оказывается "надежным и верным другом" и дает возможность Джиму и его товарищу учиться в вечерней школе; мы сомневаемся, чтобы в капиталистическом обществе рабочему Джиму удалось сделаться инженером). Достаточно трезво изображена также добрая прачка миссис Уинкшип, которая, от души жалея Джима и приютив его у себя, не может ничего для него сделать, кроме как поспешно сбыть его с рук на руки "трубочисту" Бельчеру.
Ни Гринвуд, ни его герои нисколько не надеются на защиту капиталистического государства даже от уголовных элементов. Боясь мести гробокопателей, Джим рассуждает: "А кто же защитит меня? Неужели те полицейские, от которых я бегал всю жизнь, вдруг станут моими лучшими друзьями?".
Благодаря такому освещению книжка создает у читателя настроение четкой непримиримости по отношению к капитализму. Счастливый конец не носит столь обычного пошло-сентиментального и утопического характера "мира и в человецех благоволения", хотя добродетель и торжествует - Джим перестает быть вором и становится честным тружеником, а порок в лице Джо Гопкинса наказан. Исход самый простой и прозаический, но наш читатель, конечно, воспримет его как единственно счастливый и подлинно оптимистический. Джим поступает на фабрику, попадает в рабочий коллектив. И читатель успевает разглядеть характерную черточку этого коллектива хотя бы на примере отношения к тем же "носителям" власти: когда требуется предотвратить задуманный Гопкинсом грабеж и Рипстон советует Джиму рассказать все полиции, другой товарищ - Чарли, останавливает его: "Нет. это не дело, Рип! Полицию путать не годится. Видно, что ты недавно стал рабочим. Настоящий рабочий никогда с полицией связываться не станет". И предлагает непосредственно предупредить того, кого собираются грабить, и привести к нему своих товарищей, чтобы помочь расправиться с ворами.
Естественно, что мы не находим в повести конкретного показа дальнейшей судьбы Джима, не находим и показа путей рабочего коллектива, частью которого он становится: Гринвуд, конечно, не пролетарский писатель. Но наш юный советский читатель уже достаточно хорошо, несомненно даже много лучше самого автора, знает, куда ведут эти пути. За точкой, завершающей скупые штрихи авторского финала, он дорисует нужную перспективу.
Но если автор не дает неправдоподобного для капиталистического общества финала, то этот отказ от утопического морализма неизбежно должен отразиться на развертывании сюжета, на пружинах, направляющих повороты интриги... Так, несмотря на острую авантюрность сюжета, делающего роман таким увлекательным для ребят, он не строится на каких-либо сверхъестественных случаях, из ряда вон выходящих совпадениях и тому подобных элементах, связанных с идеалистическим пониманием исторического процесса у писателя. Конечно, дело не обходится без счастливых встреч (с Римстоном, с Мартой, племянницей прачки Уинкшип), но их немного, и они не кажутся неестественными. В остальном разнообразие приключений вытекает из условий "дна" и не создает оттенка болезненной фантастичности. В острые моменты под влиянием испуга, отчаяния или поданного извне доброго совета герой, проявляет смелость, силу и ловкость. Ему помогают доброжелатели, присутствие которых около него и самые характеры которых не представляют ничего неправдоподобного.
Из художественных приемов автора интересно отметить один, который служит ему для оттенения жутких моральных и физических условий жизни лондонского "дна". Это наивность Джима, который при каждой новой ситуации не может сразу оценить всего, что его ожидает, и ирония его товарищей, любящих подшутить над собственным положением. Примером может служить разговор беспризорников, впервые приведших Джима на ночевку в свою катакомбу. Рипстон ворчит, когда убеждается, что в телеге, служащей им постелью, нет соломы и что в ней сегодня явно возили уголь.
"А ты бы, - заметил Моулди, - написал перевозчику, чтобы он перестал возить уголь, занялся перевозкой мебели, да оставлял бы всякий вечер хорошую связку соломы, не то мы переменим квартиру".
Джим недоумевает:
"- А где же ваша постель? Ведь есть же у вас постель? - Еще бы, целая перина, набитая лучшим пухом, и целая куча подушек и простынь. У нас все есть, только вот беда, не знаю, куда все это девалось. - И Моулди принялся шарить по повозке, как будто отыскивая пропавшую вещь". Этот юмор вносит много приятной живости в образы беспризорников. Надо, однако, отметить, что большой выпуклостью образы Гринвуда не отличаются.
Из недостатков книги с педагогической точки зрения надо указать на чрезмерную, бьющую по нервам эффектность криминального эпизода с гробокопателями. Таинственность, подготовляющая читателя к раскрытию ужасной тайны Бельчера, жуткая сцена, когда из разрезанного мешка на руку Джима выпадает холодная рука покойника, угрозы Неда Перкса Джиму на случай чересчур откровенного показания на суде - все это вряд ли может хорошо повлиять на воображение и нервную систему наших ребят, и было бы много лучше, если бы пересказчики опустили наиболее острые из этих моментов. Но этими недостатками грешат даже такие шедевры, как "Приключения Тома Сойера" и "Приключения Гекльберри Финна" Марка Твена, которым книжка Гринвуда, конечно, очень сильно уступает по художественной ярости.
