
Я. Каган; М. Майоров. 

МИХАЙЛОВ, Д.
Завод-изобретатель. Рис. и облож. Н. Лапшина. — (М). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 160 стр. 1 р. 50 к. (Добывание и обработка каучука в СССР). 20 000 экз.
Подростки. Старший.
<p14> Книга Михайлова рассказывает юному читателю, как завод «Красный треугольник» из большой кустарно организованной капиталистической мануфактуры превратился в социалистическое предприятие с наиболее совершенной техникой, с рационально и научно обоснованной организацией труда, с массовым поточным способом производства. Гигантски возросшая активность рабочих масс завода на основе соцсоревнования и ударничества явилась базой для преобразования лица и нутра завода.
Из этого широкого круга вопросов автор сознательно выделяет участок изобретательства и рационализаторской работы.
Книга т. Михайлова затрагивает остро актуальную тему. В самом деле, мы почти не имеем детских книг, которые на конкретном примере того или иного завода вскрывали бы основное содержание элементов организации производства, осветили бы вопросы рационализации производства и изобретательства и в связи с этим показывали бы «механику» организации производственного процесса в современном крупнейшем индустриальном предприятии (взаимосвязь цехов, организация технологических процессов, обработка деталей, сборка, роль внутризаводского транспорта и т. д.).
«Завод-изобретатель» отчасти заполняет этот пробел.
Чрезвычайно интересен приводимый в книге материал о поисках новых каучуконосов у нас, в СССР, об исследованиях по определению методов и способов увеличения выхода из каучуконосов каучука и, наконец, об исключительно выдающейся экспериментальной (теперь увенчавшейся успехом и переходящей на практическую базу заводского промышленного производства) работе профессора Бызова, Лебедева и др. по добыче искусственного (синтетического) каучука.
Изобретательская и рационализаторская работа самих рабочих масс — вот основной стержень книги. В этой части книги надо отметить ряд особо удачных моментов, показанных очень полно, этап за этапом. Подробный анализ рационализаторской и изобретательской деятельности убеждает, что она в условиях социалистического предприятия не у дел отдельных исключительных, выдающихся рабочих, а естественная функция коллектива рабочих, осваивающего свое производство и кровно заинтересованного в успешном выполнении производственных заданий; изобретательские и рационализаторские идеи рождаются в процессе производства и для нужд производства.
Показана в книге и социально противоположная роль изобретательства при капиталистическом и социалистическом строе. Эти моменты приобретают особенно яркое освещение благодаря историческим параллелям автора, рассказывающего о первых изобретательских работах над каучуком.
Ценен в книге также показ борьбы за внедрение поточного способа производства калош, за новые прогрессивные формы производства, борьбы за работу по «нотам» (по НОТу) и т. д.
В книге отображены борьба новаторов в производстве — комсомольской бригады, борьба внешне неблестящая, но героическая по своему упорству и систематичности, «поражение» старых работниц, убедившихся в преимуществах новых форм. Наглядно представлена выгода даже мельчайшего сбережения, или экономии, которая в новом производстве, выражается в сотнях тысяч, иногда даже миллионах (например, калош, шин и т. д.).
Ярко показана на примере каучука наша огромная и успешная работа по освобождению от иностранной импортной зависимости, по выполнению задачи «догнать и перегнать в технико-экономическом отношении», что особенно наглядно выявлено качеством наших шин, лучших в мире, и рекордной в мировом масштабе работой по каучуконосам и синтетическому каучуку. Подчеркнуто в книге и значение каучука для обороноспособности нашей страны.
В книге есть и недостатки. Так, существенным изъяном является то, что автор дает нам <p15> изобретателей, действующих в одиночку. Правда, они все ударники; зачастую их социальное лицо показано вполне убедительно (например, мастер Белов — сын рабочего и работницы этого же завода, участник гражданской войны, ставший на заводе мастером и активнейшим организатором производства). Деятельность этих изобретателей крепко увязана с их стремлением улучшить, укрепить социалистическое производство; наконец, иногда показаны и комсомольские бригады, но организованного коллективного изобретательского движения на заводе мы не видим. Нет упоминаний о руководстве этой работой со стороны партии, заводских парторганизаций (а без этого руководства завод не мог бы стать «заводом-изобретателем»).
Касаясь особых условий, в которых протекают изобретательская и рационализаторская работа в социалистическом производстве в отличие от капиталистического, надо было этот важный вопрос поднять на большую принципиальную политическую высоту и тем самым усилить воспитательное значение книги.
Существенным недостатком книги, выходящей в 1932 г., является то, что в ней ни слова не сказано о шести исторических условиях т. Сталина, о том, как и чем помогло выполнение этих условий рационализаторской и изобретательской работе.
Наконец, с точки зрения политехнизма содержание книги слабо связано с «основами наук». Нет, например, характеристики химической структуры каучука как коллоида, а потому, по существу, непонятен процесс вулканизации. Несмотря на сложность этого процесса и целый ряд невыясненных еще наукой моментов его можно было представить яснее. Не упомянуто о новейших экспериментальных исканиях в плоскости использования млечного сока (латекса), непосредственно минуя процессы вальцевания и каландрирования.
Упущением является и то, что на примере изготовления шин и др. резиновых изделий не показаны различные воздействия на материал путем термической, химической и механической обработки.
Почти совершенно не затронуты электроизолирующие свойства каучука и его производных: резины, эбонита, а эти свойства обусловливают мировое значение каучука вообще.
Отдельные места книги звучат весьма нечетко. Например, в главе «Смерть человека» добыча каучука в условиях колониального гнета показана сама по себе неплохо, но механика колониальной эксплуатации не вскрыта. В таком освещении «смерть человека» (дикаря-туземца), сборщика млечного сока, является следствием жестокой природы тропиков (лихорадка, комары и пр.).
На странице 129-й мы читаем: «Есть вещи.... они не только служат людям, они господствуют над людьми. Они по-своему устраивают судьбы людей и целых народов. Таковы золото, нефть». Сюда же относит автор и каучук.
Без соответствующих комментариев автора о господстве вещей над людьми в условиях капитализма и совершенно обратном порядке в условиях социалистического общества у юного читателя могут сложиться неверные фетишистские представления.
Язык книги весьма простой, понятный, изложение живое, доступное и интересное для детского читателя.
Несмотря на недостатки книга рекомендуется учащимся 5-й, 6-й, 7-й группы ФЗС. Частично можно рекомендовать книгу для чтения учащимся на дому при прохождении курса физики и химии.
