
<p13>
ХАНЧИН, В.
Организация технической пропаганды среди детей. — [М]. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932.
32 стр. 15 к. (Б-ка пионерработника). 20000 экз.
Старший. Подростки.
Тов. Ханчин ставит себе задачей разъяснить пионерработнику значение лозунга об овладении техникой и ознакомить его с основными моментами содержания техпропработы, с организацией и методами техпропаганды среди детей вообще и в пионеротряде—в частности.
В первой главе «О значении овладения техникой и роли техпропаганды среди детей» неодинаково удачно изложены разные моменты. В то время как значение овладения техникой в условиях социалистического строительства освещено правильно, принципиальное обоснование техпропаганды среди детей страдает резко выраженной выхолощенностью политической установки. Автор «забывает» упомянуть, что развитие технических знаний среди детей СССР происходит в условиях социалистического строительства, в связи с этим строительством, а это проводит резкую демаркационную линию между нашей техучебой и буржуазным, по существу, детским, техническим любительством на Западе (см. стр. 6—7).
Перечисляя знамение техпропаганды среди детей, автор только «в-третьих» останавливается на роли этой пропаганды в системе коммунистического воспитания. Но наряду с этим нужно отметить, что неверная формулировка целевой установки техпропаганды не помешала самому автору в дальнейшем изложении связывать техпропаганду среди детей с вопросами соцстроительства.
Чрезвычайно неудачной, путаной и неверной нужно признать главу: «Основы содержания технической пропаганды среди детей». Если в общей части, в которой автор базируется на докладной записке т. Бухарина о технической пропаганде, вопрос о целевых установках и содержании техпропаганды среди детей освещен правильно, то схема-перечень являете грубой, кустарной, бессистемной мешаниной.
Уже такие сочетания, как например, в одном отделе схемы «Кинотехника... Автоматы. Комбайны. Блюминг. Конвейер, в другом отделе: «Экскаватор. Фрезерный станок. Инструментальное дело. Высоковольтная сеть. Изоляция» говорят о недостаточной ориентировке автора как в вопросах техники, так ив вопросах политехнизма.
Наконец, в третьем отделе схемы смешаны такие процессы, как перегонка нефти и.…получение новых видов в растениеводстве (стр. 10).
Глава так и называется «Ознакомление с основными технологическими и агробиологическими процессами». Автор окончательно закрепляет эту мешанину формулировкой: «Показ связи всех этих процессов с законами химии и биологии» является по существу своему грубейшим отрицанием основного положения диалектического материализма о качественном различии между процессами, совершающимися в органическом и неорганическом мире. Наконец, невыделение таких решающих звеньев, как машиностроение, черная металлургия, отсутствие дифференциации содержания в связи с возрастом детей, отсутствие связи со школьной программой, игнорирование решений I политехнического съезда об основных видах обработки материалов—все это приводит к выводу, что такая «схема» ничего, кроме вреда принести не может, несмотря на то что некоторые пункты ее приемлемы (п. 4, 5, 6, 7).
Основными методологическими недочетами брошюры Ханчина являются: 1) недооценка, специфики, качественного отличия, содержания и методов техпропработы среди детей от таковой же работы среди взрослых и 2) отсутствие чёткого различия между техпропагандой среди детей и детским техлюбительством. В последнем случае даже замечается определенный перегиб значения и места техлюбительства, недооценка массовых форм техпропа, слабое освещение этих последних.
Глава «О методах техпропаганды среди детей» в отличие от предыдущих глав имеет положительное значение. Целиком и тесно увязывая ее содержание с постановлением ЦК о школе, автор, в основном, правильно намечает соотношение между техпропагандой (все же продолжая иметь в виду, по существу, техлюбительство) и школьной работой, правильно намечает основное звено — техкружок, правильно отмечает недопустимость создания техкружков по линии отдельных дисциплин (физики, химии), верно критикует работу ДТС: их голый техницизм, замкнутость, охват только актива детей. Приведенный в конце этой главы перечень средств детской техпропаганды будет, несомненно, небесполезен, но его нужно обязательно систематизировать, разбив на массовые, живые, «мертвые», групповые средства техпропа. <p14>
Тот же порок — подмену техпропаганды техлюбительством, мы находим и в главе «Организация детской техпропаганды» (занимающей всего две странички). В ней не освещены вопросы организации массовых мероприятий: детского техкино, технических выставок, лекций, докладов, массовых детских технических игр и т. д.
Глава «Техническая пропаганда в пионеротряде» опять небольшая, поверхностная. Если она в той или иной степени отражает влияние пионеротряда на техработу в школе, то вместе о тем оставляет в тени такие важнейшие участки работы, как звеньевая работа, работа в пионерлагерях как по линии технизации обычных лагерей, так и по линии специальных технических лагерей.
Не говорит книжка также и о том, как самому пионерработнику готовиться к роли организатора техпропаганды среди детей, что читать ему для этого и т. д.
Правильны замечания автора в необходимости участия в детской техпропаганде взрослых технических организаций как общественных, так и ведомственных, но совершенно не выделена роль таких организаций, как комсомола, школ ФЗУ, без активного участия которых детскую техпропаганду развернуть не удается.
Язык книги для пионерработника понятный.
Недостатки книги, как видно из предыдущего, велики. Однако, учитывая, что на эту назревшую тему мы не имеем никакой литературы, книга может на короткий отрезок времени сыграть для пионерработника подсобную вспомогательную роль, но при непременном условии критического подхода в ней.
Я. Каган и А. Майоров
