Что опровергают эти негодующие письма? В каких грехах они нас обвиняют? Во имя чего поднята эта «ярость масс»?
Ленинградские писатели (К. Федин, М. Казанов и др.), объявляют, что «детская литература стоит на пути расцвета». Они приписывают нашему фельетону «явно клеветнический характер», называют наши обвинения вздорными и лживыми, видят в них личные нападки на руководителей детского отдела Гиза и, наконец, патетически призывают редакцию положить конец (!) выступлениям вредителей детской книги (!!).
В этом письме, которое состоит из голословных утверждений, ничем не подкрепляемых, заслуживают внимания только… некоторые надписи, ибо они принадлежат нескольким талантливым попутчикам. Эти писатели по праву занимают первые места в нашей «взрослой» литературе, но являются случайными людьми в литературе детской и никак не могут считаться достаточно компетентными в вопросах детской книги. Их темпераментное вмешательство в кампанию, поднятую «Литературной газетой», казалось бы, должно опираться не только на популярность их имен.
Из каталога детских книг Гиза за 1929 год мы знаем, что К. Фединым, Б. Лавреневым, М. Зощенко, Ю.Тыняновым издано лишь по одной случайной книжке, не говоря уже о Б. Пастернаке, никак не проявившим себя в детской литературе.
Поэтому вызывают недоумение и заявление этих писателей о том, что все обвинения, выдвинутые «Литературной Газетой» против детского отдела Гиза лживы, и ссылка их на то, что «это знает всякий, кому приходилось сталкиваться с работой детского отдела».
Ещё более резкое письмо детской секции ленинградского отдела ВССИ, которая «категорически протестует против недопустимого тона и «клеветнического содержания» нашего фельетона, подписана в числе других и… большинство авторов первого письма. На этот раз возражения подкрепляются рядом сообщений о якобы безупречной работе детского отдела Ленгиза. «Мы свидетельствуем, - говорится в письме, - что именно в Гизе писатель находит общее идеологическое и художественное руководство».
За сим опять следуют надписи: В. Каверина, Н. Тихонова, Ю. Тынянова и говорится о привлечении к работе ак. Ферсмана, проф. Кулика и др. учёных. «Пролетарский молодняк вовлечен в активную работу отдела», – говорится в письме. – «В детском отделе писатель находит подлинную школу художественного мастерства и правильное общественное руководство».
Здесь сами собой напрашиваются два возражения. Во-первых, авторы письма говорят исключительно о детском отделе Ленгиза в то время, как в нашем фельетоне мы – по линии критики аппарата – писали только о московском детском отделе. Во-вторых, продукция, выпускаемая детским отделом Ленгиза, свидетельствует о такого рода «идеологическом руководстве» писателями, которое ни в какой мере не может удовлетворить советскую общественность.
Публикуемые в сегодняшнем номере «Л.Г.» отзывы различных писательских организаций и таких авторитетов в области детской книги как тт. Прушицкая, Флерина и др., с достаточной убедительностью дают отрицательную оценку продукции К. Чуковского, С. Маршака и журнала «Ёж», то есть, как раз продукции «художественных мастеров» и «идеологических руководителей» ленинградского «пролетарского молодняка». Большего того, сам т. К. Чуковский с подкупающей искренностью и с большим мужеством пишет о вреде «чуковщины» и необходимости заменить её новой тематикой. В чём же хотят убедить нас ленинградские товарищи, препроводившие в редакцию коллекцию своих автографов, частью повторяющихся в обоих письмах?
Дальше в письме идёт речь о «травле» С. Я. Маршака. «Сам автор статьи, - радуются авторы письма, - не может не отметить, что С. Маршак принадлежит к числу крупнейших знатоков детской книги и является одним из самых популярных детских писателей». Напрасно обвиняют они нас в том, что «цитаты, на которых основывается статья, надерганы (!) из переводов английских шуточных народных песен».
Человек, обладающий некоторой практикой в чтении периодической прессы, мог бы без особого труда разобрать, что фельетон основывается не на цитатах (и не на подписях! – Д. К.), а на фактах, на печальных фактах издательской деятельности, и что цитаты из Чуковского и Маршака нужны были автору фельетона только как орнаментовка фактического материала. А если упор делается на «английские народные песни», то, пользуясь случаем, укажем, что идеологически вредную дребедень, будь она даже «английская» и «народная», не следует переводить. Скажем, кстати, и о том, что на обложке этих книг мы не находим ссылки на их английское происхождение и автором (а не переводчиком!) их указан С. Маршак. И только на последней странице обложки, в объявлении о продаже сочинений того же автора, мелким шрифтом набрано: «английские народные песенки».
Напрасно начинают авторы письма перечисление «идеологически значимых» произведений С. Маршака с знаменитой «Почты»: она пропитана совсем не нашей идеологией. Напрасно утверждают они, что перечисленные ими книги являются «наиболее характерными для творчества С. Маршака». Не думает этого, по-видимому, и сам автор, ибо в числе избранных его произведений, разосланных подписчикам «Ежа» в виде приложения к ноябрьской книжке, вошло именно большинство приведённых в нашем фельетоне «английских народных» перлов точно так же, как и скромно урезанный «Цирк» и другие проявления «художественного мастерства».
Следующий далее невнятный лепет наших почтенных корреспондентов о якобы поддерживаемых нами реакционных тенденциях в детской литературе вряд ли заслуживает ответа, как и концовка письма, являющаяся, по-видимому, больше продуктом «подлинной школы художественного мастерства», чем результатом «правильного общественного руководства».
Но вернёмся к вопросу о так называемой «травле» С. Маршака, - «травле», которая больше всего взволновала ленинградских писателей, несмотря на то, что они сами её выдумали. 
О чём мы говорили в фельетоне, помещенном в № 35 «Л. Г.»?
Первое. Мы обвиняли московский отдел детской книги Госиздата в отсутствии твёрдого руководства детскими писателями, в отсутствии работы с автором, в замкнутом, бюрократическом, антиобщественном методе работы. Эти обвинения целиком и полностью поддерживаются рядом резолюций и писем, помещаемых в сегодняшнем номере «Л. Г.».
Второе. Мы указывали на ненормальность того положения, при котором редактором отдела детской книги Ленгиза и единственным литературным консультантом детского отдела Гиза в Москве является писатель, явно чуждый нам по идеологии; писатель, книги которого по общему мнению марксистки мыслящих педагогов и литераторов являются вредными и бессодержательными, несмотря на их формальные достоинства. Мы при этом не вправе были отрицать, и даже особо подчеркнули, что т. Маршак «принадлежит к числу крупнейших знатоков детской книги», что «он – один из самых популярных детских писателей». Мы не отрицаем этого и сейчас, но тем более имеем право пожалеть о чуждой нам направленности литературного дарования С. Маршака и тем больше оснований у нас бояться вредного влияния его творчества на наших детей, а его редакторского руководства – на тот пролетарский авторский молодняк, который «вовлечен в активную работу» отдела детской книги Ленгиза.
Мы полностью присоединяемся к мнению т. А. Б. Халатова в том, что писателя следует оценивать по его произведениям, а не по декларациям. 
Третье. Мы обращали внимание на расхождение между словом и делом руководителей отдела детской книги Госиздата. Мы, в частности, указывали на то, что вопреки неоднократным заявлениям о необходимости «отсечения чуковщины», детский сектор Гиза выбрасывает на рынок массовые издания идеологически неприемлемых книг. Эти обвинения не опровергаются негодующими письмами ленинградских товарищей, но целиком поддерживаются высказываниями, которые печатаются сегодня «Л. Г.». От этих обвинений мы не имеем оснований отказаться.
Можно ли свести поднятые нами вопросы литературной политики отдела детской книги Государственного издательства к «травле» С Маршака, как это пытаются сделать авторы горячих протестов против нашего фельетона?
Допустимо ли направлять обсуждение вопроса о кризисе детской литературы по ложному руслу, сводя кампанию, поднятую «Литературной газетой», к значению «личного выпада» против т. Маршака?
Позволительно ли выступать в печати с оглушительными протесками, ничего не опровергая, ни в чём не разубеждая, ничего не доказывая, опираясь на одну лишь популярность скрепляющих эти «протесты» подписей?

