Сколько было сказано и написано о том, что не по чину много места занимают в детских книгах всякие зверюшки, козявки да букашки, - придурковатый суррогат фауны, не дающий ребенку никакого представления о животном мире!
Но литература для детей не внемлет голосу взрослых. А с ребятами продолжает говорить на всех языках, кроме человечьего. Авторы детских книг по-прежнему выворачивают наизнанку старую нянькину шубу, елозят на карачках, лают, визжат и блеют.
Ребята, жадно вбирающие впечатления из неисчерпаемого источника окружающей действительности, остаются равнодушными к этим зоологическим потугам.
Они перелистывают страницы, разглядывают фантастически раскрашенных свиней и коров и искренно удивляются тому, что в книжках ничего не написано «про настоящее», всемделишное, про то, что они видят вокруг себя.
* * *
Желтые, синие, красные, зеленые книжки рассыпаны по столу.
Они куплены скопом, без разбора, в большом московском магазине детской книги. Они изданы в 1930 году. Очевидно, вы встретите их на любом книжном прилавке, в любой детской библиотеке.
Что дают они ребенку? Как помогают разобраться в сложных явлениях нашей действительности? Чему учат?
* * *
Одна из книг носит вполне программное название: «БЭ да МЭ». 
Эта декларативность оправдана за свирепой обложкой писательница Тальшина сюсюкает о том, как – 
Овечка у речки
водичку пьет,
ягняток зовет:
Бэ-бэ!
Бэ-бэ!
И о том как –
У козочки козлятки
играют, 
друг друга бодают,
рожками стучат,
кричат:
Мэ-мэ!
Мэ-мэ!
* * *
Козлы, ослы и свиньи служат темой и для прекрасно выполненных графических рисунков П. Коневки. Но смысл рисунков такое, что О. Гурьян принуждена комментировать их такими подписями.
Мне с козлом-бородачом
побороться нипочем.
Только пес вот лает, мешается.
Но что вы прикажете делать, если на рисунке изображен падающий навзничь ребенок, вцепившийся в козлиную бороду? Козел стоит передними ногами на ребенке и брыкается задними. Сбоку на нечастного ребенка бросается собака.
На другом рисунке мальчик с удивительной энергией тянет за хвост свинью, заставляя ее пятиться. Оказывается – он приглашает ее в новую лужу. Подпись гласит.
Не лезь все в ту же лужу:
будешь всех свинок хуже –
грязная, перемазанная.
* * *
Автор Л. Пальмер повествует о том, «Как котенок забыл говорить по-кошачьи».
Голодный котенок забыл свой кошачий язык и не может по-кошачьи попросить молока у девочки. Он бегает по двору и выпрашивает поочередно у лошади, коровы и петуха, как надо просить есть.
Вы уже догадываетесь, что лошадь советует сказать «ги-ги-ги-ги», корова – «му му-у-у-у», а петух – «ку-ку-ре-ку»?
Но все беседы этих животных друг с другом происходят на одном и том же языка чистейшем русском. Остается неясным, как же изъясняется та девочка, которая должна напоить котенка, неужели только по-кошачьи, в отличие от рассеянного котенка?
* * *
От таракашек и букашек, от пресловутой бессмыслинки многие детские писатели пытаются перейти к современным темам, отразить нашу действительность, показать советскому ребенку наше сегодня. Но часто эти попытки оказываются попытками с негодными средствами и приводят к вреднейшему искажению действительности. 
В книжке «Колхоз» в. Цвелев говорит о колхозном строительстве.
По Цвелеву колхоз возникает так: учитель говорит на собрании –
…Пор оставить
Старые замашки…
…
Если хотите 
Сеять пшеницу,
Нечего попусту
Гнуть поясницу, - 
Надо в колхоз 
Объединиться…
Эти доводы моментально убеждают все село:
…Собрание кончилось,
Ясен вопрос:
Все село
Записалось в колхоз…
Легко и просто. Но тут В. Цвелев вспоминает о том, что в деревне обязательно должна быть эта, - ну, как ее… классовая борьба.
Тогда В. Цвелев заставляет кулака Петрова загореться желанием вступить в колхоз. И дальше уже с легким сердцем пишет:
Да сказали Петрову:
- Уйди, кулак,
Подобру поздорову,
Уйди, кулак,
Без тебя веселее.
Но Цвелев не уверен в том, что кулак после этого уйдет, и на всякий случай еще раз с ужасной силой повторяет:
Уйди, кулак,
Без тебя веселее.
Весело покончив таким образом с классовой борьбой, В. Цвелев переходит к мирному изобретательству. Он, например, утверждает:
…Пастух стреляет из кнута… 
Правда, старая пословица говорит:
«Если бог захочет, - дурак из палки выстрелит».
На зачем обучать ребят этому тонкому искусству?
* * *
Книжка А. Мариенгофа «Бобка физкультурник» повествует о «горе спартакиады», у которого –
Жилка к жилке,
Косточка к косточке.
На одной странице А. Мариенгоф уверяет,
что Бобка с Женей,
физкультурники всерьез.
А на следующей – художник Д. Штеренберг заставляет Бобку перепрыгивать через громадную реку. Незараженный, видимо, духом времени, детский писатель дает к этому рисунку такую глубокомысленную подпись:
Не к чему строить больше мостов –
Бобка прыгать всегда готов.
Заявить ребенку нечто подобное куда легче, чем рассказать ему о советском строительстве. Но как квалифицировать такую работу советского писателя?
* * *
В наших школах широко применяется сейчас прикрепление отстающих ребят к лучшим ученикам. Путем совестных занятий более развитые школьники подтягивают отстающих, помогая и учится.
Огромная значимость этого начинания ясна.
По-видимому, она побудил А. Введенского написать книжку «Коля Кочин». Но если на последней странице книжки говорится, что
Ребята в нашей школе
Помогли учиться Коле,
То предварительно на протяжении всей книжки А. Введенский внушает маленьким читателям, что отстающий ученик – «растрепан и всклокочен», он – «лентяй и озорник»:
Посмотрите на него –
Глупый, глупый, как сорока…
Сам Коля Кочин говорит о себе:
Огорчен и озабочен:
- Я не знаю ничего
Сам не знаю, отчего
Я бездельник, я тупица,
Разучился я учиться… и т. д.
Вряд ли такое представление об отстающем ученике, внушаемое ребятам А. Введенским, вяжется с прекрасной идеей взаимной товарищеской помощи, осуществляемой в советской школе.
* * *
Особую настороженность вызывают книги некоторых авторов, пытающихся противопоставить «вчера и сегодня», дореволюционное прошлое и советскую действительность, и сквозь вполне «добрые» намерения внезапно обнаруживающих органическое тяготение к тому прошлому, которое они пытаются опорочить. 
В оригинальной книжке С. Маршака «Вчера и сегодня», - прекрасной по ритмике и звучанию, - противопоставлена электрической лампочке старая керосиновая лампа. Автор ставит себе благодарную задачу показать превосходство электрической лампы над керосиновой. Но, заставляя их разговаривать друг с другом, он вкладывает «в уста» керосиновой лампы очень много трогательного сожаления о славном прошлом:
А бывало, зажигали
Ранним вечером меня.
В окна бабочки влетали
И кружились у огня.
Я глядела сонным взглядом
Сквозь туманный абажур.
И шумел со мною рядом
Старый медный балагур.
Электрической ламе приходится утешаться тем, что она – 
… родня
Молнии небесной.
Другой пример из той же книжки. Коромысло с ведром противопоставляется водопроводу.
Раньше, мол, за водой ходили к речке:
…бывало, к ней с поклоном
Шли девицы с перезвоном;
Шли девицы за водой
По улице мостовой.
Подходили к речке близко,
Речке кланялися низко:
Здравствуй, речка, наша мать,
Дай водицы нам набрать.
Как ни жаль, видимо, автору, но теперь –
Стали жить по новой моде, 
Завели водопровод.
Разленились нынче бабы…
…
…А теперь иной невежа
Захотел водицы свежей – 
Шевельнул одной рукой,
И вода бежит рекой.
Художником В. Лебедевым тут же красочно изображен чумазый «невежа» - пролетарского вида, в галифе и сапогах. Книжка кончается заявлением о том, что –
Нынче в людях мало смысла,
Пропадает коромысло…

* * *
Тенденция идеализировать прошлое еще более обнажена в книжке А. Введенского «В дорогу». Здесь все то же противопоставление: «раньше» и «теперь».
Раньше было – в первом классе
Ехал какой нибудь мальчик Вася
На курорты с папой и мамой,
Ехал и спал на мягком диване
На остановках пил кофе и чай…

Дальше Вася приезжал в гостиницу:
В номере – коврик, диванчик, уют
И даже – 
За окошком птички поют…
…Отдохнув в этом номере славно,
Утром сядем на большой пароход
И на волках качаемся плавно.

Потом, оберегаемый заботами родителей и гувернанток, Вася почему-то сидит взаперти в каюте:
На палубу Вася никогда не выходит,
И не видит Вася ни моря, ни чаек
А видит стакан с подогретым чаем.

Зачем родителям понадобилось возить своего Васю на пароходе, чтобы показывать ему стакан с подогретым чаем – неизвестно. Это остается на совести автора.
Но дело не в этом. Дело в том, что дальше А. Введенский обращается к октябренку и пионеру с призывом поехать в экскурсию по СССР «без папы, мамы, гувернанток и нянь».
При этом автор обходится без красочного описания уютной комнаты, мягкого вагонного дивана и питья кофе, - от которых советский пионер не имеет оснований отказываться, - попросту говорит: 
Готовь дорожный мешок,
Потуже стяни ремешок…
И у всякого читателя неизбежно остается впечатление, что богатому сынку Васе было куда удобнее и приятнее путешествовать, чем бедному советскому пионеру.
В конце книжки А. Введенского встречается, между прочим, и такое спорное, чтоб не сказать больше, утверждение:
В наше время кто в путь не двинется,
Тот не видит стройки кругом.

* * *
Если детский писатель не видит стройки, пока не двинется в путь, - пусть двигается, наконец. Пора!
Только не на карачках и без творческой «бузы» вроде: «Бэ да Мэ». 

