Никто не удивился, когда на трибуну взошла девочка. Пионер, приветствующий съезд, обычен у нас. К тому же все второе заседание было посвящено детям. И, может быть, самым интересным в докладе явился перечень детских требований к литературе, изложенных самими юными читателями в письмах к Горькому. Так что когда сквозь зал промаршировал пионерский отряд, и девочка, взойдя на трибуну, обратилась к съезду, писатели были не слишком поражены. 
Но самое интересное, как говорят дети, началось дальше. Оказалось, что выстроившиеся у трибуны пионеры и сами не чужды словесного искусства. Собратья по перу, так сказать…
Девочка сказала:
- Дорогие старшие писатели! Вы может быть читали книжку «База курносых», так это мы ее написали, хотя мы не писатели, а просто пионеры. Но у нас – в 6-й Иркутской ФЗД – работает литературный кружок, и мы решили – давайте опишем нашу жизнь. Книгу мы вам привезли в подарок…
Девочка начала раздавать книгу сидящим в президиуме. Ее хватали. Пастернак тут же углубился в нее. Книг хватило не всем, и некий иностранный корреспондент стал доказывать тут же, что он-то, конечно, имеет право получить книгу, ибо должна же быть западная общественность информирована о факте столь любопытном…
Девочка продолжала. Она потребовала от старших писателей, чтобы они описали все, что есть на земле, а также и вокруг нее. Ну, совершенно все, никак не меньше. Она потребовала, чтобы старшие писатели помогли маленьким читателям познать мир. «А придет время, - сказала она. – и мы вам кой в чем поможем». Она говорила так, будто беседовала у себя в классе с товарищами, и даже назвала по привычке сидящих в зале солидных дядей «ребятами». «Ребята» ответили сердечным смехом. 
Но, посерьезнев вдруг, девочка сказала:
- А еще я предлагаю поставить памятник Павлику Морозову. Товарищ Съезд, пожалуйста организуй это дело. 
И вставшая над залом трагическая тень маленького героя заставила еще раз понять, как все это важно, как это серьезно, что дети наши – участники нашей жизни, нашей борьбы. Понять, какие это замечательные дети и какие замечательные книги должны дать нашим детям наши писатели.
После заседания, когда делегаты шумно покидали зал, а председатель съезда, стоя у края трибуны, договаривал с членами президиума какие-то важные свои председательские разговоры, пионеры столпились у колонны и долго так стояли в нерешительности. Но вдруг они сказали хором, деля слова на слоги:
- Алексей Максимович! Мы хотим сняться с вами!
Сели. Фотограф прицелился. Алексей Максимович беседовал дружески сразу со всеми. И соседка сказала ему умоляюще:
- Ну, Алексей Максимович, ну, не вертитесь пожалуйста. Мы хотим на память, а вдруг вы не выйдете.
И Алексей Максимович послушно затих. Но тогда церемония была закончена и все встали, он сказал:
- Вот что, ребята, приходите сегодня ко мне часов в 6. Побеседуем, знаете. А на столе будут…
Что будет на столе? Что предложит великий пролетарский писатель его маленьким, но таким серьезным гостям? Новые книги? Карту реконструкции страны? Написанные лучшими художниками нашими картины из жизни пионеров?
- …на столе будут, - закончил Алексей Максимович, - замечательные конфеты.
Ну, конечно же, они остались детьми! И когда они пришли к Алексею Максимовичу и убедились, что самые смелые их надежды, в смысле конфет, превзойдены, то настроение сильно поднялось. И когда они начали рассказывать про свой путь в Москву, то это тоже было страшно по-детски. В рассказе фигурировала малина, употребленная в неумеренном количестве, и касторка, явившаяся результатом всего, и многие другие, заразительно веселые вещи. 
Потом они читали стихи. По поводу их прозы Алексей Максимович написал исчерпывающе, что «говорить о даровитости их – преждевременно, а талантливость всего коллектива – неоспорима». То же следует повторить о стихах. Они читали нисколько не смущаясь, наталкивая друг друга на лучшие, так сказать, опусы, передавая из рук в руки коллективную свою тетрадь, получившую тут же название «полного собрания сочинения курносых», читали вдохновенно, да, вдохновенно, но нисколько не теряя при этом свежей непосредственности, свойственной двенадцати годам. Впрочем не обошлось без инцидента. Пионер уже прочел первую строку, но вдруг смутился и сказал:
- Это я вам посвящаю, Алексей Максимович. Только тут я вас на «ты» называю, извините. То есть у меня даже вперемежку: то «ты», то «вы»… 
Ничего, Алексей Максимович согласился слушать и вперемежку. Но когда начали просить рассказать что-нибудь его самого, то ответил, что предпочитает писать, рассказывать не умеет.
На что последовала следующая реплика:
- А вы водите рукой, как будто пишите, а сами говорите.
Пришлось рассказать, хотя рукой Алексей Максимович не водил.
- Я тоже в свое время был приблизительно таким вот маленьким человечком, - начала Алексей Максимович. – И сильно озорничал. Теперь понимаю, что озорничать нехорошо, а тогда – сознаюсь – было дело.
Жил я в Нижнем. Нижний стоит на горе, и к Волге идут спуски, съезды. На съездах фонари расставлены. Если итти по съезду и камешки в фонари швырять, то фонари очень интересно разбиваются. Внизу – конный полицейский, но если быстро взбираться на гору, то он не догонит. Первое удовольствие это было для меня и моих товарищей – разбивать фонари.
Только однажды занимаемся мы как раз этим самым, как вдруг меня и моего товарища, взяв за шиворот, кто-то сталкивает лбами. Смотрим, - стекольщик. «Вы, такие-сякие, что делаете, ведь я же в них стекла вставляю?». И начал рассказывать, как он вставляет, как делают стекло и все прочее. С тех пор лет пятьдесят прошло, а я до сих пор с интересом вспоминаю его рассказ. Потом спрашивает нас стекольщик: «Будете еще фонари бить?» - «Нет, - говорим, - не будем».
Слушатели явно разохотились только после первого рассказа, и Алексей Максимович поведал затем не мало еще других историй. Он рассказал про Смирнова, мальчика, который самоучкой вырезал из дерева удивительные фигуры, он вырезал злую мачеху, преследовавшую его. Мачеха имела свиное лицо, но была очень похожа. За это Смирнова отдали в исправительную колонию. Там его выпороли. Он был гордый мальчик, он не вынес позора и сбежал. Его поймали и опять выпороли. Он поджег колонию. Его посадили в тюрьму, а потом он исчез с поверхности жизни. И другие талантливые дети того времени, про которых рассказывал Алексей Максимович, все они пропадали ни за что, гибли, задавленные страшной жизнью.
- Вот такие невеселые у меня рассказы, ребята, - сказал Алексей Максимович. – А теперь подумайте, сравните, как сами живете…
Уходя, гости набили карманы конфетами. Те, что не уместились в карманы, уложили в коробку. 
