Мы не избалованы книгами, которые читают залпом. Когда вышла «Швамбрания», то все обрадовались, такая она была молодая, талантливая и легкая. Все это так, но здесь надо выяснить одно затянувшееся недоразумение. За Кассилем установилась репутация писателя легких удач, к которому синие птицы литературных успехов слетаются по первому зову. Это неправильно. Здесь, как и всегда, внешняя легкость, если она не легковесность, обильно полита писательским потом.
Это нетрудно увидеть, вчитавшись в «Швамбранию».
Легкость «Швамбрании» мнимая и существует преимущественно в читательском восприятии. Книга построена сложно. Она читается, как остро сюжетная вещь, тогда как сюжет ее прощупать не легко и о нем можно спорить.
«Швамбрания» не бытовая повесть о делах и днях заштатного города Покровска. Допустимо предположить, что материалом книги могла бы стать действительность соседнего Саратова или даже Москвы. Но это и не повесть о выдуманной стране, потому что интерес читателя направлен не прямо на нее, а через нее на вполне реальные события. Когда «запоздавшее предисловие» объясняет, что это «немножко озорная, но совершенно правдивая повесть о невыдуманной революции», то здесь тоже не вся правда. Не поможет оговорка, что революция дана через восприятие двух мальчиков из семьи провинциального врача.
«Швамбрания» - вещь философской направленности. А если б это было не так, то получился бы второй «Кондуит». Не надо его порочить, «Кондуит» - хорошая книга, и в детских библиотеках на него постоянно очередь, но «Швамбрания» сделана иначе. Это повесть о том, как два мальчика не менее безземельных, чем Блавдюшка – кухаркина племянница, - построили себе воздушный замок и жили в нем, а потом обрели землю под ногами. Земля под ногами – это очень важно, если она своя. Своя земля под ногами – родина, за которую стоит умирать. Таким образом, «Швамбрания» - повесть о том, как два молодых человека XX столетия обрели родину, или еще книга о рождении двух граждан нашей страны.
Написать об этом хорошо – трудная победа.
Повествование идет в двух планах, но второй, условный, план, посвященный истории и географии Швамбрании, всегда иронически комментирует вполне реальные события. Книга разделена на главки. Кажется, что швамбранских главок не меньше половины, но, если подсчитать, их не наберется и трети. Только они расставлены на поворотах сюжета, как милиционеры на углах, и регулируют движение материала. Каждая главка имеет свою тему и свое подводное течение. Важнейшее совершается в глубине.
Теперь надо сказать о языке.
Рецензенты не правы. Дело не в том, что образы повести локальны, но в том, что они работают на общее задание вещи. Образов бездельников мало, а если вы встречаете их, то это авторские неудачи. Язык хочет быть простым, но книга очень молодая. Ясно ощущается, как от страницы к странице становится она совершеннее, и лучшее место в ней – «Глава с глобусом», заменяющая эпилог. Это мужественная проза, в которой мало прилагательных, но фразы как бы имеют стальной хребет. Они перестают ощущаться, и мысль встает обнаженная. Интонационно последняя глава написана очень спокойно, без восклицательных знаков, но пафос лежит между строк.

Когда Леля вырос, то он стал писателем. Действительность невыдуманной страны окружала его, и он не уставал удивляться. Искусство удивляться, - объясняет Кассиль в фельетоне того же названия, - не малое искусство. Чтобы удивиться, надо почувствовать контраст. Чувство контраста, пафос величайших изменений, которые внесла и вносит революция в жизнь страны, не покидает Кассиля, составляя подтекст его последующих вещей. Тематика их очень разнообразна.
Кассилем описаны многие пробеги и перелеты, лаборатории крупнейших ученых, хлопковые колхозы Средней Азии, жизнь ребят нашей страны, спортивные матчи, советские курорты и многое другое. Всегда пишет он о том, что волнует читателя: о приезде Димитрова, юбилее Циолковского, подъеме стратостата, спасении челюскинцев. 
Но почему, говоря о творческом пути Кассиля, надо перечислять темы его газетных вещей?
Потому что многое из напечатанного им в «Известиях» может служить примером правильной работы писателя в газете. Приходя в редакцию, Кассиль не требует экстерриториальности, но и не оставляет себя за порогом.
Кассиль – писатель очень органический и в газете им остается.
Если расклеить на стене страницы «Швамбрании», а вокруг газетные вырезки, то от глав повести к фельетонам можно будет провести стрелки. Здесь получат объяснение интерес писателя к многообразию людей страны, пристальное внимание его к сотрудничеству национальностей Советского союза, увлечение спортом, любовь к автомобилям, аэропланам, машинам – всему этому инструментарию социализма. И это менее порно, чем кажется, если помнить о живом писателе.
Лицо Кассиля-газетчика в том, что очень большие события делает он интересным достоянием читателя. Это потому что все совершающееся в стране писатель ощущает как свое кровное дело. Он не чуждается планетарных масштабов и готов заступиться за доброе имя человечества, но величие челюскинской эпопеи дает через игру детей во дворе.
Недостаток Кассиля-газетчика в том, что ему не хватает чувства неблагополучия.
Я помню только три вещи Кассиля, написанные в так называемом разоблачительном жанре. Очень раннюю «Аранскую сказку» и два недавних фельетона: «От автора» и «Ку-ку-реку». Они не входят в актив писателя. В последнем очень смешно описан петух, но если бы фельетон был построен правильно, то комизм возникал бы из описания отношений людей вокруг петуха.
Возрастная и социальная группа, к которой принадлежит Кассиль, не делала революции. Она сочувственно переживала ее. Но много лет назад хотел сказать Степке-Атлантиде мальчик Леля, что обидно ему ехать пассажиром. «Будь! – скажет Степка, - будь матросом революции». Конечно, Леля стал матросом, веселым запевалой, но мне еще непорядков на молодом корабле, и о них нельзя забывать.

Почему Кассиль – писатель для детей?
Не потому, что написаны «Кондуит» и книжки для совсем маленьких читателей. «Швамбрания» и газетные вещи рассчитаны на взрослых, но если бы Кассиль написал только их, то он остался бы любимым детским писателем.
Я не знаю, что создает писателя для детей. Кассиль, утверждает, что его создает органическая ориентация на восприятие читателя школьного и дошкольного возраста. Книжки Кассиля, написанные для взрослых, с равным удовольствием читают дети.
Книжки, написанные им для детей, удачны и своими удачами прокладывают новые пути в детской литературе.
В них нет дидактики. Расширяя представление ребенка о мире, Кассиль достигает занимательности тем, что не менее своего читателя увлечен описываемым. Еще чаще, как правильно заметила Е. Шабад, он не описывает явление, а создает отношение к нему. Язык этих книжек построен по особым законам, а юмор, иногда непонятный взрослым, покоряет ребенка наверняка. Работая для самого маленького читателя, Кассиль пускает в ход весь свой сложный писательский аппарат. «Буденыши» могут считаться образцом дошкольной книги.
Самое значительное, что написано Кассилем для детей, по-моему, сказки «Алешка-Рязань» и «Союз удивительных потомков», но опять неизвестно, для детей ли они написаны, хотя дети читают их, захлебываясь от увлечения. Они построены сложнее «Швамбрании», так что можно усомниться, воспринимает ли 12-летний читатель их второй, иронический план. Сказки Кассиля организуют эмоции ребенка с большой силой. Они написаны на высоком литературном уровне, а «Союз удивительных потомков» - с излишней изощренностью, что очень плохо.
За работой Кассиля над сказкой нужно внимательно следить, потому что здесь рождается, может быть, новый жанр или жанр очень старый приобретает новые качества, нужные нам до чрезвычайности.

