<p47>
Лендетиздат в серии книг для дошкольников недавно выпустил «Лошадку» Высоковского. Это маленький рассказ в стихах, представляющий несомненную удачу автора и очень отрадное явление в детской литературе.
Удача книжки прежде всего в том, что она написана задушевно и серьезно. Любимая тема малышей о животных — друзьях человека—безо всякой натяжки соединена с темой любви к родине, к ее бойцам и защитникам. Сюжет книжки несложен. К хозяину лошадки приезжает на побывку его сын—пограничник с Дальнего Востока. Лошадка почувствовала его умелую и ласковую руку. Молодой боец говорит ей:
«...Гнедая лошадка,
Поедем со мной!..
...Мы вихрем помчимся
По тропке лесной — 
Туда, где ползет
Перебежчик ночной...
Я с песней на битву
Тебя поведу.
Пойдешь?»
И сказала лошадка:
«Пойду»
Хорошая простота и искренность поднимают книжку до настоящего пафоса, Стихи написаны в четком, легко запоминающемся ритме, образы, особенно описание ночи, свежи и непосредственны.
И ночь наступает темна и свежа,
И ветер понесся
Над рощей ночной,
И дуб зашумел,
Озаренный луной,
И видит лошадка:
Над рощей, вдали,
Осенние крупные
Звезды взошли...
