<p30> 
МИХАИЛ ВОДОПЬЯНОВ, Герой Советского Союза. Полеты. — Л. Издательство Главсевморпути, 1937. 591 стр. Ц. 14 р. 50 к. Тир. 20 000.

Истории бедных американских мальчиков, чистивших сапоги и продававших газеты, а затем сделавшихся миллиардерами, вроде Рокфеллера или Генри Форда, известны чуть не всему миру. Хваленая американская демократия гордится ими.
Миллионы американских юношей проходят эту школу казенного оптимизма, и после, когда жизнь на каждом шагу опровергает их наивные иллюзии, они все же долго не хотят верить, что дело здесь не только в них самих, не в их собственных неудачах, а в волчьих законах капитализма, рабами которого они оказываются.
Воспитанным на идеалах личного стяжательства, им трудно мириться с тем, что все эти истории лишь исключения, а не закон, что все они рекламируются лишь для того, чтобы миллионы «кандидатов» в миллиардеры или президенты легче несли свое рабское ярмо, сохраняя при этом традиционную счастливую улыбку. 
Но жизнь сильнее капиталистического воспитания, и примеры, с которыми сталкивается впоследствии каждый из «кандидатов», более убедительны, чем биографии Форда и иных магнатов капитала. Никому не под силу скрыть, что капиталистическая система губит таланты, бессмысленно растрачивает, пускает на ветер самые ценные творческие силы, самые большие способности.
Ученые и изобретатели, умирающие с голоду, талантливые люди, всю жизнь тщетно добивающиеся осуществления своих идей, исследователи, ищущие средств для того, чтобы взяться за свою работу, чаще всего находят себе известность лишь в строчках петита хроники происшествий.
Вот, например, ставшая теперь благодаря его друзьям известной чуть ли не всему миру, история летчика-испытателя Джимми Коллинза, талантливого и отважного человека, который, живи он в Советской стране, наверное, был бы Героем Советского Союза и удивил бы мир своими перелетами.
Как сложилась жизнь этого замечательного <p31> летчика в «свободной» Америке? Бесконечные поиски работы, нужда, постоянная необходимость рисковать собой ради заработка, тяжелая и опасная работа летчика-испытателя и, наконец, бессмысленная гибель только потому, что никому не было выгодно позаботиться о его жизни и безопасности...
Вот мысли, которые невольно приходят в голову, когда берешь в руки «Полеты» — новую книгу героя летчика Советского Союза Михаила Васильевича Водопьянова, жизнью и судьбой которого гордится вся наша страна, судьба которого — идеал для миллионов наших советских юношей.
<caption>Герой Советского Союза М. В. Водопьянов</caption>
Эта новая книга объединяет большую часть всего, что было написано Водопьяновым, и является как бы однотомником его произведений. Она насквозь биографична. И по существу это тоже история чудесного превращения бедного крестьянского мальчика, бывшего сначала конюхом, шофером, а затем сделавшегося летчиком и героем Советского Союза, отважным исследователем, одним из первых ступившим на лед Северного полюса.
Да, это история сильного волевого человека, умевшего не только мечтать, но и добиваться осуществления своих мечтаний. Но как она не похожа на истории бедных американских мальчиков, делавших себе блестящую карьеру! Прежде всего она от начала до конца правдива и характерна для нашей страны и для нашего времени. Водопьянов — типичный советский человек, сын своей социалистической родины. Его путь — путь тысяч других талантливых советских людей, любовно взращиваемых нашей страной. Это тот самый путь, которым шли каждый к своей цели такие люди, как шахтер Алексей Стаханов, академик Т. Д. Лысенко, фрезеровщик Иван Гудов, агроном Камышенко, пятисотница Мария Демченко, ткачиха Дуся Виноградова и еще многие, им подобные.
Жизнь Водопьянова — в авиации, и потому его книга о себе — это прежде всего книга о советской авиации, о ее истории, о ее вчерашнем и сегодняшнем дне.
Просто и непринужденно, с добродушным юмором большого и сильного человека рассказывает автор об этапах своей яркой и многообразной жизни. Вот он — крестьянский юноша, починяющий вместе с отцом крышу сарая и едва не свалившийся с этой крыши при виде самолета, появившегося над селом. Вот он в <p32> авиационной части Красной армии, куда вступает добровольцем, чтобы быть поближе к самолетам и где его пока что приставили к лошадям. Потом работа в качестве помощника шофера, дальше — окончание гражданской войны, демобилизация, Москва, снова работа шофера днем и ночевки в Петровском парке, заменявшем ему квартиру.
После этого новая полоса жизни: мастерские по ремонту авиационных моторов, работа мастера, первые полеты в качестве бортмеханика, обучение летному делу и, наконец, получение звания летчика.
Это было почти десять лет назад. Тогда в стране не было еще столько авиационных школ и клубов, где сейчас рабочие становятся летчиками, даже не отрываясь от своей основной работы. На то, что у них занимает лишь несколько месяцев, Водопьянову понадобилось десять лет.
Но вот он уже пилот на почтовой линии Москва — Свердловск, вот впервые летит на Север с почетной и трудной для молодого летчика задачей — открыть и освоить пассажирскую воздушную линию Хабаровск—Сахалин. Тогда из Хабаровска на Сахалин добирались зимой на лошадях и собаках за месяц, и путешествие это обходилось в две тысячи рублей, а самолет доставлял туда за пять-шесть часов и за 350 рублей.
Правда, летчикам было не легко: им пришлось научиться летать в тумане, в сильном снегопаде, вести машины, не видя ни неба, ни земли бороться с суровой природой Севера и побеждать ее. Но зато нигде и никогда не имел самолет такого значения, как здесь, нигде и никогда не видели летчики такого внимания к своему делу, как в редких здешних селениях, оторванных от страны на долгие месяцы, а иногда и годы. 
«Люди видят машину впервые, но уже знают, что она, свалившаяся с неба, как нежданное счастье, везет им письма, свежие газеты, охотничьи припасы, медикаменты — все, в чем они нуждаются. Больше того: прибытие самолета означает начало регулярной связи с внешним миром. Потому-то, завидя воздушного гостя, люди прямо сходят с ума от радости, готовы носить летчика на руках. А ведь летчик — такой же человек. Представьте себе и его радость. Он пролетел с риском для собственной жизни над не нанесенными ни на какие карты местами, над девственной тайгой и угрюмыми скалистыми сопками. Он испытывает ни с чем несравнимую радость победы в опасной борьбе с силами природы, радость того, что его самолет, преодолев все трудности, приносит людям счастье, а иногда и спасение. В этих чувствах — могучая притягательная сила Севера» (стр. 56—57).
Такими теплыми, взволнованными словами объясняет Водопьянов причины «прекрасной болезни Севера», которая неудержимо будет тянуть к себе летчика, хоть однажды с ним познакомившегося.
Этой самой «болезнью» Севера заболел и он сам. Он не переставал мечтать о Севере, когда его сахалинские полеты уже окончились и он летал с матрицами «Правды» в Ленинград и Харьков. Затем он был пилотом на пассажирской линии Москва — Свердловск, потерпел тяжелую катастрофу над замерзшим Байкалом во время перелета по линии Омск —Петропавловск на Камчатке; эта катастрофа едва не стоила летчику жизни и надолго оторвала его от любимого дела,
Ярко и интересно описывает Водопьянов, как, вернувшись снова к штурвалу самолета, он был послан на спасение челюскинцев. Лагерь Шмидта был на дрейфующей льдине. Люди ожидали помощи, и самолеты, посланные правительством на выручку челюскинцам, пробивались к ним, несмотря ни на какие препятствия.
Автор взволнованно рассказывал, как он закричал от радости, увидев с самолета черный дым и красные флаги над палатками лагеря Шмидта, как не мог сдержать слез радист
Кренкель, когда самолет делал последний, прощальный круг над опустевшей льдиной, и как радовался, попав снова на землю. <p33>
«Кренкель нагнулся, хотел пощупать землю через снег.
— Матушка ты моя...
А ему говорят:
— Это еще море... А земля в ста метрах.
— Как море?! — кричит Кренкель. — Я еще на море? Скорее побегу на землю!..» 
После челюскинской эпопеи Север стал еще больше манить Водопьянова. Через год он совершал полет Москва — мыс Шмидта и снова побывал в тех же местах, а на следующий год отправился вместе с летчиком Махоткиным далеко за полярный круг — в перелет на малододоступную тогда Землю Франца-Иосифа.
Сейчас вся эта экспедиция — вчерашний день борьбы за освоение Арктики. С тех пор советские воздушные эскадрильи уже побывали на верхушке мира, красное знамя Страны советов взвилось над вечными льдами полюса, четверка героев-папанинцев проплыла оттуда на дрейфующей льдине к берегам Гренландии, а советские летчики уже дважды летали из Москвы в Америку через тот же Северный полюс.
И все же и, пожалуй, именно поэтому так интересны очерки, день за днем описывающие историю этой экспедиции. Экспедиция была одним из важных и необходимых звеньев в подготовке наступления большевиков на Арктику. Именно в этой трудной и упорной, будничной работе, о которой так живо рассказывал Водопьянов, и заключается один из секретов победы советских летчиков и полярников.
В описании этой экспедиции, как и во всей книге Водопьянова, нет и следов парадности. Просто, местами даже скупо рассказывает автор о буднях летчиков и зимовщиков, о встречах с людьми советской Арктики, о неприятностях, которым их подвергает суровая арктическая природа, и о том, как эти трудности и неприятности преодолеваются людьми сталинской закалки. 
Глубокое знание материала и незаурядная наблюдательность автора приводят к тому, что книга Водопьянова приобретает большую познавательную ценность. Водопьянов считает долгом рассказать о своих встречах со всеми интересными людьми, с которыми он сталкивался в Арктике, поделиться с читателями их рассказами, добродушно посмеяться над их злоключениями и порадоваться их успехам. Попутно он рассказывает о природе Севера, об истории островов и поселков, об исследователях, побывавших здесь до него, и, конечно, раньше всего об авиации, о самолетах, моторах и о всем, что к этому относится.
Эти рассказы, так оживляющие представляют своего рода вставные новеллы, которыми пересыпано изложение основного материала.
Так, например, первая часть книги, «Прошлое» целиком состоит из такого рода рассказов. Приведена история жуликоватого — изобретателя «аэромобиля» Татаринова, получившего от военного ведомства 50 тысяч рублей на свои сомнительные опыты, печальные истории действительно талантливых русских изобретателей Гаккеля, Ульянина и других, работы которых были похоронены царским правительством. 
Описывая полеты на Севере, Водопьянов рассказывает, как теперешнему Герою Советского Союза летчику И. Мазуруку пришлось однажды принимать ребенка у пассажирки, которую он вез в больницу, о том, как тот же Мазурук совершил невероятно трудную посадку на берега Сахалина, когда пришлось выбрасывать за борт почту, чемоданы пассажиров, пробивать баки и выливать лишний бензин, чтобы только самолет как-нибудь дотянул до берега, а не упал в море.
А как-то зимой на Сахалине Мазуруку пришлось сделать посадку прямо в лес. Так бы в лесу и остаться самолету до самой весны, если бы не выручили тунгусы. Вместе с летчиками они прорубили просеку и при помощи оленей вытащили самолет до поляны, подходящей для взлета. Они же дали летчикам рыбьего жира, чтобы пополнить недостаток смазочного масла. Мотор летчики отремонтировали, но лететь не пришлось: <34> была сломана стойка шасси. Тогда старик-тунгус взялся сделать эту стойку из ствола черной березы.
К общему удивлению, он сделал ее очень удачно и она оказалась достаточно прочной. И вот на этом самолете с деревянной стойкой и рыбьим жиром вместо масла в баке летчики и пассажиры летели над морем 120 километров до Александровска.
Водопьянов рассказывает и о приключениях Ф. И. Бассейна, своего бортмеханика, и о мальчике эскимосе, справившемся один на один с большой медведицей, приводит истории полярных летчиков Сущинского и Клибанова, которым приходилось изо дня в день летать в туман и пургу и иногда по целым неделям «куропачить», то есть дожидаться хорошей погоды, зарывшись в снег, как это делают куропатки... Эти вводные рассказы, имеющие и самостоятельный интерес, ни в коей мере не затемняют основного изложения, и приключения самого автора не тускнеют рядом с ними.
Вот в качестве примера одно из приключений. Во время перелета по радиомаяку в бухту Тихую радист мыса Желания перепутал условные сигналы, и самолет Водопьянова, потеряв ориентировку, сел на один из необитаемых островков архипелага Земли Франца Иосифа. Там летчиков захватил шторм и им пришлось «куропачить», дожидаясь хорошей погоды. Самое тяжелое было в том, что летчики никак не могли определить, где они сели и не знали, куда вызвать помощь. В минуту тяжелых размышлений Водопьянов вдруг увидел поблизости дом. Но это была шутка зрительного обмана — рефракция. «Дом» оказался небольшим черным камнем, лежавшим неподалеку от самолета.
На третьи сутки летчики увидели поблизости остров с огромной горой. Водопьянов отправился туда, чтобы с горы определить местонахождение самолета. До горы было километров 5—6 не больше. Однако, сколько он ни шел, — гора не приближалась. Это снова была рефракция — мираж, и измученному летчику едва удалось добраться обратно. Все же летчики выпутались из положения собственными силами. 
Они разожгли костер из запасов масла, нагрели воду, запустили мотор и черные, как негры, от копоти, налипшей на их лица за время их пятидневного «куропачения» прилетели, наконец, в бухту Тихую. 
Третья часть книги Водопьянова — «Будущее» — включает в себя его фантастическую повесть «Мечта пилота». В ней речь идет о летчике Бесфамильном, о его идее воздушной экспедиции на Северный полюс и о том, как эта идея осуществилась.
Сейчас эта повесть перестала быть фантастической. То, что Водопьянов считал возможным сделать лишь в 1938 и 1939 годах, осуществилось в 1937. Сам автор на два года опередил своих героев, и как раз в то время, как его пьеса шла в Москве, он уже был на Северном полюсе с той самой экспедицией, о которой мечтал, когда писал эту пьесу и повесть.
Экспедиция прошла несколько иначе, чем предполагал Водопьянов: она была проведена и быстрее и шире, а Отважная четверка папанинцев сделала во много раз больше, чем герои его повести.
Оказалось, что автор и его товарищи умеют осуществлять свои мечты еще лучше, чем мечтать. Это и неудивительно — ведь осуществлению мечты отважных героев помогала вся наша великая страна.
Нет сомнения в том, что «Полеты» Водопьянова привлекут к себе мысли и сердца и взрослых и молодых читателей, — оснований для этого вполне достаточно. Остается пожелать лишь, чтобы Детиздат поскорее выпустил эту книгу в переработке для ребят.
