<p45>
Книга Ц. Зеликсон-Бобровской, вышедшая в серии «Жизнь замечательных большевиков» (издательство политической литературы), посвящена прекрасной жизни первого председателя ВЦИК — Якова Михайловича Свердлова.
Сын нижегородского гравера Я. М. Свердлов начал проявлять незаурядные качества своей натуры еще с детства. Живой, смелый, остроумный, не по-детски пытливый и серьезный мальчик тяготился обстановкой мещанской еврейской семьи и казенной гимназии царского времени.
Шестнадцати лет он уже ведет агитацию и пропаганду по поручению нижегородского комитета РСДРП и помогает в организации подпольной типографии для печатания партийной литературы. Скоро он стал профессиональным революционером и перешел на нелегальное положение. Он работает в Костроме по поручению Северного комитета большевиков, и жандармы тщетно ищут «подозрительную личность, имя или фамилия которой начинается на букву «Я».
Ц. Зеликсон-Бобровская рассказывает, какой огромной популярностью пользовался Я. М. Свердлов, выступавший перед рабочими с защитой ленинской линии подготовки вооруженного восстания. «Андрей», как назывался тогда Свердлов, был любимым оратором на рабочих митингах. «Андрея! товарища Андрея!» требовали рабочие даже на митингах, устраивавшихся меньшевиками, эсерами, анархистами.
Случайная встреча с екатеринбургским приставом снова приводит его в тюрьму, где он пробыл больше трех лет. Дальше — возвращение, работа в Московском комитете партии, высылка в Нарымский край, целая полоса отважных побегов из ссылки, короткие периоды партийной работы, снова тюрьма и снова ссылка в Туруханский край, где он находился вместе со Сталиным. И там, как и всюду, он не терял бодрости, оптимизма, продолжал работать над собой.
Из этой ссылки Свердлова освободила революция. После победы большевиков он стал главой советского государства — председателем ВЦИК.
16 марта 1919 г. Свердлова не стало. Он умер от жестокой простуды, схваченной им во время выступлений перед массами.
Книга Ц. Зеликсон-Бобровской будет с интересом прочтена как взрослым, так и юным читателем.
