<p46>
Первоначальной основой рукописи этой волнующей книги послужил кожаный ремень, оставленный фашистами капитану дальнего плавания Г. Мезенцеву в тюрьме Санта Мария в Андалузии, где содержался экипаж потопленного пиратами Франко советского теплохода «Комсомол».
Тюремщики, отобравшие у советских моряков все вплоть до носовых платков, оставили ремень капитану «Комсомола» не без умысла. Они рассчитывали, по-видимому, что капитан, не выдержав издевательств, повесится, а тогда им будет легче разложить дружный коллектив моряков и добиться ложных показаний, которые оправдали бы потопление мирного, безоружного судна.
Но, несмотря ни на какие издевательства, им не удалось поколебать единства советских моряков, даже добиться жалобы или мольбы о пощаде, а капитан Мезенцев, вспомнив, что первыми книгами древних были именно кожаные, использовал свой ремень для ведения дневника. Обломком острой иглы он выцарапывал на внутренней стороне ремня даты и цифры своей тюремной жизни, запоминая все связанные с ними события.
Так родилась эта книга, которую капитан «Комсомола» Г. Мезенцев написал несколько месяцев спустя, вернувшись на родину из фашистского плена.
Книга получилась живая и яркая, такая, что ее не сможет прочесть без волнения ни один советский человек. Она проста, в ней нет литературных прикрас. Это дневник, сдержанно и по-деловому рассказывающий о последнем плавании прекрасного советского судна и о советских людях, попавших в плен к зверям фашистам.
Советских моряков морили голодом, кормили похлебкой, кишащей червями, снова и снова выводили на «расстрел». Но культурные советские люди делали все, чтобы сохранить человеческий вид.
В тюрьме, как и всюду, у советских моряков нашлось немало друзей. Они обнаружились даже среди тюремщиков, которым моряки рассказывали, что в СССР «Дон-Кихот» издается даже для детей, а пьесы Лопе де Вега пользуются большим успехом на советской сцене.
Мысли о родине, о ее мощи и заботе о них дали силу морякам перенести все ужасы фашистского плена и сохранить бодрость до самого того времени, когда, наконец, фашисты были принуждены освободить их из тюрьмы.
