<p30>
Двенадцать очерков, вошедших в сборник, дают яркое представление о жизни работников зарубежной, коммунистической печати, мужественно ведущих героическую работу, несмотря ни на какие преследования и террор.
А-сю был крестьянином, когда на него напали наемные бандиты из шайки «Девять драконов». Он потерял жену и дочь, получил 150 палочных ударов и сделался нищим. Потом он примкнул к партизанам и, наконец, попал в китайскую красную армию. А-сю научился грамоте, приобрел вкус к печатному слову и сделался журналистом-редактором лучшей армейской стенной газеты «Красное знамя».
Когда А-сю захвачен был японо-маньчжурами, палач отрубил ему кисти рук. Однако это не сломило отважного борца за независимость китайского народа. Он пробрался в тыл к захватчикам и стал вести устную пропаганду среди солдат и населения.
«Они отрубили ему кисти рук, но язык у него остался», говорили в деревнях и поселках об А-сю.
Японцы и их наемники, — «Девять драконов», — решили окончательно с дерзким агитатором. Они схватили А-сю и отрезали ему язык. Но и это не смогло заставить коммуниста отказаться от своего дела. Когда партизаны захватили город и «Девять драконов» были обезоружены, А-сю выступил перед народом.
Он жестами призывал к борьбе за свободу, и народ отлично понял его. На следующий день партизаны с сотнями новых добровольцев выступили навстречу японскому карательному отряду. 
Таково содержание первого очерка.
Прекрасные примеры стойкости, самоотверженности и любви к народу борцов за коммунистическую печать показывают и другие очерки о работниках коммунистической печати на фронтах гражданской войны в Китае, Испании, в фашистских лагерях трудовой повинности, в Америке и Австрии.
Книжка вышла в издательстве политической литературы в 1938 году.
