<p51>
Г. КОТЕЛЬНИКОВ. История одного изобретения. Русский парашют.— М.— Л. Детиздат. 1938. 88 стр. Ц. 1 р. 80к. Тир. 25000.
В прекрасный летний день 1910 года на Комендантском аэродроме в Петербурге собралось очень много зрителей, чтобы взглянуть на полеты наших первых летчиков: Попова, Мациевича, Ефимова, Янковского и других. Авиация в царской России только зарождалась, а потому полеты привлекали массу публики.
<caption> Физик Ленорман прыгает с дерева (иллюстрация из книги Г. Котельникова «История одного изобретения»). </caption> 
Аэропланы поочередно поднимались над аэродромом, делали несколько кругов и под оглушительные рукоплескания зрителей опускались вблизи трибун. «Вот поднялся на своем «Фармане» летчик Лев Мациевич. Вот его аэроплан уже на высоте больше ста метров... Но что случилось? Почему от аэроплана отделилась черная фигурка человека и стремительно полетела вниз. Кто-то закричал, все повскакали с мест. А потом мы увидели, что потерявший управление самолет падал, перевертываясь в воздухе, как осенний лист... Это была первая жертва русской авиации». Так описывает гибель летчика Мациевича присутствовавший на аэродроме среди зрителей актер Народного дома Глебов-Котельников. «Катастрофа эта произвела на меня такое тяжелое впечатление, — говорит он, — что, выступая, как обычно вечером в театре, я все время видел страшную картину гибели летчика. Неужели нельзя уберечь летчика, думал я, спасти жизнь человеку, если происходит авария аэроплана?..»
И вот у актера Котельникова начинает усиленно работать мысль в совершенно неизвестной ему области — авиации. Он прочитывает много книг по истории воздухоплавания и авиации и узнает, что много раз люди спускались благополучно на парашюте. Но «настоящего», надежного парашюта для авиации тогда еще не было, и его надо было изобрести.
Истории этого изобретения и посвящена книжка Котельникова. А так как в дореволюционное время Котельников был единственным в России парашютным конструктором, то описание спроектированных им образцов парашютов фактически является историей русского парашютизма. Своеобразно, или, вернее сказать, безобразно, с точки зрения здравого смысла, развивалась в царской России история конструирования парашюта.
Котельников — сын профессора механики и математики Петербургского лесного института. С малых лет, помимо театра, он увлекался техникой, мастерил разные игрушки, модели. Отец поощрял эти наклонности и старался развить их. После смерти отца, Котельников короткое время служит в артиллерии, затем несколько лет — акцизным чиновником в провинции и, наконец, на тридцать девятом году своей жизни посвящает себя окончательно сценической деятельности. В это же время он начинает работать над первой моделью своего парашюта. Надо с полной определенностью подчеркнуть, что уже в этой примитивной модели изобретателем были введены <p52> почти все те специальные особенности, которые характерны для современных наиболее удачных авиационных парашютов.
К модели была подвешена кукла. Были произведены многочисленные опыты с моделью, причем каждый раз парашют раскрывался и опускал куклу на землю.
Следующим этапом работы изобретателя была постройка модели в натуральной величины. Парашют укладывался в металлический ранец, из которого он выбрасывался при помощи двух спиральных пружин. Посредством ремешка с кольцом, висевшего на груди, парашютист после прыжка с самолета должен был открывать защелку замка ранца. Эта модель успешно испытывалась в Новгороде путем сброса ее с запущенного в воздух змея, и, таким образом, получился первый образец парашюта, известный под названием «РК-1» — «Русский Котельникова первый».
Изобретатель демонстрирует свою модель генералу Поливанову, тогдашнему товарищу военного министра. Поливанов направляет Котельникова к начальнику Главного военно-технического управления генералу Роопу, которого автор почему-то неправильно называет «начальником инженеров». Рооп на следующий же день назначил специальное заседание по поводу этого парашюта, и вот что произошло на этом заседании.
Котельников стал докладывать об устройстве своего парашюта и принципе его действия.
«Все это прекрасно, — вдруг прервал меня генерал Кованько (известный воздухоплаватель, начальник воздухоплавательной школы), — но вот что, однако... Что будет с вашим спасающимся, выпрыгнувшим из самолета, когда парашют раскроется?
— То есть как? — спросил я, не понимая вопроса.
— А так: что произойдет с человеком во время раскрытия парашюта?
— Думаю, что он благополучно опустится на землю.
— Благополучно ли?
— Почему же нет? — удивился я.
— А не приходило ли вам в голову, что ему тогда уже незачем будет спасаться, так как от удара при раскрытии парашюта у него оторвутся ноги.
Я был поражен. Такого возражения я уже не ожидал... В конце концов, ранец-парашют был даже одобрен, но... все-таки его отклонили за ненадобностью».
Эта сцена достаточно ярко свидетельствует о косности царского Главного военно-технического управления, в ведении которого находились тогда авиация и воздухоплавание.
В дальнейшем парашют Котельникова разделяет судьбу многих изобретений дореволюционной России. Средств у изобретателя нет. Построить свой парашют в натуральную величину он поэтому не может. Петербургская фирма, торговавшая предметами авиационного снаряжения, «Ломач и К°» помогает изобретателю осуществить эту постройку и добивается официальных испытаний парашюта. Сбросить парашют с аэроплана не разрешают, а позволяют произвести испытания лишь с привязного аэростата. Первый русский парашют доказал свои хорошие качества на испытаниях 6 июня 1912 года. В сентябре этого же года были произведены и опыты по сбрасыванию парашюта с самолета.
Однако опыты эти не «продвинули» изобретение, а потому Ломач с двумя экземплярами ранцевых парашютов уехал в Париж. Во Франции парашют имел большой успех, и Ломач, без разрешения автора, «продал кому-то во Франции два взятые с собой ранца-парашюта». И вот с 1913 года за границей стали появляться ранцевые парашюты, по принципу своего устройства похожие на парашюты Котельникова.
Наступил 1914 год и разразилась империалистическая война. Военное ведомство вспомнило о Котельникове и решило изготовить 70 парашютов его системы. Они предназначались для больших четырехмоторных бомбовозов системы Сикорского «Илья Муромец». Но успешная работа котельниковских парашютов в мировую войну имела место не в авиации, а у воздухоплавателей привязных аэростатов. <p53>
Котельников в своей книжке почему-то не упоминает о первом случае «использования» его парашюта в мировую войну. Произошло это таким образом. Во вторую половину войны немецкие летчики стали охотиться за нашими привязными аэростатами и поджигать их при помощи ракет и зажигательных пуль. На французском фронте аэростатные наблюдатели уже широко применяли в это время парашюты, и большое число французских и английских воздухоплавателей спасли свою жизнь, выпрыгнув на парашюте с горящих аэростатов. У нас знали об этом удачном применении парашютов, но парашютов собственной системы, приспособленных для корзин привязных аэростатов, не было. Тогда вспомнили о парашютах Котельникова. Его металлический ранец оказался малопригодным для аэростата. Решили парашют прямо подвешивать вытянутым в виде длинной трубки к такелажу аэростата. В парашюты воздухоплаватели мало верили, и никто пока не решался практически испытать их (перед войной на парашюте сбрасывали только манекен).
Однажды, в 1916 году, на фронте под Ригой находился в воздухе один из наших привязных аэростатов. Дул довольно сильный, порывистый ветер. Ветер сорвал парашют, который тотчас же распустился и насильно «вытащил» наблюдателя из корзины. Наблюдатель благополучно спустился на землю. Это своеобразное испытание заставило воздухоплавателей уверовать в парашют Котельникова, после чего парашют много раз применялся для спуска наблюдателей с подожженных неприятельскими летчиками аэростатов.
После Октябрьской революции Котельников продолжал свои работы и сконструировал новые удачные образцы парашютов...
В настоящее время парашютный спорт получил у нас самое широкое развитие, а потому познакомиться с историей русского парашютизма особенно интересно и поучительно. Вся история парашюта в царское время фактически сводится к работам актера-самоучки, долгие годы напрасно доказывавшего пользу своего изобретения для авиации и воздухоплавания. Тяжелые годы войны заставили применить этот парашют в воздухоплавании, в авиации же он так и не нашел себе признания.
«История одного изобретения» Котельникова, безусловно, интересная книжка, написанная простым, понятным языком. Помимо истории своего парашюта, автор дает также сжатую, но достаточно обстоятельную общую историю технического развития парашютов до периода империалистической войны.
Книжку эту с интересом прочтут не только юные читатели, но и взрослые, так как она содержит материал, малоизвестный широкой публике. Правда, Котельникова можно упрекнуть в ряде мелких неточностей, что произошло, видимо оттого, что автор писал свою книжку исключительно на память. Эти неточности, однако, несущественны, особенно для популярной книжки, которая не является научной специальной работой.
Остается лишь пожалеть, что эта заслуживающая внимания книжка издана более чем скромно со стороны внешнего оформления, а местами даже неряшливо. Например, рисунки на страницах 43 и 46 очень небрежны. Если издательство не располагало хорошими фотографиями, то лучше было бы совсем не воспроизводить эти весьма неясные рисунки.
Книга имеет предисловие, написанное мастером СССР по парашютному спорту орденоносцем А. Фотеевым. Оно кратко излагает историю котельниковского парашюта и заслуги первого русского парашютного конструктора.
