<p23>
Я. И. Перельман. Циолковский. Жизнь и технические идеи. Главная редакция научно-популярной и юношеской литературы ОНТИ. — М.—Л. 1937. 166 стр. Ц. 2 руб. Тир. 30 000.
«Основной мотив моей жизни — сделать что-нибудь полезное для людей, не прожить даром жизни, продвинуть человечество хоть немного вперед. Вот почему я интересовался тем, что не давало мне ни хлеба, ни силы. Но я надеюсь, что мои работы может быть скоро, а может быть и в отдаленном будущем, дадут обществу горы хлеба и бездну могущества».
Этими немногими словами великий русский исследователь-самоучка Константин Эдуардович Циолковский определяет смысл пройденного им жизненного пути.
<caption> Э. Циолковский.</caption>
Не получив никакого систематического образования, скромный преподаватель физики в уездном училище города Боровска, а затем в средних учебных заведениях Калуги, Циолковский путем непрерывного чтения и глубокого размышления овладевает вершинами точного математического знания, и почти пятьдесят лет своей жизни посвящает трем основным проблемам: аэроплану, дирижаблю и ракете. Круг технических интересов Циолковского, однако, не ограничивается этими тремя вопросами. Сверхскорый поезд, океанская батисфера, парогазовый двигатель, получение воды в безводных местностях, солнечный нагреватель, улучшение пишущей машины и ряд других задач <p24> привлекают внимание знаменитого исследователя. Попутно со своими исследовательскими работами Константин Эдуардович пишет много популярных работ. «Специальные труды читаются немногими, общедоступные же — миллионами», говорил Циолковский.
Несмотря на тяжелые материальные условия, он издает на собственный счет свои научные труды и популярные работы, а затем бесплатно раздает и рассылает эти издания всем интересующимся его работами.
Жизни и работам Циолковского посвящена книга Я. И. Перельмана. Она состоит из двух отделов. Первый называется «Жизнь», второй — «Технические идеи».
Перед глазами читателя развертываются тяжелые годы детства и отрочества будущего изобретателя и его самообучение в Москве, где он в течение трех лет, голодая, без всякой помощи со стороны, изучает элементарную и высшую математику, а также физику и химию. Далее идут годы учительства в Боровске и Калуге, увлечение его воздухоплаванием и появление идеи цельнометаллического дирижабля. С 90-х годов начинается непосильная борьба Циолковского за свой дирижабль. Изобретатель не получает никакой поддержки от официальных учреждений царской России; только лишь Академия наук дает о его работах положительный отзыв и ассигнует ничтожную сумму на продолжение опытов.
В 1903 году на страницах «Научного обозрения» Циолковский опубликовывает свою основную работу «Исследование мировых пространств реактивными приборами». Эта работа дает возможность назвать его отцом астронавтики (звездоплавания), новой науки, первый камень которой был им заложен почти тридцать пять лет тому назад.
Эта оригинальная, полная смелой новизны работа проходит, однако, совершенно незамеченной. И лишь благодаря изданной в 1915 году книге Я. И. Перельмана «Межпланетные путешествия» идеи Циолковского, изложенные в ней, стали достоянием широких кругов читателей. Вплоть до Великой Октябрьской революции Циолковскому не только не удается расширить масштабы своих работ, но даже хотя бы привлечь к ним внимание официальных учреждений или научных организаций.
Безысходная тоска звучит в словах скромного калужского учителя: «Тяжело работать в одиночку, многие годы, при неблагоприятных условиях, и не видеть ниоткуда ни просвета, ни содействия». Резкая перемена пришла в самый критический момент его жизни. Перемену эту в тяжелые, беспросветные дни Циолковского принесла Октябрьская пролетарская революция. Циолковскому была оказана самая горячая помощь, и великий изобретатель завершает свои труды в наше, советское время.
«Все свои труды передаю партии большевиков и советской власти», писал умирающий Циолковский товарищу Сталину. В настоящее время «фантастические» идеи Циолковского стали претворяться в жизнь.
Я. И. Перельман лично хорошо знал Циолковского и, конечно, мог оценить кристальную честность и исключительную преданность науке этого замечательного человека. Поэтому страницы «Жизни», пронизанные теплым чувством к Константину Эдуардовичу, написаны превосходно и дают яркий образ великого ученого-самоучки.
Отдел «Технические идеи» состоит из двух частей. Первая содержит описание цельнометаллического дирижабля, вторая — посвящена ракете и тем необъятным перспективам, которые открывает реактивный двигатель.
Я. И. Перельман, по справедливости, заслужил репутацию одного из. лучших наших писателей-популяризаторов. Строго научное изложение одновременно с увлекательным описанием составляют основную ценность его многочисленных работ. Рецензируемая <p25> книга о Циолковском не составляет в этом отношении исключения. Она дает верное и чрезвычайно интересное описание работ Циолковского. Но если страницы, посвященные ракете, можно считать почти безупречными, то описание работ в области дирижаблестроения не свободно, к сожалению, от ряда промахов. Сам автор, видимо, сознавая свою неполную компетентность в этих специальных вопросах, в примечании к главе «Дирижабль» заявляет (стр. 75), что рукопись этой главы была просмотрена одним из наших видных специалистов по дирижаблям. Однако этот специалист, надо думать, лишь просмотрел рукопись, но не исправил ее.
Описывая современный цеппелин, автор пишет: «Каркас разделен проволочными сетками на 15—20 отделений («Гинденбург» — на 17 отсеков), содержащих обыкновенные шары с гелием (или водородом)» (стр. 82).
В действительности ни один из цеппелинов до настоящего времени гелием не наполнялся, и газовые баллоны современных цеппелинов по своей форме отнюдь не являются «обыкновенными шарами», а имеют вид усеченных конусов или цилиндров (последние применяются лишь в том случае, если каркас дирижабля имеет цилиндрическую вставку).
Далее на этой же самой странице говорится, что «там же (т. е. в каркасе) помещаются мешки с горючим газом для двигателей».
Выходит, что эти мешки являются принадлежностью каждого цеппелина. В действительности же лишь один из воздушных кораблей этой системы, а именно «LZ-127» — «Граф Цеппелин» — имел подобные мешки, что следовало оговорить.
Автор утверждает, что «весь каркас обтянут одним или двумя слоями брезента» (стр. 83). Это не соответствует действительности; обтяжка тяжелым, даже еще в два слоя, брезентом недопустима. Для обтяжки жестких каркасов германцы всегда употребляли легкую хлопчатобумажную ткань (перкаль).
В примечании на странице 83 имеется ссылка на построенный якобы в США дирижабль Слейта с металлической оболочкой. На самом деле, кроме небольшой модели, Слейт никакого дирижабля не построил, так как предприятие это оказалось дутым.
На странице 87 опять указывается, что «в оболочке имеются запасы газообразного горючего», причем это утверждение опять относится ко всем дирижаблям вообще, а не к одному лишь «Графу Цеппелину».
На странице 88 говорится: «Крепость материала допускает сооружение дирижаблей очень значительного размера, способных поднять население целого города». Следовало бы характеризовать грузоподъемность дирижабля цифрами, иначе у неподготовленного читателя может сложиться представление, что дирижабль. может поднять 100—200 тысяч человек, что конечно будет совершенно невозможно, так как всякий дирижабль, в том числе и цельнометаллический, имеет свои оптимальные размеры, при переходе которых мертвый вес конструкции начинает расти быстрее, чем увеличение свободной подъемной силы.
Наконец на страницах 100 и 101, говоря о сопротивлении стоек, автор указывает, что достаточно «придать сечению стоек форму яйцевидную с заострением на узком конце, чтобы сопротивление упало до 1,5 кг, т. е. уменьшилось в 20 раз!» Для ясности следовало бы указать, что при движении стойки необходимо, чтобы она двигалась вперед своей притуплённой кромкой, а заострение находилось сзади, так как, если последнее будет впереди, то указанного большого уменьшения сопротивления не будет.
Несмотря на перечисленные недочеты, книга Перельмана является превосходным описанием жизни и трудов Циолковского. Ее можно смело <p26> рекомендовать юным читателям. Мы считаем необходимым пожелать, чтобы при втором ее издании автор устранил перечисленные нами выше досадные промахи, которые несколько снижают качество рецензируемой книги.
Внешне книга оформлена хорошо, иллюстрации удачны и цена невысока.
