
<p108>
С осени 1924 г. при Научно-Методическом Бюро Соцвоса МОНО под председательством т. Боярской, работает комиссия по подбору детской литературы для дошкольного возраста. 
Основной задачей комиссии является: 1) Просмотр имеющейся детской литературы, 2) выбор тем для издания новой литературы для дошкольного возраста. 
Старая детская литература имеет свою оценку вообще и на ее недочеты были сделаны указания, как в периодической печати, так и на конференциях и съездах по дошкольному воспитанию. 
Но и чем ее заменить, и есть ли в новейшей детской литературе и детских журналах то, что отвечает потребностям современного нам ребенка и новым нашим требованиям, - массовый дошкольный работник не знает. Необходимо помочь ему разобраться в том, что действительно ценного дала нам новая детская книга, и что в них бросового характера, ибо часто современные заголовки и даже современные сюжеты могут оказаться старой погудкой на новый лад. 
Для осуществления поставленной цели комиссия решила заняться в первую очередь просмотром и оценкой новейшей детской литературы и журналов, библиографированием и ее составлением указателей по отдельным разделам.
Вторую задачу комиссия предполагает осуществить путем ознакомления с творчеством детей и педагогов. В этом творчестве комиссия надеется найти указание на то, чем живет сейчас ребенок, какие стороны окружающей его среды находят отражение в его творчестве, каковы запросы ребенка, на которые приходится педагогу ответить и искать собственными силами литературного осуществления их.
С этой целью комиссия обратилась ко всем дошкольным работникам города и уезда с просьбой прислать зафиксированные материалы творчества детей и личного творчества педагога. 
<p109>
Комиссия обращает внимание товарищей, что любой материал, какого бы он литературного качества ни был, принесет свою пользу для осуществления целей, намеченных комиссией. Есть даже уверенность, что многое из того, что будет прислано из творчества педагога, может быть использовано для печати. Детское же творчество может дать материал для издания небольшого сборника.
Мы надеемся, что работы комиссии найдет живой отклик у всех практических работников и общими усилиями удастся подойти к осуществлению поставленных задач.
Мы думаем, что работа эта окажет услугу не только практическому дошкольному работнику, но и массовому покупателю, которым в значительном числе является и рабочий, тратящий последние гроши на подарок детям.
Надо рецензии на детскую книжку давать в популярной форме, равно как и указатели рекомендуемых книг, помещать не только в педагогической печати, но и в рабочей газете, в стенных газетах крупных фабрик и заводов.
Пусть это будет первой ласточкой, несущей от педагога весточку о воспитании в широкие рабочие массы [1) Прием материалов и выдача справок в комиссии производятся два раза в неделю и по вторникам и пятницам от 51/2 до 61/2 час. вечера в помещении Дошкольных Пролетарских курсов МОНО. (Мясницкая, Чудовский пер., д. 5)].
