
Н. Капетанаки

ЗАБЕЛИН, М.
Прыжок с парашютом. (С 21 рис.). - (М.) ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1933. 64 стр. 50 к. 35 000 экз.
<p29>
Брошюра М. Забелина написана на актуальную тему. Быстрое развитие авиации в нашем Союзе влечет за собой развитие и освоение неотъемлемой составной части авиации, ее техники и безопасности, часть которой и составляет парашютизм. В аварийных случаях парашют спасает жизнь человека, но для того чтобы человек сумел его использовать, необходимо, чтобы он практически освоил парашют и верил ему. Последнее возможно только при широкой популяризации парашютных прыжков среди нашей молодежи, при овладении техникой и практикой парашютирования. В этом смысле работа т. Забелина соответствует теме во всей ее полноте. Она кратко излагает историю парашютирования у нас и за границей, доказывает, что умение прыгать с парашютом входит основным элементом в сдачу норм на значок ГТО.
Живость и убедительность изложения достигнута вводными рассказами о впечатлении прыжка с парашютом.
Книжка написана для широких масс, главным образом комсомольцев, осоавиахимовцев и рабочей молодежи. Язык брошюры прост, ясен и понятен. Технически вопрос изложен вполне правильно. Специальную терминологию следовало бы несколько расшифровать, чтобы читатель, лично не видевший парашютного прибора, — а таких большинство, — смог бы себе представить его устройство и обращение с ним.
О преимуществах нашего парашюта автор пишет:
"Наши парашюты гарантируют стопроцентное открытие, а следовательно и безопасность их использования". Следовало бы, принимая во внимание агитационный характер брошюры, указать преимущества наших парашютов перед заграничными.
Брошюру т. Забелина можно рекомендовать как интересную и полезную.
