
Н. Капетанаки.
АФАНАСЬЕВ, В.
Телевизор. (С 30 рис.) - Л. Лоиз. 1933. 56 стр. 85 к. (Б-ка "Ленинских искр"). 6000 экз.
<p29>
Основной принцип передачи изображений пр помощи телевизора заключается в разбивке передаваемой картины на отдельные световые точки — световые элементы, воздействующие последовательно в точно определенном порядке на так называемый фотоэлемент. При этом аппаратура, воспроизводящая (да и снимающая) получается весьма громоздкой и сложной вследствие применения вращающихся дисков (Нипкова), мотора и системы синхронизации. Вот эту сложную и находящуюся в стадии разработки и опытов систему автор ошибочно рассматривает как нечто уже установившееся. Чтобы мобилизовать внимание школьников-моделистов, на телевизоре, автор и решил дать в популярном изложении теорию и практику телевидения, одновременно поучая, как практически использовать полученные знания, и самому себе собственными средствами построить телевизор.
В части полулярного изложения теории автор впал в крайнее, доведенное до предела упрощенчество. На пространстве девяти небольших страничек он дает разъяснение и описание атомистической электронной теории, теории световых и электромагнитных колебаний, фотоэлемента и катодной лампы. Конечно, такое скольжение по поверхности, которое, кстати, нельзя оправдать ни слабой подготовкой читателя, на которого рассчитана книга, ни недостатком места, — научить никого ничему не может.
Последние 16 страниц посвящены автором описанию того, как самому построить телевизор. Эти объяснения даны подробно и обстоятельно.
Широкую популяризацию среди нашего юношества новейших достижений науки и техники нужно всячески приветствовать, но брошюра т. Афанасьева вряд ли является своевременной. И вот почему: популяризовать сложный, громоздкий, с вращающимся диском и синхронизацией аппарат тогда, когда в телевидение внесены коренные изменения (работы 3ворыкина), когда телевизор будет строиться по иным принципам, на других основаниях, без вращающихся частей, без сложной синхронизации, без мотора и при небольшом (относительно) усилении фототоков, — нецелесообразно.
Неясно, на какой возраст ориентируется книга Афанасьева ввиду сочетания примитивного изложения теории с трудно выполнимой практикой.

