
<p20>
ФОЛЬКЛОР В СОВРЕМЕННОЙ ДЕТСКОЙ КНИЖКЕ
[1. От ред. Считая вопрос о значении фольклора в детской литературе спорным, редакция в одном из следующих № журнала поместит статью Е.А. Флериной, развивающую другую точку зрения.]
Словесное творчество каждого народа выявляется в создании произведений, передающихся из уст в уста и живущих в народных массах в устной традиции и в словесном творчестве, закрепленном в письменном виде. Первый вид творчества мы называем народной устной словесностью, или фольклором, второй – литературой. Современная научная мысль все более склоняется к объединению этих двух видов творчества, так как источником их является одна и та же творческая способность человека. Устная народная словесность живет в устной передаче из поколения в поколение, отдельные творческие личности забываются, в произведении выдвигаются преимущественно черты массового творчества, в литературном произведении, закрепленном в рукописи или книге, выступает автор, творец данного произведения. 
Как самостоятельная отрасль фольклора выделяется тот фольклор, который бытует в детской среде. Прежде всего то, что создавалось взрослыми для детей малолеток – для их забавы, развлечения, а иногда и поучения; <p21> сюда относятся колыбельные песни, пестушки-песенки, сопровождающие разные моменты детской жизни, всевозможные потешки-игры с пальцами и другие элементарные забавы с диалогами и песенками и, наконец, просто прибаутки и небольшие песенки. Колыбельная песнь только частично может быть отнесена к детскому фольклору, так как в ней много лирических настроений, связанных с личными переживаниями матери. Фольклор, носителями которого являются сами дети, очень богат и разнообразен по форме и содержанию. Это большею частью фольклор взрослых в переработанном или чистом виде, частью же творчество самих детей. 
Главные группы произведений детского фольклора: песенки и приговорки, связанные с сезонными календарными явлениями природы, дразнилки и издевки – обширный отдел считалок – рифмованные стишки, употребляемые детьми перед играми, обширный отдел всевозможных песен разнообразного содержания. Распространенные в фольклоре детей всех народов юмористические стишки-небылички или перевертыши, в которых нарушены все естественные соотношения предметов и жизненных явлений. Далее идут загадки, скороговорки. Одним из самых значительных видов являются детские игры, составной частью в них входят песни, речитативы и разговоры. Из прозаических произведений самый обширный отдел составляют сказки.
Детский фольклор из устной традиции перешел в детскую книгу. На Западе этот переход совершился раньше, чем у нас. Первые сборники детских народных песен (Nurcerg Rhymes) появились в Англии в начале XVIII века, а в Германии – во второй половине того же века. У нас в середине XIX века изредка стали появляться на страницах детских журналов народные песни и сказки, в 1867 году Ушинский ввел фольклор в учебную книжку, а в 1868 г. вышел первый сборник детского фольклора – «Детские песни» П. Бессонова. После этого вплоть до 1917 детский фольклор занял место и в школьной книге, и в детской литературе. Самым большим распространением пользовались сборники русских народных сказок. Что же касается сборников песен, прибауток и других видов детского фольклора – их было немного, и они медленно проникали в детскую среду. Самой большой популярностью пользовались сборники Висковатова – «Песни и сказки бабушки Татьяны», изд. Девриена, в них народный материал был искажен бездарной обработкой. Такие сборники, как Шейна – «Сборник детских народных песен», Е. Опочинина – «Сборник народных песенок», И. Чернышева – «Русское детское чтение», - пользовались очень небольшим распространением. 
В наше время вопрос о фольклоре в детской книге должен быть наново пересмотрен. «Комиссия по детскому быту, фольклору и языку», организованная в 1927 г. при Этнографическом отделе Географического общества, ставит своей задачей собирание материалов и всестороннее исследование детского быта с этнографической стороны.
Одновременно с научно-исследовательским интересом отмечается и педагогический интерес к устному народному творчеству; значительно увеличилось число детских книжек с фольклором, а в работе с детьми разного возраста все больше и больше попыток использовать фольклорный материал. Задачи этнографа-фольклориста не совпадают с задачами педагогическими; часто то, что значительно и показательно для фольклориста, непригодно для педагогических целей, и принципы отбора материала для детской книги и работы с детьми будут иные, чем для научно-исследовательских целей.
Исключая в данной статье сказку из поля нашего внимания, мы значительно облегчаем вопрос об идеологической оценке детского фольклора. Среди детских игр, песен, прибауток, загадок и других произведений идеологически неприемлемого с современной точки зрения значительно меньше, чем педагогически сомнительного. В детском фольклоре нет почти мистики, нет религиозных мотивов; слабые отголоски христианских религиозных настроений встречаются иногда в обрядовых песенках, в колядках и им подобных, но это в виде исключений; чаще встречаются пережитки языческих культов и отживших верований; все эти пережитки совершенно не осознаются детьми и могут быть вскрыты только специалистами-исследователями, детьми они воспринимаются как художественные образы. Если сравнить наш <p22> детский фольклор с немецким, то в последнем гораздо больше национально-патриотических и религиозных мотивов, чем в нашем. При обширности материала, из которого может быть сделан отбор, о сомнительном в этом отношении материале не может быть речи, он в детскую книгу не войдет. 
Мы указывали уже на то, что фольклор носит черты массового творчества; из того, что создается в народе, происходит естественный отбор, выживает то, что близко, что приспособлено к запросам носителя его – в данном случае детей; путем естественного отбора образуется тот традиционный репертуар, который неизменно встречается в разных местах нашей республики – и в городе и в деревне. Везде почти встречаем мы песенку о коте, которого зовут ночевать и качать ребенка, везде почти забавляют малышей «ладушками» и «сорокой», которая кашку варила, почти все дети знают «Первинчики-другинчики»  или «Эники-беники», кто ж из детей не играл в свое время в горелки с приговоркой: «Горю, горю ясно, чтобы не погасло» и т.д. Одновременно с этими устойчивыми в детском репертуаре песенками и игровыми приговорами, дети запоминают и злободневные частушки, и любовные песни, и многое другое, что слышат от взрослых; все это детьми так же быстро забывается, как быстро запоминается; такие песни постоянно встречаются в записях, сделанных от детей – это материал для этнографии, и для педолога, для наших целей он не имеет значения. 
Традиционный материал, который обычно помещают в детских книгах, по разработке и оформлению близок, интересен и дает детям эстетические переживания. Также близка ребенку тематика детской народной песни – это мир знакомых детям предметов, животных, природы, труда, радостей и событий жизни детей и взрослых. По настроению детский фольклор бодр, жизнерадостен, динамичен и конкретен по содержанию.
Фольклор, попадающий в детские книги, — это творчество крестьянской среды по преимуществу, в нем отражается крестьянский быт с его близостью к земледельческому труду и природе; формы народного творчества в нем непосредственные и художественно более четкие и яркие, но взаимодействие города и деревни сказывается и на детском фольклоре, в нем все более и более встречаются мотивы некрестьянского уклада; так, в Тверской, Вятской и Новгородской губерниях записана песенка, иногда употребляемая и как считалка:
Домик, домик двухэтажный,
наверху свисток протяжный.
Как засвищет, заорет – 
всех на фабрику зовет. 
Фольклор детей городских мало еще изучен; мы располагаем материалом, собранным нашей бывшей ученицей Н.И. Смирновой ныне заведующей детским очагом при одном из больших заводов на окраине Ленинграда. Ею собран материал от детей данного района, заселенный преимущественно рабочими заводов. Большая часть записанного фольклора совпадает с крестьянским, частично он подвергся изменениям под влиянием иного быта, сказывается влияние среды и детской книги, но есть и сое новое творчество. В городской окраине, где производилась запись, вблизи находится аэродром, дети часто видят аэропланы; при полетах маленькие дети обычно поднимают руки по направлению к аэроплану и говорят:
Аэроплан, аэроплан,
Посади меня в карман!
Другой образчик творчества детей данной окраины:
Эх, раз,
выбил глаз.
Вили, вили, вили, виль,
подавай автомобиль!
Небольшой материал записей, имеющийся у нас, сделанный от беспризорных детей, содержит также много традиционного, но есть и свой специфический материал, характерный для быта беспризорных. В детской литературе есть попытки использовать такой материал и в бытовой детской книжке («М. Гершензон – «Летчик Мишка Волдырь»). Когда мы будем располагать более обширным материалом, собранным от детей разной социальной среды и разных условий жизни, отбор для детской книги будет, вероятно, разнообразнее. 
Художественный приемы детского фольклора – композиция, ритм, преобладание хореических размеров, приемы звукописи – обилие звукоподражаний, ассонансов и аллитераций – близки детскому творчеству и <p23> отвечают детским эстетическим запросам. словарь детского фольклора конкретен, встречающиеся в нем народные слова и творческие словообразования не являются препятствием для восприятия их детьми и другой социальной среды. Тенденция детей к словообразованиям и совпадение этих словообразований с народными словами наблюдается постоянно. В трудах М.Н. Рыбниковой, К.И. Чуковского и Е.Ю. Шабад можно найти много интересных примеров детских словообразований. Мы не можем согласиться с теми критиками фольклора в детской книжке, которые указывают на народные слова, как на препятствия для детского понимания. Народная песенка, в которой встречались слова «швеюшка», «жнеюшка», «гребеюшка», «стряпеюшка», была забракована для помещения в детской книжке на том основании, что слова эти для города непонятны.
Детская тяга к звуковой игре, к необыкновенным звучаньям находит выявление в многочисленных заумных считалках, отчасти в скороговорках,  соединенных с трудностью в произношении, которую нужно преодолеть.
Совершенство форм детского фольклора представляет большую воспитательную ценность в художественном отношении – у детей развивается чутье к художественной форме, и обогащается детский язык.
Влияние фольклора на творчество современных детский писателей – это факт, мимо которого исследователю и критику детской литературы нельзя пройти и который может дать материал для самостоятельного исследования. С. Я. Маршак дает превосходные и в то же время близкие к подлинному переводы английских народных песенок («Дом, который построил Джек», «Котята» и др.), удачно применяет кумулятивную форму («Багаж»), заимствует образы и приемы народного творчества («Загадки», «Фома и Ерема», «Петрушка-иностранец»). К.И. Чуковский многие из своих стихотворений и детских поэм строит, исходя из народных «небыличек» и «перевертышей»; в его поэмах «Муха-цокотуха», «Федорино горе» постоянно чувствуется живая струя народной поэзии. В.В. Бианки рассказах из жизни животных и природы с большим художественным чутьем пользуется образами и формами фольклора («Сова», «Росиянка – комариная смерть» и «Теремок»). Назовем еще Федорченко, Зилова, Новикова, Мирович Дилакторскую; список этот можно было бы значительно увеличить имена других писателей, более или менее удачно исходивших в своем творчестве от фольклора.
Темы детского фольклора не только близки детям, но дают очень ценные в воспитательном отношении образы и моменты труда, преимущественно крестьянского. Нам нужно было как-то подобрать стихотворения для младшего возраста о кузнеце, их оказалось в детской литературе очень много, среди них две народные песенки – английская и русская; приведем для сравнения оба народные варианта и два стихотворения, наиболее удачные из помещенных в детском сборнике.
Идет кузнец из кузницы,
несет кузнец два молота:
«Тук, тук, тук – 
Да ударим разом вдруг».
(Русская народная детская песня.)
«Эй, кузнец,
молодец,
расковался жеребец.
Ты подкуй его опять».
«Отчего не поковать – 
вот гвоздь, 
вот подкова – 
раз, два – 
и готово!»
(Английская детская песня в переводе С.Я. Маршака.)
Я завода молодец,
Я – кузнец,
и в дыму, как в облаках,
все по наковальне бью,
крепким молотом кую;
Бах, бах!
(Сборник «Борьба и труд».)
За околицей недальней
перепутье трех дорог,
там под крепкой наковальней
тяжкий молот – кок да кок!
В черном горне пламя вьется,
много крепости в руках,
бахнет молот – отзовется
перекличкой облаках.
(Насимович - «Первопуток».) 
Сравнение, конечно, не в пользу поэтов. <p24> 
Детский фольклор всех народов богат юмористическими произведениями – это простой, здоровый, большею частью безобидный юмор, легко воспринимаемый и близкий детям. Наша детская литература бедна подлинными веселыми книгами для детей; элементарный внешний юмор фольклора – благодатный материал для детской книжки. Один из самых распространенных в фольклоре юмористических жанров – это так называемые «небылички» и «перевертыши» (последний термин введен К. Чуковским), в которых функции и свойства одного предмета приписываются другому. В интересной статье «Лепые небылицы» К.И. Чуковский («Маленькие дети», Гиз, 2-е изд., 1929 г.) обосновывает педагогическую ценность этого жанра для детей. Нарушение координации вещей вызывает у детей смех, и чем больше это нарушение, тем ощущение смешного сильнее. Для того, чтобы нарушение нормального порядка вещей вызвало в ребенке смех, нужно, чтобы он имел уже прочно сложившиеся ассоциации. Эти нелепицы были бы опасны ребенку, если бы они заслонили от него подлинные, реальные взаимоотношения идей и вещей, но они не только не заслоняют – они выдвигают, оттеняют и подчеркивают их. Они усиливают (а не ослабляют) в ребенке ощущение реальности. Небылицами и перевертышами не ограничиваются юмористические жанры фольклора; песенки о неряхах, нерадивых пряхах, объедалах и опивалах, простые бытовые анекдоты и рассказы, прибаутки, — все это может дать материал для детской книги. Можно сделать подбор дразнилок и издевок, но произведения этого жанра, порожденные часто желанием обидеть, больно задеть противника, не всегда невинны по содержанию и пестрят непристойными словечками, которые неудобно переносить в детскую книгу. 
Детский фольклор может быть использован для детей всех возрастов, но в различных формах и направлениях. 
По отношению к младшему возрасту, для которого фольклор дает такой богатый материал, в педагогической литературе встречаются некоторые возражения (Е. Флерина – «Коллективная работа автора, художника и педагога на детской книгой», сб. «Какая книжка нужна дошкольнику», Гиз, 1928 г.), «Тысячелетний опыт дал нам поразительные образцы форм, которые вполне могут быть обоснованы современной педологией» (стр.38), — говорит автор статьи и останавливается на всем известных потешках: «Сорока-ворона кашку варила» и «Ладушки». Богатство и разнообразие мускульно-осязательных реакций, ритмически производимых в согласовании с ритмом звуковым, являются причиной успеха их у детей. Однако к содержанию этих прибауток отношение автора иное; хотя, воспринимая их, ребенок не останавливает внимания на содержание и поглощен активным процессом и ритмом, но автор все же считает, что сохранить содержание их нельзя. «Можем ли мы ручаться, что более развитой ребенок не заинтересуется и образами, и можем ли мы предугадать момент начала это интереса? – Конечно, нет. В этих потешках «сорока» варит кашку, «ладушки» (ладошки), точно отдельные предметы, были у бабушки, ели кашу, пили бражку. Отсутствие опыта у ребенка заставляет его с доверием принимать окружающее и слова понимать в буквальном смысле. Содержание этих прибауток ведет к утверждению ложного опыта» (39 стр.) и запутывает детскую ориентировку. Одобрительнее автор относится к народным стишкам-песенкам, которые называет «предметной литературой», то есть текст, картинка без фабулы, дающая лишь предмет с его признаками; как пример таких предметных песенок приводится «Петушок, петушок, золотой гребешок, что ты рано встаешь» и т.д. и «Солнышко, солнышко, выгляни в окошечко». Не вполне ясным является с точки зрения автора отношение автора ко второй песенке, ведь тот же развитой ребенок может подумать, что у солнышка есть дом с окошками и детки, что также поведет к утверждению ложного опыта. Новая детская литература, по мнению автора, должна строиться на основе знакомства детских писателей с народной литературой и с ребенком; в статье приводятся примеры такой литературы, но общий вывод автора по отношению к современной детской литературе вообще неутешителен: «Может ли современная детская литература дать взамен отвергнутых ценностей новые, такой же художественной силы? – Пока, конечно, нет. Попытки имеются, но они не могут конкурировать с вышеприведенными образцами по силе и художественной убедительности. Наш автор, конечно, не <p25> имеет тысячелетнего примитивного художественного опыта и не обладает той народной теплой эмоцией и сильной интуицией, которые не допускают сентиментальности и подделки. Подход же современного автора к ребенку – это большая надуманность, происходящая от незнания и неумения чувствовать ребенка» (39 стр.). 
Давая такую высокую оценку художественной форме фольклора, автор не имеет по отношению к содержанию единой линии. Прежде всего, утверждения, что народное творчество «строится на фантастике, на далеком чуждом быте, на тех общественных и этических моментах, которые противоречат принципам современного воспитания» (38 стр.), если имеет за собой некоторые данные по отношению к сказке, то в отношении детского фольклора оно не может считаться правильным. Фантастики и мистики в детском фольклоре почти нет, быт рисуется большею ее частью близкий и знакомый детям, в отношении общественных и этических моментов при обширности материала всегда есть возможность отбора того, что будет в полном согласии с принципами современного воспитания.
Мы имеем опыты использования детского фольклора в работе с детьми младшего возраста. «Прекрасные образцы детского фольклора дают детям богатый материал родного языка, читая и перечитывая их дети легко заучивают их наизусть, обогащая свою речь, письменную и устную», - говорит Ю.И. Фаусек в своих методических пособиях («Грамматика у маленьких детей», Гиз, 1928, и «Школьный материал Монтессори», Гиз, 1927 г.). Пользуясь сборником «Детские народные пестушки, потешки и прибаутки» О.И. Капица, Ю.И. Фаусек дает интересные примеры проработок его с детьми. Нам в более широких размерах использования детских народных песенок в английских школах, по ним велось обучение чтению и всевозможные упражнения, стены школы были увешаны большими листами с песенками, напечатанными крупными буквами с картинками. 
Для самостоятельного чтения детей среднего возраста подбор фольклора будет другой – тут должны иметь место более сложные виды фольклора – песенки, юмористические жанры, загадки. В школе при комплексной тематической проработке фольклор может дать богатый материал для сезонных тем, крестьянского труда, природы, жилища. Кроме песен, загадки представляют поистине сокровищницу языка и художественных образов.
Практика новой школы во II ступени включает свою программу и фольклорный материал, вводит наблюдения над бытованием произведений и проработку элементов в поэтике устно-народного творчества; однако тот классический материал народной словесности, который дается детям в школе при прохождении курса, не поддается полному пониманию детей. По мнению Г.С. Виноградова, отдел народной словесности должен быть соответствии с особенностями и потребностями возраста учащихся; предлагаемый им материал должен быть непосредственно знаком детям, доступен охвату их в целом, близок и интересен. Таким материалом является детский фольклор, то есть та отрасль фольклора, хранителями, исполнителями и слушателями которой являются исключительно дети. Работа со школьниками над детским фольклором может подготовить их к прохождению курса народной словесности и на материале близком и знакомом детям, ознакомить их со всеми формальными элементами народного творчества. В статье «Детский фольклор в курсе народной детской словесности («Родной язык в школе», 1927 г., № 2 и 3) Г.С. Виноградов дает ряд интересных соображений и методологические указания для проведения подобного курса.
М.А. Рыбников и Л.Е. Случевская своеобразную проработку загадок во время экскурсии-игры. Загадки сгруппированы так, что дают материал для анализа элементов поэтики («Избяная поэзия в загадках», «Родной язык в советской школе», 1929 г., №1).
За последние годы появилось много детских книжек с народными прибаутками, песенками, загадками и т.п. материалом. Мы не задаемся целью делать обзор их, мы хотим только выделить типы существующих изданий и наметить те задачи, которые, по нашему мнению, следовало бы осуществить в этой области. Большинство книжек с народными песенками имеют в виду младший возраст. Отметим сборники с более  обширным <p26> подбором материала, например, К.И. Чуковский – «Пятьдесят поросят», Гиз, 1925 г.; О.И. Капица – «Не любо – не слушай», «Крест. газ.», 1927 г. Значительно больше маленьких сборничков с несколькими песнями, таковы книжки Я.П. Мексина – «Петухи пропели», «Серая утушка», «Рыболовнички», «Картаус», «Народные песенки»; серия книжек-альбомов К.И. Чуковского – «Охотнички», «Скок-поскок», «Федя-Бредя», «Рыжий-красный», «Домок»; О.И. Капица – «Тараторка». Много сборничков без указания составителей, таковы, например, сборнички изд. «Светоч» - «Котик-коток», дешевая серия Гиза – «Баиньки», «Тараторки» и много других. Наконец, книжки-картинки, в которых текст народных песен и прибауток служат надписью к картинке, например, «Чики-чикалочки» в издании Мириманова и другие.
Второй тип сборников имеет в виду не столько детей, сколько дать избранный материал для работы с детьми. Таких сборников у нас всего два: Я.П. Мексин – «Русские народные песни», 2-е изд., Гиз, 1923 г. (56 песен) и И.О. Капица – «Русские народные потешки, пестушки, прибаутки и песни», изд. Мириманова, 1927 г. (130 песен), большая часть вариантов второго сборника впервые появляется в печати. По содержанию оба сборника могут быть использованы и самими детьми, но, к сожалению, оформление их мало привлекательно для детей – первый почти без рисунков, второй неудачен по формату и перегружен плохими рисунками. Подобный тип сборников имеет широкое распространение в английской и немецкой детской литературе; это большею частью небольшие изящно изданные книжечки с рисунками первоклассных художников.
Материал, помещенный в сборниках для детей, довольно однообразен. Это вполне естественно: традиционный материал всегда будет содержать более или менее однородные произведения, но выбор вариантов зависит от источников и количества материала, имеющегося в распоряжении составителей сборников. Материал по детскому фольклору, кроме собрания Шейна – «Великорусс в его песнях» и «Детских песен» Бессонова, разбросан в разных изданиях и журналах, мало доступных и малознакомых неспециалистам: поэтому в большинстве случаев первоисточником детских книг являются Шейн и Бессонов. Этим и объясняется единообразие вариантов. Настоятельно необходимо издать сводку материалов по детскому фольклору – в него должны войти наиболее типичные и интересные варианты того, что разбросано в разных изданиях и то, что имеется в записях разных собирателей. Такое издание облегчило бы работу исследователей детского фольклора имеются у немцев (Беме), англичан (Хелиуэл), французов (Роддан), американцев (Ньюуэл). 
Очередной задачей мы считаем издание сборничков с детским фольклором нацменьшинств. К нам часто обращаются представители нацменьшинств с просьбой указать им детскую литературу для перевода на их язык, жалуясь обычно на скудость или отсутствие детской литературы на их языке. Я всегда указываю им на детский фольклор, из которого возможно сделать выбор для детской книжки; часто и получаю ответ, что детский фольклор не записывается, и для многих значение и ценность этой отрасли народного творчества является новостью. Детский фольклор нацменьшинств – прекрасный материал и для этнографической детской книжки. 
Иностранный детский фольклор представлен у нас очень слабо. Почти единственный опыт в современной детской литературе – это прекрасные переводы С. Я. Маршака английских детских песен в сборничках «Дом, который построил Джек», «Котята», «Кривоносый», Гиз, 1927 г. Художественный перевод детского фольклора, близкий к подлиннику, представляет большие трудности, но среди наших детских поэтов, мы не сомневаемся, нашлись бы подходящие для этого силы. Интерес к быту и творчеству других народов – не только этнографический материал, но и материал для укрепления интернационализма. Насколько выиграли бы детские книжки с изображениями детей разных народов, которых много теперь издается, если бы вместо бездарных стихов, помещаемых в них, давались бы переводы характерных для быта народных песенок. Материал для этого, конечно, найдется в иностранной литературе. 
Детский фольклор должен входить как равноправный отдел в курс детской литературы, <p27> так же, как народная устная словесность входит как часть литературы вообще. Изучать детский фольклор следует не только по книжным источникам, каждый работающий с детьми может собрать бытующий среди них традиционный материал и изучить фольклор в его живом бытовании. Эта работа может быть проделана в любой детской среде, потому что все дети имеют свой фольклор, свою устную поэзию, более устойчивую и более для них убедительную, чем та, которую они получают от взрослых через книжку. Теоретическое изучение и наблюдение над бытованием – это два пути, ведущие к одной цели – изучению фольклора.
В заключение укажем на труды по детскому фольклору для первоначального с ним ознакомления: Г. С. Виноградов – «Детский фольклор и быт», Иркутск, 1925 г.; О.И. Капица – «Детский фольклор», Гиз, 1928 г., в последней книге обширная библиография.
Ленинград. 7 июня 1929 г.
