<p71>
Книжка Тараховской «Метро» пользуется широкой известностью среди маленьких читателей.
Первое ее издание вышло к открытию метро. Это была тогда единственная детская книжка о метро.
Самые удачные стихи:
Нам шагать по лестнице
Незачем с тобой!—
Лестница-чудесница
Бежит сама собой —
популярны и среди взрослых.
<caption>В. Тараховская. «Метро». Фотоиллюстрация.</caption> 
Но с момента появления первого издания книжки строители метро добились новых замечательных успехов. Выросли новые подземные дворцы, новые десятки электропоездов перебрасывают москвичей с одного конца столицы на другой. Казалось бы, что в последнем издании книжки все эти замечательные успехи в строительстве столичного метро найдут свое отражение. Правда, здесь есть несколько новых строк, но они почти ничего не прибавляют к стихам первого издания.
Стихи «Подземная дорога» лучше было бы начать со строк:
Здесь светло, как в полдень жаркий,
И, просторен и высок,
Изогнулся круглой аркой
Золотистый потолок, с
чем ненужного и неправдоподобного:
Мы с тобою ожидали,
Что под нами темнота,
Что под нами, как в подвале,
Чернота и духота.
Неудачны строки в стихах «Подземный командир»: 
А товарищ Каганович
Был в сраженье впереди,
А товарищ Каганович
Был подземный командир.
Мало поработала Тараховская над третьим изданием своих стихов. То же нужно сказать и по отношению к оформителям книжки. Сами по себе фотоснимки не плохи, но воспроизведены нечетко.