<p2> 
Советская молодежь – гордость страны социализма! Она окружена постоянной заботой большевистской партии, советского правительства, великого вождя коммунизма Иосифа Виссарионовича Сталина. 
Советская молодежь живет радостной, яркой и интересной жизнью. Все, что истощает моральные и духовные силы молодого поколения – голод, нищета, безработица, – все это навеки уничтожено в Советском Союзе. Сталинская Конституция обеспечила советской молодежи величайшие человеческие права – право на труд, на отдых, на образование. Наша молодежь – единственная молодежь в мире, получившая право выдвигать своих кандидатов в органы управления государством. 
Советская молодежь вместе со всеми трудящимися нашей страны отдает все свои силы великому делу Ленина – Сталина, выполняет всемирно-историческую задачу строительства бесклассового общества. Нет такого участка большевистской борьбы за коммунизм, где бы молодежь не показала образцов высокой производительности труда, геройства, отваги, смелости и бесстрашия. 
В суровые годы гражданской войны, в годы упорной борьбы за восстановление и реконструкцию народного хозяйства, в годы первых пятилеток, каждый день и каждый час на фабриках и заводах, в колхозах и научных лабораториях, в рядах непобедимой Красной армии молодежь социалистического общества прославляет родину подвигами трудового героизма. Из среды свободной советской молодежи вырастают передовые люди нашего времени. Молодежь дала стране Стаханова, Кривоноса, Дусю Виноградову, Марию Демченко. Она выдвинула из своей среды отважных героев-летчиков, парашютистов, ученых, орденоносцевмузыкантов, шахматистов, физкультурников. Тысячи молодых людей руководят различными участками социалистического строительства; молодежь широко привлекается к управлению государством. 
Лучшие представители советской молодежи объединены в организации ленинского комсомола, который является ближайшим и вернейшим помощником большевистской партии, ее могучим и неисчерпаемым резервом. 
Товарищ Сталин, партия большевиков учат молодежь большевизму, воспитывают ее в духе беспредельной преданности диктатуре пролетариата, в духе коммунизма. Беззаветной любовью к своей родине и преданностью делу Ленина – Сталина диктуется стремление молодых советских граждан упорно овладевать наукой и техникой, готовить себя к защите социалистического отечества. Вся жизнь нашей молодежи неразрывно связана с жизнью большевистской партии. Ленинский комсомол всегда учился на опыте большевистской партии, он всегда видит свою задачу в том, чтобы воспринимать традиции большевизма. На протяжении двадцати лет борьбы за социализм <p3> комсомол идет в ногу с воспитавшей его коммунистической партией, растет и крепнет под ее руководством. Никто не может поколебать верность советской молодежи своей родине, ее преданность партии и товарищу Сталину. Юноши и девушки нашей страны готовы в любую минуту наголову разбить врагов народа, уничтожить любые фашистские банды, которые осмелятся посягнуть на могущество Советского Союза. 
Но именно потому, что советская молодежь составляет надежную, несокрушимую опору социалистического строя, враги народа пытались и пытаются проникнуть в ряды молодежи, оказать на нее свое гнусное влияние. Троцкистско-бухаринская сволочь пыталась и пытается сбить нашу молодежь с правильного пути, оторвать ее от великой матери – Всесоюзной коммунистической партии большевиков.
Вражьи помыслы разбиты! Никогда никакой сволочи и мрази не удастся оторвать комсомол, советскую молодежь от большевистской партии, от товарища Сталина. Ленинский комсомол был, есть и будет верным и неизменным помощником нашей партии. Для каждого комсомольца и комсомолки, для всей советской молодежи нет ничего роднее и дороже, чем партия Ленина – Сталина, нет ничего ненавистнее, чем кровавый фашизм и его подлые троцкистско-бухаринские агенты, с которыми комсомол всегда вел и будет вести беспощадную борьбу.
Но все это не дает нам право успокаиваться! Враги используют самые отвратительные, гнусные приемы для того, чтобы отравить молодежь ядом фашизма. Последнее время в ряде организаций ВЛКСМ вскрыты факты враждебной деятельности подлых мерзавцев, троцкистско-бухаринских шпионов, предателей социалистической родины. Банда фашистов проникла в руководство ряда областных, краевых и районных организаций комсомола; враги пробрались даже в Центральный Комитет ВЛКСМ. IV пленум ЦК ВЛКСМ по-большевистски вскрыл гнусную деятельность подлых троцкистско-бухаринских шпионов и диверсантов. Эта контрреволюционная сволочь, выродки и мерзавцы, агенты фашизма – Салтанов, Лукьянов, Файнберг, Бубекин, Андреев и им подобные оголтелые враги советской власти – ставили своей целью поражение диктатуры пролетариата, закабаление свободного советского народа, восстановление капитализма. Эти бандиты хотели превратить Советский Союз в колонию иностранных империалистов. Они пытались отнять у нас радостную жизнь, завоеванную трудящимися нашей страны под руководством великой партии Ленина – Сталина. 
«Не имея никакой опоры и поддержки в массах молодежи, банда приспешников японо-немецкого фашизма в комсомоле, пряча свое подлое предательское лицо, обманным путем проникла в руководящие органы ВЛКСМ и всячески вредила среди молодежи и ленинского комсомола. 
Она вербовала среди неустойчивых элементов в комсомоле кадры шпионов, диверсантов, террористов и разведчиков. Она всячески старалась сорвать работу советской молодежи во всех областях социалистического строительства, подорвать у нее энергию и энтузиазм, посеять среди нее неверие в свои силы и силы советского строя». (Из постановления IV пленума ЦК ВЛКСМ.) 
Жалкая кучка предателей и шпионов, обманным путем пробравшись в руководящие органы ВЛКСМ и используя свое положение, всячески срывала выполнение указания ЦК ВКП(б) о политическом воспитании молодежи, разваливала работу комсомольских организаций, срывала рост ВЛКСМ. Враги в комсомоле пытались сорвать стахановское движение среди молодежи, общее и техническое образование, тормозили улучшение культурно-бытовых условий жизни молодежи, дезорганизовали и <p4> разваливали оборонную и физкультурную работу комсомола. 
Главным методом подрывной работы и вербовки своих приспешников эти фашистские шпионы избрали метод политического и бытового разложения молодежи, в первую очередь через пьянки. Они использовали для этого широко распространенное среди руководящих работников комсомола, чуждое большевизму представление о том, что личная жизнь, быт комсомольцев будто бы является частным делом, не имеющим отношения к политике. 
В поисках путей к молодежи враги народа делали ставку на использование пережитков капитализма, сохранившихся в сознании отдельных молодых людей нашей страны. Троцкистско-бухаринские шпионы насаждали среди молодежи пьянство, картежный азарт, половую распущенность. Растлевая и разлагая людей, враги брали их в плен и тащили в свое контрреволюционное болото.
Нам нужно всегда помнить указания партии Ленина – Сталина о том, что нельзя решать вопросы быта оторванно от классовой борьбы. В. И. Ленин на III съезде комсомола говорил: «...наша нравственность подчинена вполне интересам классовой борьбы пролетариата. Наша нравственность выводится из интересов классовой борьбы пролетариата». В нашей стране растет мужественное поколение, растут люди сильных чувств, цельных характеров. Большевизм формирует сознание людей, которым чуждо моральное разложение, нечестность, грязное и легкомысленное отношение к окружающим. Нам нужно всегда помнить, что там, где пьянство и разложение, там действует враг, старающийся распространить бациллы разложения, чтобы осуществить свои гнусные замыслы. Нам нужно всегда помнить слова В. И. Ленина, высказанные им в беседе с Кларой Цеткин: «Пролетариат – восходящий класс. Он не нуждается в опьянении, которое оглушало бы его или возбуждало. Ему не нужно ни опьянения половой несдержанности, ни опьянения алкоголем. Он не смеет и не хочет забыть о гнусности, грязи и варварстве капитализма. Он черпает сильнейшее побуждение к борьбе в положении своего класса, в коммунистическом идеале. Ему нужна ясность, ясность и еще раз – ясность. Поэтому, повторяю, не должно быть никакой слабости, никакого расточения и уничтожения сил» [1. Клара Цеткин, Воспоминания о Ленине, стр. 78—79. Партиздат, 1933 г.]. 
Вредительство в комсомоле долго оставалось безнаказанным потому, что руководящие работники ВЛКСМ не замечали особенностей подрывной работы врагов народа, недооценивали опасность капиталистического окружения и проникновения заклятых врагов в ряды, комсомола. 
«Вина Центрального Комитета ВЛКСМ, Бюро ЦК, секретарей ЦК и в первую голову тов. Косарева, – говорится в постановлении IV пленума ЦК комсомола, – состоит в том, что они прошли мимо указаний партии о повышении большевистской бдительности; проявили нетерпимую политическую беспечность и проглядели особые методы подрывной работы врагов народа в комсомоле через бытовое разложение, не только не вели решительной борьбы с ним, но и попустительствовали ему». 
В среде руководящих комсомольских работников широко распространились небольшевистские методы подбора и распределения кадров; политический и деловой подход к работе, к людям, к проверке людей подменялся «приятельскими» отношениями, собутыльничеством. 
В среде руководящих комсомольских работников развилось нетерпимое отношение к самокритике, зазнайство, игнорирование опыта лучших людей, «сановное» отношение к выдвижению кадров нового актива.
IV пленум ЦК ВЛКСМ резко осудил терпимое, примиренческое отношение <p5> работников комсомола к явлениям бытового разложения и обязал каждого комсомольца бороться с распущенностью в быту. 
Пленум осудил практику подмены деловых и политических отношений между работниками ВЛКСМ «приятельскими» отношениями на почве собутыльничества и выпивок. Пленум обязал комсомольских руководителей установить тесную связь с массами молодежи, воспитывать кадры нового актива, обучать большевизму каждого молодого человека нашей страны, всемерно развивать большевистскую критику и самокритику. 
Важнейшей политической задачей всех комсомольских организаций является задача полного разгрома и выкорчевывания троцкистско-бухаринской мрази, ликвидация последствий вредительства и решительное устранение всех недостатков, позволяющих врагам проникать в ряды комсомола. 
Необходимо неустанно воспитывать у нашей молодежи чувство революционной бдительности, чувство ненависти к фашистским гадам. Врагам народа никогда не удастся оторвать советскую молодежь от великой партии Ленина – Сталина, никогда не удастся отравить ее сознание ядом фашизма.
Мы уничтожим их до конца, где бы они ни появились. Мы будем защищать знамя Ленина – Сталина до последней капли крови, мы отдадим родине и партии всю свою молодость, всю жизнь.

