<p64>
С. МАРШАК. Акула, гиена и волк. Рис. Кукрыниксы. — М. — Л. Детиздат. 1938. 13 стр. Ц. 1 р. Тир. 100300
Последняя книжка Самуила Яковлевича Маршака — «Акула, гиена и волк» — является работой, полной новаторства.
Это смелая и в какой-то мере удавшаяся попытка дать детям веселый, запоминающийся стихотворный фельетон на сложную международную и оборонную тему.
С. Я. Маршак взялся за дело огромной художественной политической и педагогической ответственности: он написал «детский» памфлет о захватнической, злобной природе фашизма. Маршак назвал свою книжку «сказкой для маленьких и больших». По форме своей и поэтическому строю эта сказка приближается к басне. Три аллегорических персонажа сказки, три хищника — акула, гиена и волк — представляют собой три известных фашистских государства, заключивших между собой «военно-торгово-морской договор». Читатель, даже юный, легко догадается, что это за государства, выразителями стремлений и чаяний которых являются гиена, разбойничающая в Абиссинии и покушающаяся на испанского льва, океанская акула, решившая сожрать кита, и чистокровный волк, обагривший свои клыки «кровью распоротой Вены»...
Сказка написана легкими остроумными, очень простыми для запоминания, ясными по своей, структуре стихами. В них удачно сочетаются традиционный басенный лад и четкий «маршаковский» ритм, хотя и претерпевший в данной книжке некоторые изменения в сторону внесения медлительной певучести, приличествующей иронически-плавному повествованию. Стихи эти хорошо заучиваются даже маленькими детьми.
Но тут возникает вопрос: все ли в этой сказке понятно для «маленьких», которым наравне с «большими» адресована она? Ребята часто заучивают звучные и легкие стихи механически, не очень стремясь вникнуть в не совсем понятное для них содержание. Конечно, не было бы беды, если бы малыши, слушая или читая сказку, принимали волка, гиена, акулу и вне политических ассоциаций, возникающих у осведомленного человека. В сказке есть своя прямая, не обязательно перекликающаяся в сознании ребенка с международным положением басенная мораль: не жадничай, нехорошо пытаться сожрать все живое, не будь злюкой и т. д.
Однако для простой сказки здесь слишком мало действия. Ведь в книжке <p65> «Акула, гиена и волк» в сущности ничего не случается. Если еще есть намек на коллизию в истории гиены и акулы, то уж с волком решительно ничего не происходит. Действия, поступки персонажей дают лишь характеристики хищников, но не создают фабулы. Очень мало также тут бытовых, звериных, лесных деталей, нужных сказке. Нет здесь и острого логического конфликта, составляющего обычно узел басни, от которого сюжет «поворачивает» к выводу. Вспомним, например, басню «Волк на псарне» Крылова. Правда, Маршак сам говорит, что, «какая у сказки развязка, покамест судить мудрено». Но в книжке нет и настоящей завязки. «Акула, гиена и волк» Маршака дают лишь обозначенную в остроумных, но статичных сказочных образах закрепляемую в сознании читателя лапидарными стихами дислокацию держав-агрессоров. И мне думается, что новая книжка С. Я. Маршака — это прежде всего памфлет, фельетон, лишь использующий форму сказки. Фельетон этот сделан мастерски, тактично, с большим вкусом. Очень на месте «зубы гиеньи и острые волчьи клыки», которые можно отыскать по течению Харамы. Прекрасна и многозначительна игра слов в строфе об акуле:
Сожру половину кита я,
И буду, наверно, сыта Я…
Эти чисто фельетонные приемы, игра на тонко задуманных созвучиях «распоротой Вены», «кита я— Китая» придают книжке большую остроту.
Хороша для любого возраста отлично замыкающая книжку оптимистическая, мобилизующая концовка. Особенно удачна заключительная строфа:
Возьмите винтовки ребята,
И дружно затворами — щелк!
Не слопают вашего брата
Акула, гиена и волк.
Малышей, которые сказку не совсем поймут, но которые слушать ее будут, эта концовка утешит и успокоит («Так и надо жадинам, нечего их бояться…). Более старшим ребятам, которым и следует адресовать книжку, и взрослым концовка заменит и подскажет вывод, мораль и развязку ситуации, изображенной в фельетоне. Жаль лишь, что рифма «волк—щелк» один раз уже была использована в предыдущих строфах и, повторенная снова, теряет отчасти свою убедительную свежесть.
Что касается самого жанра политического памфлета, то мне кажется бесспорным, что и в детской литературе жанр этот имеет все права на существование. Это удобная для разъяснения, агитации и быстрого закрепления в сознании форма. И хорошо, что такой крупный поэт, как Маршак, смело взялся за нее.
Если фельетону и памфлету в детской литературе честь и место, то что же тогда сказать о политической карикатуре для ребят, где художник имеет возможность в еще более доступной и близкой ребятам, импонирующей им форме подать фигуру обличения.
<caption>С. Маршак, «Акула, гиена и волк». Иллюстрация худ. Кукрыниксы.</caption>
Книжку Маршака «Акула, гиена и волк» иллюстрировали Кукрыниксы. Талантливое трио блеснуло здесь <p66> своей неистощимой и безжалостной выдумкой. Рисунки Кукрыниксы заслуживают, собственно, отдельной большой статьи. Это не только великолепный подарок юному читателю, но и радостное достижение для самих художников-авторов, обнаруживших в этой работе новое движение вперед.
В иллюстрациях Кукрыниксы радует каждая деталь. Все здесь весело, умно, остро: и гиена, ковыряющая зубочисткой во рту после пиршества в Африке, и акула с галошей на хвосте, и очень вразумительный, кого надо предостерегающий намек в конце книжки, где над головами юных стрелков висят три мишени с акульей, гиеньей и волчьей личинами. И наряду с политической и смысловой точностью рисунков, Кукрыниксы сумели придать этой своей работе, кстати очень удачной по цветам, хорошую сказочность, столь уместную здесь, в книжке для ребят. У них вот, пожалуй, фельетон-памфлет зазвучал, как настоящая сказка, где звери говорят человечьими (да еще какими понятными) голосами, и скрытая правда сказки готова выглянуть из-за каждого дерева в заколдованном лесу. Выразительные облачения хищников помогают читателю также определить, кого изображают эти, многих напоминающие персонажи: два алчных зверя и жадная океанская рыбина...
Большой формат книжки и самый вид ее делают издание предназначенным как бы для дошколят. Между тем, как мы уже выяснили, полностью воспримут содержание этой книги лишь более старшие ребята, которым ее и следует всячески рекомендовать.
Отсутствие титульной страницы портит начало книги. Все кажется, что первая страница вырвана: текст начинается с самого верха, без заголовка; читатель еще не осмотрелся, как прямо с улицы влез в стих...
Это единственный недостаток в оформлении яркой и нужной книжки.
