<p16>
Было время, когда нами ведал главным образом Наркомпрос. Под этой «ученой» опекой мы частенько скучали. Педагогика, сама по себе необходимая здесь, не желала вступать в органическое соединение с искусством, а часто просто-напросто заслоняла его. Донимали нас и педологи. Всяческие нравоучительные комиссии по детской книге при ГУСе и иные просвещенные попечители держали нас в строгости великой. Я лично всегда испытывал на таких заседаниях желание спрятать свою книжку под парту, то бишь под стол, за которым сидели дяди и тети, весьма или не весьма уважаемые, но за давностью лет позабывшие, что и они сами когда-то были детьми, хотели шалить, смеяться, читать веселые, интересные книжки и видеть мир не только в раскрашенных картинках волшебного фонаря.
Когда делом нашим, литературой для детей, занялся комсомол, каждый из нас почувствовал, что это не просто переход из одного ведомства в другое. Мы сразу поняли, что здесь мы будем работать с людьми, ненавидящими скуку, с людьми, которых роднит с нами одна страсть, одно стремление, одно задание партии и страны — воспитать юное поколение, будущих мастеров всечеловеческого счастья, умеющих работать, бороться, любить, ненавидеть, радоваться. Товарищам, которые теперь взяли в свои руки руководство детской литературой, не надо было глубоко мысленно морщить лоб, чтобы вообразить себе, какие бы книжки их заинтересовали, если бы они сами были детьми. Во-первых, они были достаточно молоды, для того чтоб помнить свои ребячьи увлечения и интересы. Во-вторых, безотносительно к их возрасту, это были настоящие, живые люди, энергичные, смелые, любящие детей и искусство, верно чувствующие пульс жизни нашей. Они были старшими товарищами наших читателей.
Работа в детской литературе пошла по-иному. Голос писателя стал уверенней, громче, смелее. Писатель, работающий над книгой, пьесой, фильмом, стихами для детей, знает, что всегда в ЦК комсомола его готовы выслушать живо заинтересованные в работе люди, что там его поддержат, если он прав, в любых спорах, разногласиях, затруднениях или, если писатель ошибается, помогут исправить промах. Есть место, где тебя всегда поймут — это очень важно сознавать!
И каждый из нас, какого бы года рождения он ни был, чувствует, что у него есть своя «комсомольская нагрузка», нагрузка почетная, ответственная. Мы несем ее с гордостью, дружа в работе и в жизни с комсомольцами, вожатыми, комсоргами, зная, что у ленинско-сталинского комсомола и у нас, писателей, есть одно общее большое дело, которое всем нам одинаково дорого.
Конечно, мы еще не выполнили и сотой доли того, что требует от нас наша «комсомольская нагрузка». Не показали мы еще нашим читателям и самих комсомольцев, не создали в детской литературе образ героя-комсомольца, не рассказали о молодых учителях и т. д.
Кой-чего мы сами еще ждем от комсомола.
Почему так скупо, так редко появляются в детской литературе новые молодые писатели? Комсомольская печать, несмотря на все обещания и заверения, уделяет недостаточно внимания литературе для детей, а еще меньше — детскому писателю. И для молодых начинающих писателей профессия детского писателя мало привлекательна. Она всегда в тени. Даже «Комсомольская правда» и «Пионерская правда» откликаются на какую-нибудь явную неудачу в детской литературе резвее и охотней, чем на успех писателя... Думаю, что заинтересованность и творческое участие комсомола в нашей работе будет в дальнейшем ярче проступать в печати.
