<p55>
1 Остен Мария, Губерт в стране чудес. Дела и дни немецкого пионера (Ред. Мих. Кольцова, С. Прокофьева и Л. Шейнина. Авторизов. перев. с немецкого И. Горкиной. Оформл. Изм. Уразова. Суперобложка, переплет, форзац и буквы Н. Жукова. Рис. Бор. Ефимова и С. Расторгуева. Карты СССР — С. Расторгуева. Карта Саара, игра и вкладной рис. А. Шахова. Фотографии Ю. Амурского, Н. Гринберга и др.). Предисл. Георгия Димитрова (М. Жургазобъединение, 19 5 г., 215 стр., 12 р., перепл. 2 р. 50 к. («Огонек», специальный номер), 19 000 экз.)

Здравствуй, Губерт. Привет! Рот фронт...
В дни, когда, окруженные белыми колоннами зала Дома союзов и вниманием миллионов людей, заседали в Москве съехавшиеся на конгресс Коминтерна самые непоколебимые, самые отважные люди на земле, мы прочли книгу, которую, по словам тов. Димитрова, должны прочесть все, «кого волнует будущее человечества». Эта книга о делах и днях немецкого пионера. В ней писательница Мария Остен рассказала нам о своей жизни в саарской деревне, о своем путешествии и приключениях в стране чудес — в советской стране. Из этой книги мы узнали, как год назад редакция журнала «Огонек» пригласила тебя в Советский союз и из саарской деревушки у самой германской границы, ты, Губерт, сын безработного, красный пионер, через Францию, Швейцарию, Австрию, Чехословакию, Польшу приехал к нам в Москву. И взрослые, и маленькие граждане страны чудес, в которую ты попал, с большим интересом узнают о жизни ребят по другую сторону социалистической границы, подивятся диким, палочным нравам в твоей прежней саарской школе... Радуясь за тебя и за наших ребят, прочтут читатели книгу, рассказывающую о. твоей жизни в Москве в советской семье, о твоей учебе в советской немецкой школе, о поездке в колхозы, в пионерские лагеря. Рисунки острые и увлекательные, картинки семейного альбома, прекрасные фотографии подтверждают, что ты не выдуманный герой выдуманной книги, а самый что ни на есть настоящий, живой, курносый забияка, славный мальчуган, немножко запальчивый и скоропалительный в своих решениях, немножко драчливый, очень любопытный, большой непоседа, но твердо избравший раз навсегда для себя трудный и славный путь маленького революционера. Одним словом, хотя ты и родился в другой точке географической карты, далеко от наших ребят, ты оказался для них подходящим товарищем. Недаром вы так быстро подружились после первых недомолвок и потасовок, которых ты не скрыл в книге и — правильно сделал!
Мы в детстве тоже мечтали о стране чудес. Но мы не знали, где она, и может ли вообще она быть на земле полной несправедливости. Тогда мы выдумывали себе эту страну, страну волшебную и справедливую. В этой стране детям жилось замечательно хорошо. Никто не смел и пальцем их тронуть. Дети были полными хозяевами этой сказочной страны. Но земли этой, не было ни на одной географической карте. Она была заселена одной лишь мечтой, она казалась невозможной, невероятной. Мы блуждали в догадках и поисках по примеру знаменитой Алисы,
<p56> «отправившейся в Зазеркалье. Так учили нас старые книги, мы их охотно читали (они были ловко написаны) и, пытаясь проверить их сладкие заверения, больно расшибали лбы о зеркало, отражавшее весь мрак тогдашней действительности. Ты оказался счастливее, Губерт. Ты, знал точный адрес своей мечты. Ты сам отметил на географической карте страну чудес. Каждый красный пионер в вашей деревне Оберлинксвейлер хорошо знает в каком месте земного шара находится эта страна, страна красных, страна большевиков, где живут счастливые советские ребята, хозяева всего будущего. И нет во всем мире такого красногалстучного мальчика, который бы не мечтал попасть в эту страну чудес.
И вот ты приехал в эту страну, ты учишься в советской школе, ты дружишь с маленькими чудесниками — с нашими ребятами, ты уже побывал в колхозе, ты убедился, что правы твой отец и твои братья Иоган, Карл, Роланд и их товарищи, которые, живя впроголодь, несмотря на все угрозы, борются за то, чтобы превратить весь земной шар в одну большую страну чудес. Ты побывал в пионерском лагере, среди ребят, которые чувствуют себя полноправными хозяевами, и в самом торжественном зале, и под открытым советским небом, среди ребят, которые не представляли себе даже, что их зарубежные товарищи, твои друзья, Губерт, из Саара, должны прятаться от глаз учителей и полиции, проводя тайные пионерские сборища в лесу и в пещерах. Ты видел большой московский парк культуры и отдыха. Ты летал над Москвой на самолете-гиганте.Ты был в детском театре и разговаривал с его создателем и руководителем—Натальей Сац. Тов. Буденный рассказывал тебе замечательную историю гражданской войны. Наш художник Борис Ефимов охотно изобразил для тебя «за-глаза» твоего свирепого учителя из Оберлинксвейлера, а заодно уж нарисовал царя и городового, которых наши ребята никогда не видели. Каждый день, проведенный в Москве, открывал перед тобой какое-нибудь новое чудо. Ты не уставал дивиться, радоваться, писать обо всем увиденном домой и рассказывать Марии, которая потом написала об этом интереснейшую книгу.
Эта книга одинаково полезна и интересна и для советских ребят, и для тех, кто никогда не видел, никогда не бывал в стране чудес. Наши ребята очень мало знают о жизни заграничных своих ровесников. Им будет очень интересно и полезно прочесть о ребятах твоей деревни, Губерт, о драках с наци, о жестокостях учителя, о неумолимой борьбе за хлеб и о героической борьбе зарубежных рабочих. Нашим ребятам будет также очень интересно посмотреть со стороны, твоими глазами на свою собственную страну чудес, потому что они в чудесах этой чудесной страны не видят ничего необыкновенного. В одной из книжек, которую мне довелось написать для советских ребят [1 В «Буденнышах»], рабочий говорит немецкому инженеру: «Эта удивительная история тем и удивительна, что в ней нет ничего удивительного». Вот так бы мне хотелось сказать и о книге, рассказывающей о твоем путешествии и о твоей жизни в стране чудес. А ребятам всего мира будет необыкновенно интересно узнать во всех подробностях, как живут дети в Советском союзе, в стране чудес. Жизнь в нашей стране очень хорошая и очень веселая.
Я рассказывал о книге и о тебе, Губерт, нашим пионерам, и успел прочесть, им в лагере несколько страниц из книги. Ребятам очень нравится книга. Все записали в тетрадочки ее название, чтобы попросить у себя в клубе, в школе, дома немедленно купить книгу. Ребятам очень понравились великолепные фотографии, которых так много в книге. Особенно понравились фотография товарища Сталина с дочкой Светланой на руках, та картинка, где ты смотришь на прыгнувшего парашютиста, и страница с авиационными снимками.
— Такая интересная книга и напечатана так хорошо,— сказала одна девочка,— что по ней самой все равно, как путешествуешь.
И действительно, к книге приложены географические карты, рисунки со сменяющимися частями, рисунок-ширма, раскрывающийся как дверь и открывающий вид на фешенебельное кафе, куда «вход только для господ». К книге приложена игра, изображающая твое путешествие, Губерт, из саарской деревушки в страну чудес. Мы играли в эту игру и первой пришла та самая девочка, которой так понравилась книга.
В книге есть кое-какие недостатки, и ребята просили меня написать тебе, Губерт, чтобы ты помог исправить их к следующему изданию. Не везде хорош язык книги, местами он громоздок и засорен длинными, тяжеловесными газетными оборотами речи. Не очень удачно начало главы: «На крыльях советов». Здесь «географический разговор» очень уж напоминает ученые диалоги из научно-популярных книг. Вообще, та часть книги, где рассказано о твоей жизни в Германии, написана интереснее и лучше, чем главы, рассказывающие о стране чудес, о твоей жизни в СССР. Если эту книгу будут издавать для наших ребят, над этими главами надо поработать как следует. В них слишком много описаний, перечислений, рассуждений и мало действия. Тут многое покажется скучным нашим ребятам. Они почти все это знают сами, а твои встречи с нашими чудесами рассказаны в книге скучновато. Здесь мало чувствуется, что ты увидел все это своими собственными глазами. Я знаю, что все ты видел сам, но, понимаешь, самому видеть— это еще мало; надо читателей заставить видеть через твои глаза, как видят они твою деревню в Сааре, твоих родителей. О стране чудес ты только рассказываешь. Ты ее не показываешь по-своему. Зато очень понравилось всем описание твоего знакомства и смешной драки с Юркой в Москве, и очень хорошо, что ты не скрыл от читателей, как у тебя одно время в Москве не ладилась учеба. Вот в этом месте твои рассуждения о «принуждении», всю вздорность которых ты сам понял, заставят многих наших ребят задуматься над своим поведением. Это написано очень хорошо.
В конце книги приложен конверт с твоим адресом. Ты просил, Губерт, чтобы советские
<p57>ребята помогли тебе решить один очень важный вопрос: ехать ли тебе обратно к твоим родным, оставаться ли в Советском союзе? И если ехать, то когда? Если оставаться, то на какое время?
И на пляже, и в лесу у станции Удельной, и на пионерском сборе в лагере автобазы Совнаркома, где я был летом, мы обсуждали этот вопрос. И ребята единогласно решили, что тебе надо пока что оставаться у нас, чтобы выучиться как следует, а то ты пока еще пишешь с ошибками, судя по листочку из твоей тетради. А когда ты выучишься, хорошо подготовишься к работе и борьбе, тогда ты должен поехать к себе, чтобы помогать там своим братьям и товарищам,— так решили ребята.
Ну вот и все. Передай привет тт. Марии и Михаилу, которые выпустили интересную книгу. Будь здоров, Губерт! Будь готов!

