
<p14>
Оценка оформления А. Девишева ЛОНДОН, Джек. Сказание о Кише. Перев. под ред. В. Стэнича.— (М). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 24 стр. 35 к. 50000 экз.
Младший 
Джек Лондон не писал специально для детей. Среди его героев—золотоискателей, браконьеров, моряков, ранчменов, контрабандистов — вы почти не найдете ребят. Внутренний мир кутенка более занимал Лондона чем секреты ребячьих душ. По-видимому, детская психология, детские образы, своеобразие ребячьих подвигов и воззрений не манили великого Джека: у полнокровных, мужественных, непосредственных, слегка <p15> наивных героев его и без того было достаточно здоровой «детскости».
Лондон не интересовался детьми, но ребята очень интересуются Лондоном. Это один из тех замечательных и немногих авторов, которому «все возрасты покорны». Каждый возраст находит в книгах Джека Лондона то, что данному возрасту хочется найти. Старцы молодеют душой и мужественно прокашливаются, ощущая в крови целебный «доппинг», впрыснутый вместе с добрым лондоновским оптимизмом... Юнцы щупают бицепсы и подбородки и смело вглядываются в даль расстилающихся перед ними времен. Упрямая жажда победы, уверенность в ней клокочет в их сердцах. 
Однако у нас, в кругах литературно-педагогических, к Джеку Лондону относятся с явной опаской. Действительно, некоторые тенденции лондоновских вещей — их основная, сквозная, эстафетная, так сказать, идея — идея первородного инстинкта жизни, идея сильного, независимого и непреклонного одиночки — не очень-то вяжутся с принципами коллективизма, положенными в основу нашего коммунистического воспитания. И вот, кое-кто, может быть, и был бы уже готов изъять всего Лондона из детских библиотек, забывая при этом, что Джек Лондон, подобно Стивенсону, — и величайший мастер, и подлинный классик авантюрно-приключенческой литературы, продолжатель лучших, художественных традиций этого жанра, столь любимого молодыми читателями. И, отняв у ребят Лондона, мы оставили бы их на произвол спекулянтов пошлого приключенческого жанра от Луи Буссенара до Кервуда.
Тут, конечно, следует серьезно подумать. Нашим ребятам в наше героическое время неискоренимый и деятельный оптимизм лондоновских героев, вера в всепобеждающую человеческую энергию, безусловно, пригодятся. Здесь требуется, конечно, несколько особый подбор и особая подача лондоновского материала. Дело хорошего редактора бережно выбрать из великолепного лондоновского наследства то, что близко и полезно молодому поколению пролетарской революции.
И потому всякий, кто хорошо знает и искренно любит Лондона, будет крепко обрадован, увидев тоненькую книжечку (голубую с черным), выпущенную «Молодой гвардией» для детей младшего возраста, тоненькую книжицу, на обложке которой значится «Джек Лондон — Сказание о Кише».
Несложный и увлекательный сюжет известного рассказа Лондона, заново переведенного и отредактированного крупнейшим мастером художественного перевода Валентином Стэничем, превосходно доходит до малышей. А книжка эта очень характерна для Лондона. «Сказание о Кише» — коротенькая повесть об эскимосском мальчике-бунтаре, которого обидели старшины племени. Непокорный и гордый Киш один уходит на охоту и возвращается с богатой добычей. Он убил несколько медведей. И так, продолжая охотиться в одиночку, Киш каждый раз приносит богатейшую добычу, убивая огромных медведей. Он приобретает любовь и уважение всего племени. Но никто не может догадаться, каким образом малолетний мальчик, охотясь в одиночку, справляется с дикими огромными зверями. Киша обвиняют в колдовстве. Но два охотника, отправившихся по следам Киша, убеждаются в том, что охотничий секрет Киша весьма прост: Киш бросает медведям маленькие шарики, медведи глотают их и заболевают. Киш убивает слабеющего зверя. И тогда Киш раскрывает перед людьми родного племени и перед смиренными старшинами свою охотничью тайну: в жировые шарики он закатывал колечком заостренные пластинки китового уса и замораживал их. В медвежьем желудке жировой шарик таял, пластинка распрямлялась и протыкала внутренности зверя. «Таково сказание о Кише, который жил много времени назад на берегу Полярного моря. И потому, что он был храбр и умен, он поднялся от жителя самой плохой иглу (юрты) до положения вождя своего селения...» 
Тут надо сказать, что в старых детских книжках, мне помнится, фигурировал хитроумный охотничий способ Киша. Но нигде не говорилось, что это заимствовано из рассказа Джека Лондона, сюжет был устранен, оставался лишь голый фокус с шариком. Считалось, видимо, в те времена, что рассказ Лондона «недетский», и стоит ли сообщать детям имя автора, у которого взят один эпизод. Тем с большим удовлетворением мы отмечаем факт издания для ребят младшего возраста подлинного Лондона.
Прекрасный звучный перевод и редакция Стэнича умело и тактично делают акцент на социальных мотивах действий Киша. «То, что я принесу, будет делиться по справедливости, говорит Киш вождям». «Ни одна вдова, ни один слабый человек не будут плакать по ночам из-за того, что у них нет пищи, в то время как сильные люди стонут от объедения...». Этот «социальный рефрен» проходит через всю книжку и заканчивает ее: «и во все годы его жизни племя его преуспевало, и ни вдовам, ни слабым не приходилось громко плакать по ночам от голода». Таково сказание об ютважном, мудром и справедливом Кише.
Интересно <p16> отметить, что наши ребята часто сами отлично разбираются в тенденциях прочитанной ими книги. Так восьмилетняя девочка на мой вопрос, хорошо ли поступал Киш, охотясь в одиночку, ответила: 
— Нет, он чудак. Если б все вместе охотились, сто бы медведей поймали. А он гордый был и нарочно сам один...
«Сказание о Кише», надо думать, откроет собой целую серию заново переведенных и специально отредактированных книг Джека Лондона для ребят. Детгиз должен уделить Лондону бумагу и место в плане. При соответствующем отборе и незначительной обработке произведения Лондона должны занять почетное место на полках детских библиотек.
В своих иллюстрациях Н. Шифрин стремится в первую очередь передать образы героев рассказа Джека Лондона. Задача передачи сюжетной линии отодвинута им на второй план: из восьми рисунков пять дают портреты персонажей рассказа, и только три посвящены различным моментам сюжета, причем один из них также является групповым портретом. Такой подход неизбежно снижает динамичность иллюстраций. 
В форме рисунков чувствуется подражание эскимосским рисункам на кости. Иллюстрациям нельзя отказать в выразительности — в первую очередь, это относится к портретам, но в части рисунков нарочитый примитивизм снижает их убедительность. Так, на стр. 19-й рядом с хорошо нарисованным медведем Киш выглядит каким-то иероглифом, условным значком, в котором зритель отказывается узнать героя-мальчика. В результате — драматизм момента оказался выхолощенным.
То же можно сказать и о следующей иллюстрации (стр. 21). Здесь кроме неоправданно небрежного, схематического изображения Киша неудачно и сюжетное решение. Киш поражает копьем не ослабевшего, а уже мертвого медведя.
Удачно задумана обложка, передающая и обстановку и основную тему рассказа, но выполнение ее напоминает фотомонтаж, недостаточно организованный в пространственном отношении и в масштабных сопоставлениях. И здесь медведь передан гораздо убедительнее Киша.
