<p48>

Год моего рождения — 1905. Родился в слободе Покровской, на Волге, против Саратова. Там теперь столица советских волжских немцев — город Энгельс. Учился сначала дома, потом в гимназии. Гимназию не окончил, но помог прикончить. Дальше учился в единой трудовой школе. Ее окончил, затем предался искусству и занимался в саратовском художественно-практическом институте. Рисовал. Потом уехал в Москву и 3 года учился на физико-математическом факультете 1-го московского государственного университета. Особенной приверженности к математике не проявил. Очень хотелось писать. Желанию этому противостоять не мог. Стал писать. Занимаюсь, этим до сих пор. Пишу пока что неважно. Но уверен, что буду писать лучше.

Свое первое и последнее стихотворение написал в девятилетнем возрасте. Дальнейшем с рифмами не ладил, хотя чужие хорошие стихи всегда вызывали бесконечное восхищение и зависть.

Сам писать (прозой) учился в письмах. Эпистолярное происхождение моей литературной манеры ощущается, мне кажется, до сих пор. Думаю, что пичего плохого в этом нет. Писать книги, рассказы, очерки надо так, словно разговариваешь с близким, любимым человеком. Тогда получается тепло, искрепно и то, что хочещь. Это убеждение породило особый метод, найденный в рабоге. Назвал этот метод «методом щепотки» по одному удачному, на мой взгляд, и принципиальному для меня абзацу из моего очерка «Звездоплаватель и земляки» (о Циолковском). Там предугадывается человек, верпувшийся из первого лунного рейса и принесший людям первую щепотку луны... Сборник своих избранных рассказов, фельетонов, очерков <p49> я так и назвал «Щепотка луны». Стремлюсь всегда вайти возможность доводить до читателя нужные идеи, события, материал в предельно сжатом, взыскательно-отобранноом, согретом, конкретно всспринимаемом образе.

Первый рассказ вацечатал в 1925 году. Потом года два ничего решительно нее получалось. Постоянно печататься стал с 1927 года. Через год стал корреспондентом, очеркистом и фельетонистом «Известий», где работаю по сегсдняшний день. Одновременно писал книги и рассказы для больших и для маленьких. Пока что успел написать книги: «Кондуит», «Швамбрания», «Ученик чародея», «Щепотка луны», «Льдина-холодина», «Буденыши», «Сказка об Алешке Рязань и дядьке Беломоре», — «Лодка-всздеходка», — «Турецкие бутсы», «Пропавший класс», «Парад», «Вратарь республики» (отдельной книгой еще не вышел) и несколько других.

С недавнего времени руковожу журналом «Мурзилка».

Больше всего люблю писать для газеты (очерки, фельетоны, новеллы) и для ребят. Ребята не дают стареть. Газета дает огромный материал и не позволяет засиживаться на месте. Много ездил, плавал, летал, терпел аварии, кораблекрушения, но к путешествиям не остыл. Был в Турции с нашими футболистами, недавно участвовал в рейсе в Испанию теплохода «Комсомол». Толком разбираюсь в спорте, являюсь страстным болельщиком футбола, люблю и знаю пароходы, самолеты, глиссеры, вообще все, что мчится, плавает, летает. Сейчас строю себе небольшой моторный катер. Назову его в память старой мечты «Швамбранией», подыму флаг, сяду за руль и поплыву на родную Волгу... Это — давнишняя мечта.

Ну, вот и все. Кто хочет узнать обо мне более подробно, может прочесть большой автобиографический очерк «Вслух про себя». Он напечатан в журнале «Детская литература» за 1985 год.
