<p7>

Встречаются возбужденные, спешащие, на ходу крепко жмут руки. И потом уже, обернувшись, кричат вслед друг другу:
— На предвыборное?
— На предвыборное. В Сталинский!
— А я в Пролетарский!

Писатели, журналисты — товарищи по работе. Кто на завод выступать, кто в подшефный избирательный участок — разъяснять, кто на окружную комиссию — заседать, кто в редакцию — писать.

Недавно, после доклада товарища Вышинского об избирательном законе на общегородском собрании писателей, мы собрались тут же в одной из комнат на экстренное заседание президиума Правления Союза советских писателей и единодушно выбрали представителем от нас в Центральную Избирательную Комиссию лучшего нашего товарища Михаила Шолохова. И тогда председательствовавший,  писатель-коммунист, оглядев нас, сказал весело и мечтательно:
— Эх, товарищи... какая работища-то нам всем предстоит! Как подумаешь — масштабы,  охват!.. Дыхание прямо захватывает. Руки горят...

Да, работа предстоит огромная. И она уже началась. Каждый из нас знает свои права и обязанности, каждый широко использует первые и честно выполнит вторые. Слово мастера должно активно участвовать в грандиозной предвыборной работе, начавшейся в нашей стране. Мы должны помочь своим словом, чтоб избиратель не только осознал, не только понял все изумительные права, закрепленные (за ним Сталинской Конституцией, но и эмоционально почувствовал величие и свободу возможностей советского гражданина. Мы должны найти простые, яркие, доходчивые слова, чтоб сказать избирателю:

— Вот, придет день 12 декабря. Ты вправе выбрать кого хочешь. Страна верит тебе. Страна знает: ты выберешь наилучшего, наипреданнейшего. У тебя за плечами опыт двадцати лет советской жизни. Если только тебе не восемнадцать. Ну, тогда старшие охотно одолжат тебе годика два недостающего опыта жизни. Выборы всеобщие, равные, прямые. Ты и каждый выбирает на равных со всеми правах, и прямо от себя, от своего сердца назначают в правительство желанного избранника. Выбирай!

Мы, писатели, работающие с ребятами, должны рассказать интересно и живо о выборах, о Конституции тем, кому нет еще и восемнадцати. Они не будут выбирать. Но день 12 декабря останется большим, ярким и радостно-памятным на всю жизнь днем чудесного их детства.

