
<p11>
(Письмо в редакцию).
Детское коммунистическое движение среди нацмен идет более слабо, чем среди русских. Это объясняется отсутствием воспитателя-печати на языке нацмен.
Дети нацмен в деревне совершенно не владеют ни разговором, ни понимаем русского языка. Классные (учебные) же книги не полностью удовлетворяют запросы детей. 
Гарантией в усилении детского коммунистического движения среди нацмен будет больше в том случае, если поднимется печать на нацменском языке, вращающаяся вокруг пионерских вопросов. Поэтому, в интересах усиления пионерского движения нацмена, нужно всемирное поднятие детской печати на нацменском языке.
