<p47>
Книжка стихов Маяковского недавно вышла в серии «Книга за книгой» Детиздата. Она адресована ребятам младшего возраста, в нее включены стихи, написанные Маяковским специально для детей и некоторые из его «взрослых» стихов. Составители книжки недостаточно поработали, чтобы сделать все стихи понятными для ребят. Четыре стихотворения из восьми собранных здесь написаны Маяковским специально для детей и ни в каких разъяснениях и комментариях не нуждаются. Это — «Что такое хорошо и что такое плохо», «Возьмем винтовки новые», «Песня-молния», «Мы вас ждем, товарищ птица, отчего вам не летится?» Маяковский, великий мастер стиха, умел разговаривать с ребятами «всерьез», без кривляний и сюсюканья.
Из стихов для взрослых удачно отобраны «Рассказ рабочего Павла Катушкина о приобретении одного чемодана», «Десятилетняя песня» (посвящено десятилетию Красной армии), «Пролетарка, пролетарий, заходите в планетарий» и «Стихи о советском паспорте». Последнее стихотворение, сочетающее горячую любовь к родине и злую сатиру на буржуазный мир, стало знаменем советского патриотизма. Но для того, чтобы оно было понято и любимо ребятами младшего возраста, которым адресована книжка, этому стихотворению должно быть, предпослано более обстоятельное объяснение, чем это сделано в книжке, в которой все комментарии к «Стихам о советском паспорте» сведены к замечаниям о том, что «Маяковский описывает проверку документов полицейскими чиновниками буржуазных стран» и — «С двухспальным английским лёвою» — то есть с гербом Великобритании, на котором изображены львы» (кстати, не львы, а один лев!—Л. К.). Этих объяснений, конечно, недостаточно. Почему про польский паспорт говорится: 
Откуда, мол,
и что это за
географические новости?
Почему
Берут,
как будто берут чаевые,
паспорт
американца? 
Эти и множество других вопросов возникают у ребят, когда они читают стихотворение. На них дети должны получить понятные ответы.
Иллюстрировать стихи Маяковского нужно более разнообразно. Рисунки В. Алфеевского не передают юмора Маяковского (например, иллюстрации к шуточному стихотворению «Мы вас ждем, товарищ птица»).
Несмотря на эти недостатки, ребята, приобретя эту книжку, получат хороший подарок.
