Новые сказки; русские сказки; волшебные сказки для детей старшего возраста, изданные Анной Зонтаг
Новые сказки. Эдуард Лабулэ. Издание Н. И. Ламанского. Спб. MDCCCLXIX. 118 стр. Ц. 2 р., с рисунками 3 р.
Русские сказки. Н. Ахшарумова, с рисунками, для детей. Спб. 1869. XXIV, 150 стр. Ц. 1 р. 25 к.
Волшебные сказки для детей старшего возраста, изданные Анной Зонтаг. С осьмью картинками. Москва. 1867. 232 стр. Ц. 1 р. 25 к.
Читатели знают уже наше мнение о сказках и вообще фантастических рассказах, высказанное когда-то в нашем журнале. После того нам неоднократно случалось читать и слышать против него возражения и протесты, причем протестующие объявляли подобное мнение «педантизмом». Не считая своих мнений абсолютно безошибочным, мы при всем том не можем сделать противникам нашим уступки, кроме сознания, что мы высказали свое мнение не довольно точно. Мы не отвергаем все фантастическое безусловно, не объявляем вредным все фантастические рассказы без исключения: все зависит от того, каковы эти рассказы. Греческие мифы также принадлежат к области фантастического, но составляют для детей вообще хорошее чтение, хотя, разумеется, требуют старого выбора, так как нередко они содержат в себе намеки на отношения, знание которых для детей слишком преждевременно. Вообще говоря, всякий фантастический рассказ, если только он не лишен художественности и поэтичности, и, если в нем нет ничего, что могло бы вредить нравственности, можно смело дать детям. Но дело в том, что большая часть рассказов, которые циркулируют под именем «сказок», «волшебных», и других, вовсе не удовлетворяют этим условиям. Обыкновенно мы находим в них изображения весьма грубые, неизящные; сцепления происшествий часто лишены не только мысли, но и здравого смысла; и фантазия разгуливается до крайнего безобразия. Подтверждением наших слов могут служить большинство книг подобного рода, и между прочим, отчасти также те, о которых мы теперь намерены говорить.
Лабуле в предисловии к своим сказкам говорит: «Я знаю многих людей – умных, ученых и солидных, которые считают волшебные сказки литературой нянек и мамок. Не отрицая мудрости в этих ученых людях, я все-таки не могу не заметить, что подобное мнение отличает их крайнее невежество. С тех пор, как современная наука узнала начала цивилизации и восстановила памятники жизни человечества – сказки заняли почетное место во мнении ученых». Не знаем о каких именно ученых людях говорит здесь Лабуле. Если он говорит о педагогах, подобно нам отрицающих пользу чтения сказок для детей, то эти ученые люди вовсе не отвергают значения сказок, какое они могут иметь для науки. Они рассматривают сказки только как чтение для детей; и вопрос для них состоит в том, можно ли одобрить такое чтение, может ли оно иметь на детей хорошее влияние. Вещь может иметь важное значение для ученого, занимающегося культурно-историческими исследованиями, и в то же время составлять очень плохое, вредное чтение для детей. Таким образом, уличая других в невежестве, Лабуле сам немножко промахнулся.
Г. Ахшарумов написал к своим сказкам довольно длинное предисловие, в котором от также рассматривает вопрос о педагогическом значении сказок, являясь при том, разумеется, защитником этой отрасли литературы. Он опирается главным образом на тот аргумент, что у ребенка еще слишком мало реальных положительных представлений для того, чтобы построить из них одних полное миросозерцание, и что поэтому их необходимо дополнить образами фантазии. Взятыми из сказочного мира. Мы думаем, что автор не совсем прав. Конечно, ребенок не может иметь познаний взрослого, и поэтому миросозерцание его не может представлять той полноты. Но разве миросозерцание взрослого можно назвать абсолютно законченным, так что новые знания ничего не могут прибавить к нему? Совсем нет, у всех людей полнота его только относительная. Миросозерцание – это не такая вещь, которая имеет определенную вместимость, и которая непременно должна быть наполнена: оно слагается само собой, по мере накопления в нашем уме представлений, и бывает шире и уже, сообразно с обстоятельствами. Если бы дети действительно составляли свое мировоззрение на основании сказочных, фантастических представлений, то это скорее служило бы аргументом против сказок. Но сам автор уверяет, что не только впоследствии в уме не остается ни малейшего сомнения в том, что рассказываемое в сказках не существует в действительности, но что и в детстве никто из нас не помнит ни одной минуты, когда бы он был действительно убежден, что слышанная им сказка есть правдивая повесть о действительных событиях. Как же после этого говорить о «миросозерцании»?
Более основательным возражением против сказок г. Ахшарумов считает то, что не все они нравственны по своему содержанию. Он признает, что есть сказки, которые действительно могут быть названы безнравственными; таковы, напр. Народные сказки о ловких ворах и проч. «Но, –  прибавляет он, – сказки этого рода, во-первых, оставляют ничтожное меньшинство, а во-вторых, они по содержанию своему, меньше всего могут быть названы сказками в собственном смысле, так как мифический сказочный элемент в них или очень слаб, или вовсе отсутствует. В сущности, это не более как простые анекдотические повествования. В большей же части действительных сказок нравственное чувство так чисто и так неподдельно в своей частоте, что всякие опасения этого рода с первого взгляда могут быть признаны совершенно излишними». Жалеем, что не можем согласиться с г. Ахшуровым; нам кажется, напротив, что именно сказки последнего-то рода составляют ничтожное меньшинство. А что касается до остальных, то хотя и не все они содержат в себе что-либо положительно-безнравственное, но тем не менее не могут быть признаны вполне нравственными. Действительно, большей частью в них, в конце концов, порок наказывается, а добродетель награждается, но то, что фигурирует здесь под именем «добродетели», часто бывает весьма сомнительного свойства и в сущности есть не более как благоразумный эгоизм. Во-вторых, фантазия, переносящая нас за пределы всех условий действительного мира, ставящая нас вне законов его, вызывает в читающем настроение, которого нельзя совершенно одобрить: это настроение праздности, ленивой беззаботности, естественно соединяющейся с наклонностью к произволу в действиях. Обязанность воспитателя не только препятствовать дурным поступкам питомца, но и предотвращать то настроение, из которого могут проистекать такие поступки. Если во многих из сказок рассказывается, как человек, найдя какую-нибудь шапку-невидимку, ковер-самолет, неистощимую сумку-котомку или волшебный-столик-накройся, с помощью этих чудес может безо всякого труда достигнуть величайшей цели своих желаний и жить припеваючи, словом, если достижение счастья и главной цели человеческих желаний приписывается не внутренним усилиям и достоинствам человека, а совершенно внешним, случайным обстоятельствам, и самое счастье рисуется более материальными, чувственными красками: то все это не может не льстить естественной наклонности неразвитого человека в лени и чувственности. Отсюда переход к действительному миру кажется уже тяжелым; является нерасположение к этому миру, столь непохожему на сказочный, что конечно не может быть благоприятным условием для нравственного развития. Вот почему сказка может не содержать в себе ничего положительно безнравственного, но в то же время производит в детях настроение, которого нельзя назвать совершенно нравственным. Наконец, положим, что она и не будет производить такого настроения: в таком случае, большую часть сказок следует запретить уже потому, что они ужасно глупы, бессмысленны и грубы, изображают не людей, а какие-то уродливые фигуры, не имеющие почти ничего человеческого. Все это не может не быть вредным как для развития ума, так и для развития изящного чувства, которые также имеют право на внимание со стороны воспитателя. Если мы считаем вредными глупые, уродливые карикатуры, то точно также должны признавать вредными и большую часть сказок, которые в сущности точно такие же карикатуры.
Мнение, будто, отнимая у детей сказки и все фантастическое, мы оставляем без пищи их фантазию и поэтическое чувство, даем им одностороннее, прозаическое направление и делаем сухими педантами, совершенно неосновательно. Мы не отрицаем, что поэзия составляет необходимый элемент той среды, в которой должно происходить духовное развитие дитяти. Но разве поэзия существует только в сказках? Сколько есть превосходных поэтических произведений, которые не принадлежат к разряду фантастических, а между тем не менее последних привлекают детей, представляют для них не менее интереса! Нередко даже простые географические или исторические очерки и рассказы занимают и питают их воображение не хуже волшебный сказок. Напротив, уродливые порождения необузданной фантазии, которыми наполнены сказки, совершенно антипоэтичны: они, если можно так выразиться, смерть для всего истинно поэтического. При том же, повторяем, мы не восстаем против сказок безусловно, не питаем против них фанатического предубеждения, а только отвергаем те из них, которые не соответствуют выставленным вше условиям: и надо сказать правду, что сказок, действительно соответствующих этим условиям, чрезвычайно как мало! 
Чтобы дать читателям понятие о том, в какой степени удовлетворяют этим условиям озаглавленные три книги, мы лучше всего передадим вкратце некоторые из содержащихся в них сказок. В первой и сказок Лабуле (о Бриаме дураке) повествуется о том, как сын отомстил за смерть отца, притворившись дураком. При этом дело не обходиться без множества убийц и ничем не объясненных и необъяснимых злодейств. Сказка далеко не так замечательна и любопытна, как рассуждение, находящееся в конце ее. Вот оно:
«В настоящее время нас оскорбляют подобные истории; мы мало уважаем ремесло, доводящее до галер. Не то было у первобытных народов. Геродот не грешит (?), пространно рассказывая нам египетскую сказку, которая, без сомнения, есть одна из волшебных сказок Востока. В книге Евтерпа можно видеть, какое более чем странное средство употребил король Рампсинит для поимки ловкого вора, ограбившего его сокровища, и как Рампсинит три раза обманутый (в лице короля судьи и отца) не придумывает лучшего средства избавиться от вора, как сделать ловкого разбойника своим зятем». «Рампсинит, – говорит историк, – принял вора очень хорошо и отдал ему свою дочь, как самому способному из людей, так как египтяне выше всех народов, а он был выше всех египтян. Из этого видно, что национальная гордость также стара, как волшебные сказки. Подобными воровскими историями изобилуют сборники сказок. Под именем «Господин Вор». Г. Асьбьернсен напечатал норвежский рассказ, очень похожий на только что изложенный. В этих рассказах более всего поражает наивное удивление авторов к своим героям. Человеческий ум прошел по этому, давно оставленному пути! Греки восхищались Улиссом, бывшим наполовину вором, римляне обожали Меркурия…».
Для кого назначено это рассуждение? Для тех же юных читателей, которые будут читать и сказки? Если нет, то зачем же автор вклеил его сюда? А если для них, то нельзя не признаться, что эти строки будут для них очень назидательны…
Следующий рассказ «Зербин бирюк», если чем-нибудь замечателен, то разве своей нелепостью. В Салерно, изволите видеть, жил молодой дровосек, по имени Зербин, он был дик и ни с кем не говорил ни слова, за что его прозвали «бирюком». Раз он увидал какую-то спящую красавицу, делать ему было нечего, он и давай устраивать для спящей незнакомки беседку из древесных ветвей. Плел, плел, как вдруг, видит, ползет змея, он и разрубил ее на три части. Тут спящая красавица (оказывается это была какая-то фея), проснувшись хочет благодарить Зербина за то, что тот спас ей жизнь. «Ничего я вам не спас!» – отвечает он. Нет, той таки хочется отблагодарить его. Но Зербин упал, захрапел и притворился, что спит. Прекрасная фея по неволе должна была удалиться. Но на прощание она произнесла еще следующий монолог: «Бедный юноша! Твоя душа заснула! Но что бы ты не делал, я не хочу остаться неблагодарной» и проч. И проч. Когда дровосек проснулся, то принялся рубить дерево: рубил он, рубил, только дерево не подается. Он отошел шага на два, взмахнулся топором и хватил им по дереву так, что сам подлетел шагов на десять вперед и ощупал носом землю. В ту же минуту дерево свалилось. Тогда дровосек собрал нарубленные им сучья, связал вязанку, сел на нее верхом и сказал: «Жаль, что у вязанок нет четырех ног, как у лошадей!». В ту же минуту вязанка приподнялась и поехала рысью. Куда же она его привезла? Прямо во дворец. Во дворце жил король и его дочь, принцесса. Как только принцесса увидела дровосека, едущего верхом на вязанке, то тотчас и влюбилась в него. Фрейлины же ее расхохотались над дровосеком и давай кидать в него апельсинами. Едва ли станет терпения у читателя проследить всю эту дичь до самого конца: смысл сего повествования следующий: дровосеку во всем везет счастье; чего бы он ни захотел, все ему достается без всяких усилий, и он наконец жениться на принцессе. Вся история, своими подробностями, очень напоминает те аляповатые карикатуры, которые рисуют или, лучше сказать, малюются карикатуристами самого последнего сорта. 
В сказках г. Ахшарумова, надо отдать ему справедливость, гораздо более тщательности в отделке подробностей, он гораздо умнее, нежели произведения Лабуле. Но зато фантазия автора лююит вращаться в образах чрезвычайно мрачного свойства. Первая сказка «Ветрова хозяюшка», не смотря на эксцентричность фантазии, по крайней мере представляет много забавного и проникнута мыслью. Дочь мужика вышла замуж за ветра и долгое время, разумеется, была очень несчастлива в домашней жизни, но потом она нашла средство обуздывать дикий разгул своего муженька: один колдун дал ей капли и научил, что стоит только спрыснуть ими, и самый буйный человек станет, как говориться, «тише воды, ниже травы». Эти капли называются «терпеливой капелькой», название довольно остроумное и многозначительное. Вот однажды приходит муж домой, о чем-то заспорил с ней, слово за слово, и расшумелся: «Ах ты, – говорит, – такая сякая! Мало тебе, – говорит, – от меня досталось? Постой же, вот я тебе! И накинулся на нее ястребом. Да только, на этот раз жена не сплошала. Проворно достала скляночку из-за пазухи, отхлебнула, да как прыснет ему в лицо!.. Как повело его! Как оскорбила!... Ай, батюшки! Не успел вскрикнуть… На земь упал, крутиться, корчиться, духу не может перевести… Куда девались и рост богатырский и сила могучая?... Съежился весь, стал такой маленький, жиденький, - и вертится у ней в ногах волком. Изловила она его смеючись, руки и ноги ниточкой спутала, завернула в тряпичку и за пазуху сунула. От этого потом произошли важные последствия: так как ветер был спрятан у Марьи за пазухой, то в стране пошла страшная засуха и разные бедствия, о которых желающие могут прочесть в той самой сказке. Из приведенного обращика можно видеть, что талантливый автор умеет писать в настоящем народном духе. Сказка «Маланьины стрелки» имеет характер легенды: тут выходят и Илья Муромец, и Алеша Попович. Нам показалась она немного запутанной, и мы думаем, что она будет не совсем понятна детям. В сказке «Сват» рассказывается, как одного человека постоянно спасало от беды его наивное простодушие и бесхитростность. Напрасно только автор выводит здесь на сцену чуть ли не самого черта: нам кажется, что чем меньше говорить детям о подобных предметах, как черт, тем лучше. В «Ночлеге» одному купцу на ночлег является дух его убитого товарища и говорит ему какие-то таинственные, бессвязные слова, с помощью которых купец, как бы по наитию свыше, отыскивает труп товарища и убийц. Сказка эта опять такого рода, что дети, прочитав ее, пожалуй, не будут спать целую ночь. В сказке «Дуня» этот мрачный характер, который проглядывает уже в предыдущих сказках, достигает самых громадных размеров: здесь ужасы, жестокость и злоба кишат, как змеи, которые здесь выводятся действующими лицами. Наконец, сказку «Емеля», сюжет которой заимствован из известной простонародной сказки «Емеля-дурак», не смотря на ее по преимуществу комический характер, мы не можем одобрить, потому что в ней возводиться в апофеоз лень и глупость. Таким образом, признавая в г. Ахшарумове писателя с несомненным талантом, мы однако же, к сожалению, не можем рекомендовать его сказки.
О том, какими сказками угощает детскую публику госпожа Анна Зонтаг, можно лучше всего судить из следующего рассказа: «Господин и слуга». Данило Макаров был пьяница и забияка, и потому нигде не мог найти места. Однажды, ночью, зимой, он весь прозяб и думает себе: вот если бы теперь проглотить хоть одну чарку водки! «Готов услужить приятелю!» – закричал кто-то пронзительным, резким голосом. Данило оторопел и увидел возле себя маленького человека в пол аршина ростом, в треугольной шляпе с перьями и галунами; в руке у него был стакан с водкой. Данило, разумеется, рад и выпил все до дна. «Хорошо!» – говорит карлик, теперь вынимай кошелек и расплачивайся. Но у Данилы нет ни гроша, и потому он должен был, хотя и против воли, сделаться слугой этого незнакомого маленького господина: какая-то непостижимая сила заставляла его ходить за господином всюду, не останавливаясь. Вот, однажды, новый господин Данил велит оседлать двух лошадей. Но Данило не видит ни одной лошади. Тогда карлик приказывает ему сломить две толстые вязовые ветви и сесть верхом на одну из них. Когда Данило сел и господин его три раза прокричал: «Расти! Расти! Расти!», то вязовые ветви обратились в лошадей. Данило с своим господином поскакали на них и остановились у стен какого-то дома. Тут таинственный карлик велел Даниле делать все то, что будет делать он сам. Карлик пробормотал какие-то непонятные слова, и Данило сделал то же: тогда они пролезли через щелку и очутились в винном погребе. Калик пил, сколько мог, и Данило тоже. Напившись, они оба на тех же лошадях ускакали назад. Лошади опять сделались ветвями и приросли к вязу. Другой раз они оба опять поехали, с соблюдением той же процедуры, но дело кончилось уже не тем: вместо погреба они подъехали к крестьянской избе. Тогда карлик и говори Даниле: «Завтра мне минет тысяча лет!». «Господи помилуй! – воскликнул Данило. – Неужели вправду?» «Не говори этого вперед! - отвечал карлик. - Ты этим меня погубишь! Завтра мне минет тысяча лет и мне пора жениться. Затем тысячелетний карлик сообщает Даниле. Что в этой избе живет девушка, Устюша, которую выдают замуж за крестьянина Якова Любина, но карлик хочет отбить у него невесту. Данило хотел было возразить, но карлик заставил его молчать и оба они пролезли сквозь замочную щель в избу, где никто их не заметил. Чтобы лучше все видеть они взобрались на полати. В избе была невеста, одетая в свадебный наряд, вокруг нее девушки. В другой комнате ее родные готовили ужин. Отворилась дверь, и входит дружко со свахой и со всем жениховым поездом, но вошед в избу, все забыли сотворить молитву. Карлик, заметив это, лукаво улыбнулся и кивнул головой Даниле. «Так тебе вот чего надо, урод окаянный! - подумал Данило. – Тебе хочется, чтобы все делалось без Божьего благословения!» И от страха у Данилы замерло сердце. «К кому это я попал в слуги! – сказал он сам себе. – Надо избавиться от такого господина». Среди разговоров невеста громко чихнула, но никто не сказал ей: «Здравствуй, Устюша! Господь тебя помилуй!» Все продолжали разговаривать и хохотать. Данило и карлик заметили это важное обстоятельство. «Ах! – прошептал карлик на ухо своему слуге, указывая на невесту. – Теперь она до половины моя! Если она чихнет еще дважды и все промолчат, тогда Устюшу никто у меня не отнимет!» И действительно, невеста скоро еще раз чихнула, и опять никто из присутствующих не поздравил ее. Но когда она потом чихнула в третий раз, то Данило, собравшись, наконец, с духом, закричал во все горло: «Здравствуй, Устюша! Господь тебя помилуй!» и проч. и проч. Едва он успел это выговорить, как карлик с бешенством бросился на него: «Я увольняю тебя от службы» – закричал он и дал ему в спину такой толчок, что Данило с полатей полетел на пол. Карлик исчез, и там, где он сидел, воздух заискрился тусклым огнем, по избе разлился серный запах, и вдали послышался гром. С тех пор Данило перестал пьянствовать и сделался трезвым, трудолюбивым человеком.
Не правда ли, очень мило?
