Кемниц. Волшебные сказки Перро. Перевод И. Тургенева, рисунки Густав Дорэ. 1 т. в большую 4 д.л., с 40 рисунками, в богатом переплете с золотыми тиснениями. Ц. 10 р., в шагреневом переплете 15 р.
В предисловии Тургенева говориться, что такого издания сказок Перро не было еще не только у нас в России, но и за границей. Охотно верим переводчику, потому что издание, действительно, в высшей степени роскошно. Но это заслуга издателя, - впрочем, отнюдь не свидетельствующая об успехах типографского дела в России, так как книга печатана в типографии Гизеке и Девриена в Лейпциге, да и рисунки принадлежат французскому рисовальщику и выполнены заграничными резчиками. А что за охота была вашему талантливому писателю посвящать свой досуг хотя бы на исправление прежнего перевода сказок Перро? Встретив новое издание их, мы могли бы отослать читателей к отзыву о прежнем переводе (см. отзыв Ф. Толля в 1861 году «Учителя», перепечатанный в книге того же автора «Наша детская литература», стр. 61, а также предшествующий этому отзыву разбор «Сказки о щелкуне» Гофмана и сказки Ниритца «Немой из Фрибурга», указывающий, какой цели могут служить хорошие сказки в воспитании детей: именно, развитию воображения у детей, обладающих им в слабой степени). Но имя переводчика не позволяет нам ограничится голословным осуждением, тем более, что он не только рекомендует переведенные им сказки родителям, но и старается при этом провести в воспитание некоторые тенденции. «Наше положительное и просвещенное время, – говорит Тургенев в написанном им предисловии к книге, – начинает изобиловать положительными и просвещенными людьми, которым не нравится именно эта примесь чудесного» – «смесь непонятно чудесного и обыденно простого, возвышенного и забавного, которая составляет отличительный признак настоящего сказочного вымысла»; «воспитание ребенка, по их понятиям, должно быть делом не только важным, но и серьезным и вместо сказок ему следует вручать маленькие геологические и физиологические трактаты (опять лягушки Базарова!). Случа(и)лось же нам столкнуться с одной воспитательницей (правда она была старая девица из остзейских немок и писала статьи в журналах с направлением, но без подписчиков) (едко!), которая тщательно устраняла девочку, порученную ее надзору, от всякого прикосновения с другими детьми для того, чтобы, как выражалась почтенная наставница, ни один ложный факт не водворился в юной голове. Девочка выросла и превратилась в отъявленную кокетку, но уже это, как известно, не вина теории, остающейся непогрешительной по-прежнему (это острота?). Как бы то ни было, нам кажется весьма трудным и едва ли полезным до поры до времени изгонять все волшебное и чудесное, оставлять молодое воображение без пищи, заменить сказку рассказом. Учитель, бесспорно, нужен ребенку, да и нянька ему нужна1. 
«Остроумный издатель сказок Перро, Ж. Гетцель, известный в литературе под псевдонимом П. Сталя, в предисловии своем замечает очень справедливо, что не следует опасаться чудесного для детей. Не говоря уже о том, что многие из них не дают себя в обман вполне и, забавляясь красотой и миловидностью своей игрушки, в сущности очень твердо знают, что этого никогда не случалось (вспомните, господа, как вы езжали верхом на палочках; ведь бы знали, что это под вами не лошади, а дело все-таки выходило совершенно правдоподобно, и удовольствие получалось отличное; но даже те дети (и это большей частью самые даровитые и умные головки), которые безусловно верят всем чудесам сказки, очень хорошо умеют тотчас (?) отрешиться от этой веры, как только час тому настанет2. «Дети, как взрослые, берут в книжках только то, что им нужно и пока оно им нужно». Гетцель прав: не в этом направлении лежат опасности и трудности детского воспитания». 
Как вам нравится, читатель, этот кивок с подмигиванием? Мы, со своей стороны, не поддаваясь на эту уловку, рассмотрим товар, предлагаемый нам г. Тургеневым как совершенно благонадежный. Вот названия сказок Перро: Красная шапочка, Мальчик-с-пальчик, Спящая красавица, Замарашка, Кот в сапогах, Хохлик (в прежнем переводе Принц Рике), ослиная Кожа, Волшебница и Синяя Борода. Предоставляем читателю судить о том благотворном влиянии, какое произведут на детей ужасы, испытанные, например, Мальчиком-с-пальчик и его братьями, которых отец и мать завели в лес, да там и бросили и которые попали к людоеду. Рассмотрим лучше, какие мысли и склонности должны будить в детях сказки Перро, приправленные другими снадобьями. Для примера приведем содержание сказки «Ослиная Кожа».
У короля заболела жена. «Король чувствительный и влюбленный (хоть и говорят, что брак загоняет любовь в могилу, горевал без меры, по всем церквам произносил обеты, предлагал свою жизнь на выкуп жизни любезной супруги: но ни святые, ни волшебники не помогли». Перед смертью королева взяла с супруга клятву, что он лишь тогда жениться вторично, если приищет принцессу стройнее ее и милее. «Полагают, что королева, у которой не было недостатка в самолюбии, требовала такую клятву, думая, что во всем свете нет равной ей особы и рассчитывая, что таки образом королю не придется вступить в брак. Наконец, она скончалась. Ни один муж не поднимал еще такой кутерьмы: король плакал, рыдал, жаловался на свою долю; только и знал, что убивался и день, и ночь. Большое горе продолжалось не долго. К тому же собрались первые особы королевства и гурьбой явились к королю просить, чтобы он сочетался вторым браком». «Король сослался на свою клятву и, думая отделаться, пригласил своих министров приискать ему принцессу, которая была бы стройнее и милее покойницы жены. Но министры обозвали клятву пустяками и возразили, что дело не в красоте, а в том, чтобы королева была добродетельна и плодородна; что для спокойствия государства нужен наследник» и проч. «Пораженный этими резонами3, король обещал подумать». «К несчастью, хоть и был он большого ума, но вдруг рехнулся, находя, что дочь его инфанта превосходит свою мать и прелестями, и душой, взял, да и объявил, что намерен на ней жениться, так как с ней одной он в состоянии сдержать свою клятву. Молодая принцесса, как девица добродетельная и стыдливая, чуть не упала в обморок от такого ужасного предложения. Она бросилась к ногам короля и всячески заклинала его не приневоливать ее к совершению преступления. Король, который крепко вбил себе в голову свое странно намерение и, чтобы успокоить совесть принцессы, потребовал совета одного старого жреца. Этот жрец не столько набожный, сколько честолюбивый… так искусно смягчил замышленное им преступление, что даже уверил его, будто бы жениться на дочери богоугодное дело. Польщенный речами этого злодея, король обнял его и еще сильнее утвердился в своем намерении. Поэтому он приказал инфанте быть готовой исполнить его желание».
Принцесса отправляется за советом и защитой к Сирене-волшебнице, своей крестной. Та подучает ее поставить условием брака, чтобы король подарил ей платье известного цвета: сперва она назначает платье такого цвета, как небосклон, потом, как месяц, наконец, как солнце. Король выполняет эти требования. «Инфанте платья нравились больше, чем ухаживания отца, и она предалась безмерной печали. Но на помощь ей опять явилась Сирень-волшебница и сказала: «Ну, уж теперь, душа моя, мы придумаем такое испытание, которого гнусная страсть твоего батюшки не пересилит. Он вбил себе в голову эту женитьбу и считает ее близкой, но его немножко ошеломит то, что я тебе сейчас присоветую. Проси ты у него кожу его любимого осла, что так щедро доставляет ему деньги на все издержки». А осла этого «природа устроила таким необыкновенным образом, что каждое утро его подстилка, вместо нечистоты4 покрывалась серебряной и золотой монетой, которую приходили собирать по его пробуждению». Король не колебался исполнить каприз дочери. Принцесса, «не видя более никакого средства избежать напасти, готовилась предаться отчаянию, как в комнату вбежала ее крестная. – Полно милая, полно! – сказала она, видя, что принцесса рвет на себе волосы и бьет себя по щекам. Настала самая счастливая минута твоей жизни. Завернись в эту кожу, уходи из дворца и иди, пока тебя несет земля: Бог не оставляет добродетели. Ступай. Я устрою, чтобы твой гардероб повсюду следовал за тобой. Вот тебе моя палочка, когда понадобиться сундук, ударь палочкой по земле и он явиться перед твоими глазами. Инфанта «напялила на себя мерзкую кожу, вымазалась сажей из трубы» и покинула дворец. Король разослал за ней больше ста жандармов и около тысячи полицейских мушкетеров, но помогавшая принцессе волшебница сделала ее невидимой для самых зорких глаз. Инфанта попала в город и нанялась у одной хозяйки, которая нуждалась в девчонке, чтобы мыть тряпки, смотреть за индюшками и чистить свиные корыта. Однажды она умылась в ручье, а на другой день, в своей каморке вызвала из земли сундук, приготовила туалет, напудрила волосы и нарядилась в платье цвета небосклона. «Каморка ее была такая маленькая, что негде было повернуться со шлейфом. Прекрасная принцесса посмотрелась в зеркало, полюбовалась собой (она имела на это право) и до того сама себе понравилась, что решилась наряжаться от скуки, по праздникам и воскресеньям, одно за другим, во все свои платья. Что и привела с точностью в исполнение. Она с удивительным искусством вплетала в свои чудесные волосы цветы и бриллианты и часто вздыхала о том, что нет ее красоте иных свидетелей, кроме овец, да индюшек, которые любили ее и в этой негодной ослиной коже. А по коже инфанте на хуторе и прозвание дали. В один праздничный день, когда Ослиная Кожа нарядилась в свое платье такого цвета, как солнце, королевский сын, которому принадлежал хутор, заехал в него отдохнуть с охоты». Принц подглядывает инфанту в замочную скважину. «Но что осталось с ним, когда он увидел внутри такую прекрасную и разодетую инфанту, что по осанке ее следовало бы принять за богиню. От пылкости овладевшего им в эту минуту чувства, он готов был вышибить дверь, если бы не удержало его почтение к такой восхитительной особе». Принц насилу расстался с темным коридором, узнал прозвище Ослиной Кожи и «возвратился в королевский дворец, влюбленный так, что пересказать нельзя, и постоянно имел перед глазами прекрасный образ божества, которое подметил он в замочную скважину». «Волнение крови, произведенное любовным жаром, в ту же ночь обратилось в такую ужасную горячку, что скоро он очутился при последнем издыхании». Доктора догадались, что эту болезнь причиняет потаенное смертельное горе. Королева просит сына открыть ей свою тайну, и принц выражает желание, чтобы Ослиная Кожа изготовила ему пирог и, когда он будет готов, принесла его. Отдается приказ Ослиной Коже. «Некоторые писатели уверяют, что в ту минуту, когда принц приложил глазок к замочной скважине, Ослиная Кожа его заметила; что потом она видела из окна этого молодого, красивого, стройного принца; что образ его заронился ей в сердце, и что это воспоминание стоило ей частых вздохов. Так или иначе, только Ослиная Кожа обрадовалась случаю сделаться известной принцу». Она стала печь пирожок. «Замешивая тесто, она сронила, нарочно или нет, кольцо, которое упало в тесто, да там и осталось. Принц нашел колечко, расцеловал его, сунул под подушку и беспрестанно вынимал оттуда, когда полагал, что никто не видит. Придумывал он, как бы увидать ту, которой колечко придется на пальчик; но не смел просить, чтобы позвали Ослиную Кожу. Эти мысли беспокоили его так, что опять схватила его горячка, и доктора не зная уже, что и придумать, объявили королеве: принц-де болеет любовью». Королева с королем прибежали к сыну вместе и поклялись, что предоставят ему, кого он хочет, будь она даже самая презренная раба. Принц, «растроганный ласками и слезами виновников дней своих», уверяет, что он отнюдь не имеет намерения заключить какой-нибудь неугодный им брак и в доказательство этих слов объявляет, что он жениться на той, на чей пальчик придется колечко. Для примеривания кольца приводят и Ослиную Кожу. Явившись перед принца и примерив колечко, «инфанта легким движением сбросила с себя кожу и явилась в такой восхитительной красоте, что принц, не смотря на свою слабость, бросился к ее ногам и обнял ее колени с горячностью, от которой она вся зарделась». В это время потолок раскрывается, в гостиную спускается волшебница-Сирень и «бесподобным манером рассказывает историю инфанты». Сыграли свадьбу. «Король, отец принца, в этот же самый день короновал своего сына и, поцеловав ему руку, посадил его на трон, несмотря на сопротивление этого благовоспитанного принца, делать нечего, пришлось повиноваться».
Читатель видит, какого рода пищу предлагает молодому воображению Тургенев, т.е. какого рода мечты он хочет привить ему! Мы признаем это растлеванием детского воображения. Перро писал не для детей.
