Кемниц. Полное собрание сказок Андерсена. С 125 гравир. политип. Изд. переводч. Вып. 1. СПб. 1863. Вып. 2 и 3. СПб. 1864. 
Волшебные сказки. С 30 политипажами в тексте. (Перевод с французского). СПб. 1864. 
Перед наступлением больших праздников, у нас каждый год появляется куча книг, наполненных сказками и назначенных для детей. Весь этот товар находит себе исправный сбыт и составляет для иного книгопродавца весьма прибыльную доходную статью. Большинство родителей уверено, что детям никак нельзя обойтись без сказок; и потому, как только дитя выучится читать, в числе первых книг ему суют какую-нибудь побасенку об Иванушке-дурачке, о жар-птице, о прекрасной царевне-лягушке, и напропалую пичкают его подобными фантастическими бреднями. «Что-ж?» - рассуждают почтенные отцы и матери семейств – «дети читают такие рассказы с удовольствием. Не сидеть же им все за учебниками; им нужно и какое-нибудь легкое, занимательное чтение». И мы говорим то же: не все же им сидеть за учебниками. Но разве кроме учебников, да сказок не может быть ничего другого? И разве занимательны могут быть только одни «волшебные» сказки? Разумеется, всякая книга, которую вы даете детям должна быть занимательна: это непременное условие. Но не все то хорошо для детей, что занимательно. Приходил ли вам в голову вопрос: какого рода влияние должны производить такие книги на незрелый, не укрепившийся ум детей и на их нравственную сторону? Если вы никогда об этом не думали, то очень жаль и тем хуже для ваших детей; вопрос этот очень важен. Кто сколько-нибудь внимательно изучал детей, тот не может одобрить последствий подобного чтения. И прежде не раз указывали на вред, который может происходить отсюда; но мы думаем, что не мешает еще раз напомнить об этом. Все эти фантастические и волшебные сказки, которыми вы так усердно почуете ваших детей, слишком далеки от того, чтобы сообщить детям правильный, трезвый взгляд на вещи или чтобы приучить их к строго-логическому мышлению; после чтения таких вещей у детей в голове остается сумбур. Воображение развивается до такой уродливо-несоразмерной степени, что грозит взять решительный перевес над рассудком; а это конечно, также не может быть особенно выгодно для умственного развития детей. Именно своей внешней занимательностью, эти продукты праздного воображения отвлекают детей от более серьезных предметов и от более плодотворных занятий. Учение более не занимает их; всякий трезвый рассказ становится для них нестерпимо скучен. Дети привыкают к приятному ничего-не-деланию и жадному глотанию рассказов о феях и волшебниках, об эльфах и гномах, о волшебных кошельках и коврах-самолетах и т.д. И у взрослых наклонность к фантастическому есть признак ненормального состояния ума. Вообще, чем ближе ко временам первобытного невежества и суеверия, тем сильнее господство фантастического элемента над человеческим умом. В связи с этим всегда находится нравственная апатия в народе. Так «Тысяча и одна ночь» создана фантазией восточных народов, у которых нравственная лень и суеверность доходят до крайних пределов.
Перед нами три выпуска сказок Андерсена. Признаемся, мы не принадлежим к числу особенных его почитателей; и хотя не отрицаем в нем остроумия и вообще таланта, но в то же время находим, что произведения его слишком отзываются бредом расстроенного воображения. В доказательство прочтите сказки: «Колокол», «Эльф», «История одной матери», «Пастушка и трубочист» и многие другие. Да и остроумие-то у него нередко слишком натянуто; возьмите напр. такие сказки, как «Калоши счастья» и «Тень». Что в них? Больше ничего, как ряд довольно плохих каламбуров. Таким образом, и в эстетическом отношении сказки Андерсена вовсе не безупречны. Что же сказать о них с точки зрения педагогической? Годятся ли они для детей? При всем желании быть как можно умереннее и снисходительнее в своем суждении, мы никак не можем согласиться, чтобы детям давали читать подобные книги. Из сказок Андерсена для детей можно выбрать много-много две-три, а никак не давать целиком всего Андерсена; так следует по многим причинам. Одни из его сказок имеют какое-то сентиментально-мистическое, даже чуть не пиетистическое настроение. Другие, как напр. «Тень», так вычурны и замысловаты, что едва ли дети поймут их. Касательно одной из них, под названием «Штопальная игла», мы должны сознаться, что сами ломали голову, но никак не могли усмотреть, какой бы смысл могло заключать в себе сие повествование? Уж не в том ли его цель, чтобы доказать, что самохвальство вредно: ведь странные иногда бывают доказательства… Или может быть оно основано на той игре слов brechen по-немецки значит «переломиться» и в то же время «стошнить» (см. примечание переводчицы)?... Иные сказки, каковы напр. «огниво» и «Спутник», написаны на чересчур избитую тему; в них выводится всегда какой-нибудь честный бедняк, который после нескольких неприятных приключений становится наконец любимцем фортуны, женится на какой-нибудь прекрасной принцессе и делается царем. Уж сколько раз твердили миру, что такие «нравственные» басни, в которых добродетель награждается, а порок наказывается, никого не делают нравственнее; да только, видно, все не в прок. А между тем здесь и добродетельный-то получает награду вовсе не за свою добродетель, а так, чисто случайным образом, посредством разных волшебных фокус-покусов. Можно подумать, что Андерсен писал многие из своих сказок совсем не для детей; в них встречаешь много таких намеков, которые несообразны с детским возрастом. Такой дряни, как «Сундук самолет», не станут читать ни дети, ни взрослые. Не понимаем также, к какой стати помещена здесь переделка из Анакреона, внушившая некогда еще Ломоносову мысль написать одно стихотворение, которое начинается так:
Ночною темнотою
Покрылись небеса;
Все люди для покою
Сомкнули уж глаза.
У Андерсена этот анекдот, честь изобретения которого вовсе не принадлежит ему самому, носит заглавие: «Нехороший мальчик». Неужели это также назначено для детей? Да они и не поймут смысла этого рассказа; а если поймут, то польза от того сомнительна.
Перевод сделан очень удачно; внешность книги хорошая. Мы бы желали, чтобы переводчицы посвятили свои силы чему-нибудь лучшему.
Волшебные сказки, переведенные неизвестно кем с французского, есть такая чушь, о которой не стоит много говорить. Здесь три сказки: «Принцесса Камиона», «Принц Эльф» и «Принц Откровенный», и одна из них нелепее другой. Если вообще фантастические сказки есть самый худший род чтения для детей, то эта книжонка принадлежит к самому худшему, что только есть в этом роде.
