
<p1>
Прошедшею зимой мне довелось встретить в поезде одного любопытного собеседника. Он говорил хрипловатым, простуженным голосом, тонкая шея была замотана женским платком, на ногах сверкали новые, совсем еще не ношенные сапоги. Он мне рассказывал про механизацию угледобычи в Кузнецке, про многогранную и быструю работу комбайнов и возмущался тем, что детям не позволяют играть в футбол. Ему было тринадцать лет, и он ехал с матерью в Караганду, к отцу, работающему в шахте.
Поезд тихо пересекал пустые, бескрайние степи Казакстана. В вагоне было холодно. Мать моего собеседника быстрым сибирским говорком поведала мне о своих страхах — как-то там с жильем, с продуктами, не повредят ли митюшкиному здоровью удушливый зной карагандинского лета. А сам Митюшка лежал на верхней полке, поставив в изголовье сверкающие сапоги, о читал потрепанную тетрадь «Роман-газеты».
Мне хотелось втянуть Митю в разговор, но он читал, не отрываясь и посапывая носом.
Помогла большая станция, — по сложившемуся в поезде обычаю Митя побежал за кипятком, и немного позднее, за третьим стаканом жидкого чая, мы разговорились.
— Да, — сказал он, — а вот в Макеевке будут дом переносить с одного места на другое. Как в Америке. Такие машины есть, большие, большие. Как на колесах покатят дом. И не сломается.
— Это что за книжка у тебя? — спросила я.
— «Человек меняет кожу», — сказал он смущенно.
— Он все читает, читает, и как глаза не заболят, — вставила мать и сокрушенно покачала головой.
— Это же для взрослых книга, — сказала я, — тебе все понятно в ней?
— Понятно, — пробормотал Митя и отвернулся. Я уже пожалела о том, что задала такой нескромный вопрос, когда Митя вдруг повернулся ко мне и сказал с настоящей, большой обидой: — А если и не все понятно, тогда что? Разве для нас издают такие книжки, как надо? <caption>И. Шагина. – Ленинградская делегация на съезде писателей. На переднем плане слева – писатель-челюскинец С. Семенов. </caption>
Я почувствовала стыд за себя, за товарищей, за нашу литературу. Я назвала несколько детских книг, которые могли бы подойти такому требовательному читателю, как Митя. Три из них — «Рассказ о великом плане» Ильина, «Большевики открыли Сибирь» Безбородова и «Новый город» Михайлова — он читал и очень похвалил. Но разве эти несколько книг — достаточная пища для жадного и голодного детского ума?
Я сделала вторую ошибку, — я открыла Мите свою профессию. И какой же ливень вопросов обрушился на мою голову! Будет ли книжка об авиации, такая, чтобы все типы самолетов были описаны? О Караганде будет? Об Арктике — так, чтобы все узнать о ней — и как живет местное население там, и все экспедиции по порядку, и что с ними там случалось? О Южном полюсе — Митю, видимо, смущало, что он и южный, и холодный, — о всех мореплавателях, какие отличились, о полетах в стратосферу, но так, чтобы все было понятно, и как устроен стратостат, и как он подни¬мается и спускается?
Этот одаренный, жадный читатель хотел знать все, читать обо всем. Он, «бибактив», получал в первую очередь все новинки в школьной библиотеке. Но библиотека его не удовлетворяла. Он брал книги и в детской и во взрослой библиотеке, а его товарищи тоже. Одну книжку читали все по очереди.
Мне казалось, что все мысли Мити направлены на технику, на малоисследованные области, на конкретное знание.
— А какие книжки ты любишь больше всего? — спросила я и получила неожиданный ответ:
— Тиля У... У-лен-пигеля и приключения барона Мюнх-гауза...
Я вспомнила Митю, слушая доклад С. Я. Маршака на всесоюзном съезде писателей.
Редкое счастье и огромная ответственность быть писателем такой страны, как наша, где широкие слои овладевших грамотой людей набрасываются на книгу, ищут в ней расширения своего опыта, знаний, освещения будущего и радости сегодняшнего дня; где за этим взрослым, только что открывшим величие мира книг читателем, идет другой читатель, родившийся и выросший в годы напряженного строительства социализма. Этот новый читатель с детства узнал, что «техника решает все». Он бегал к снизившемуся возле деревни самолету и завистливо щупал его блестящие крылья. Он следит по карте за полетом советской эскадрильи, и его мечта — прыжок с парашютом, хотя ему немного страшно при мысли, что он будет лететь вон оттуда, из-под облаков. Оп чувствует себя наследником большого богатства — строящейся социалистической страны. И он готовится быть хорошим хозяином. Он жадно смотрит кругом, он хочет все знать «подробно, как устроено», хочет читать обо всем — о Караганде и об Америке.
И, кроме того, он, этот веселый, жизнерадостный парень с большим насыщенным детством, хочет волноваться, дрожать и радоваться над книгой, хочет смеяться над забавными приключениями и жить вместе со своими героями, на протяжении многих страниц — да так, чтобы эта жизнь была не скучной, а захватывающей целиком.
Таков наш наследник.
И прав т. Маршак, когда он ставит задачу созданий полноценной детской книга перед всей советской литературой.
Многие писатели до сих пор еще отмахиваются от этой задачи. За последние годы большой перелом в отношении к детской литературе сделал невозможным высказывание вслух пренебрежения к ней, но про себя еще очень многие, даже умные, люди считают, что это — младший и неполноправный брат «большой» литературы, что быть детским писателем как-то не совсем серьезно, не «мастито».
Между тем далеко не всякий писатель, успешно печатающийся во «взрослой» литературе, сумеет писать для детей.
Если наша литература призвана воспитывать души взрослых, если писатели — «инженеры душ», — что же может быть благодарнее, ответственнее и грандиознее задачи воспитания душ тех, кто является наследниками нашей социалистической новостройки? Было принято говорить о детях, которые не знали городового. Сейчас мы стоим накануне того дня, когда дети не будут знать кулака и торговца.
Великие изменения происходят в нашей стране, в нашей психологии, в нашем быту. Не навязывая детям политграмоту, литература должна помочь им средствами художественного воздействия понять все величие этих изменений, передать им традиции большевизма и направить их интересы.
Дети любят героику. Наши дети — в мечтах будущие Блюхеры, Шмидты, Молоковы, Изотовы, Нины Камневы...
И советские писатели должны дать им яркие книги об этих героях, проникнутые «психологией нашей жизни», должны дать им настоящую литературу для маленьких о больших событиях и больших переживаниях, чтобы наши наследники получили от «инженеров своих душ» богатую пищу, достойную богатой эпохи и той роли, которую им предстоит играть в будущем, когда наследство будет передано Мите и его однолеткам.
