
<p68>
В сентябре 1861 года все редакции петербургских журналов, литераторы, важные сановники получили по почте прокламацию «К молодому поколению». Многие находили ее на лестницах, студенты передавали ее друг другу почти открыто. Прокламация затрагивала самый больной, всех волновавший вопрос — отмену крепостного права:
«Когда манифест о воле был уже готов и оставалось только объявить его, русское правительство, прежде всего, струсило; оно испугалось своего собственного дела, — ну, а если вся Россия поднимется? Если народ пойдет на Зимний дворец?»
Правительство принуждено было скрывать от крестьян манифест об их освобождении. Причину этого прокламация видела в том, что «государь обманул ожидание народа — дал ему волю не настоящую, не ту, о которой народ мечтал и какая ему нужна».
Прокламация напоминала народу, что «наступила пора сделать с нашим правительством то, что сделали крестьяне одного имения Тамбовской губернии со своими управляющими из немцев. Когда манифест о воле был прочитан крестьянам, они запрягли лошадей в телеги, вежливо попросили своих управляющих садиться, довезли их до границы именья и также вежливо просили их вылезть: «Мы вам очень благодарны за Ваше управление, — сказали крестьяне немцам, — но больше его не хотим, ступайте с богом, куда вам угодно, но уж к нам больше не возвращайтесь».
Разумеется, авторы прокламации понимали, что император — не управляющий имением и вывезти его на тачке из его поместья, России, значительно труднее. Они требовали передачи земли крестьянам и хотели бы добиться этого мирным путем, но, если это не удастся, они не боялись революции и охотно призывали ее на помощь народу.
«Если для осуществления наших стремлений — для раздела земли между народом — пришлось бы вырезать сто тысяч помещиков, мы не испугались бы этого».
Дальше спокойно и убедительно доказывалось, что это не так страшно, что дворянская партия и дворянство — «это враг народа, враг России. Жалеть его нечего, как не жалеют вредные растения при расчистке огорода».
Прокламация имела успех в обществе, но не меньший успех она имела и у «вредных растений».
К царю, который отдыхал в Ливадии, полетели телеграмма за телеграммой, где сообщалось, что воззвание нашли даже у офицеров. Начались усиленные розыски авторов. Неизвестно, чем кончились бы усилия полиции, если бы на помощь ей не пришел предатель.
14 сентября ночью был арестован <p69> и отвезен в III отделение литератор Михаил Ларионович Михайлов.
Михайлову было тридцать два года, когда его арестовали, но половину своей жизни он уже отдал литературе. Уже шестнадцать лет читатели знали его как сотрудника самых разнообразных изданий. Широкая публика любила его, как беллетриста. Повести «Адам Адамович» и «Перелетные птицы» вышли недавно и создали автору славу. Он писал о быте русской провинции, писал об обыкновенных, серых людях, которых изображал с любовью и какой-то лирической иронией.
Знали Михайлова и как переводчика. Он ввел в русскую литературу многих мировых поэтов.
Михайлова ценили и как публициста. Он первый поднял в России женский вопрос, защищал право женщины умело, горячо и тактично. Он ставил свободу женщины в зависимости от свободы народа. Его статьи по женскому вопросу приобрели ему немало друзей.
Михайлов сам был дворянин, правда, только по званию, по существу он был интеллигентным пролетарием, поденщиком литературного труда.
Дед его был крепостным, и когда Михайлов вырос, перед ним стала проблема, с кем идти — с дворянством или крестьянством? В прокламации говорится: «Лучшее, что выходило из дворянства, тотчас же отделялось от него и становилось на сторону угнетенного народа». Процесс этот проходил отнюдь не «тотчас же». И немало лет потребовалось самому Михайлову, чтобы перейти на позиции журнала «Современник», которым руководили Некрасов, Чернышевский и Добролюбов.
Что же толкнуло Михайлова на путь революционной борьбы? Как он сам говорит, это была «горькая боль сердца при вести о печальных случаях усмирения крестьян военной силой и опасения, что эти случаи могут долго еще повторяться в будущем».
Прокламация «К молодому поколению» была написана Н. В. Шелгуновым совместно с Михайловым. Михайлов напечатал ее в Лондоне в герценовской типографии и в чемодане с двойным дном привез в Россию.
Михайлов был арестован за то, что он непосредственно обратился к русскому народу и обратился со словом смелым и решительным. Недаром правительство боялось, что эта прокламация дойдет до гвардейского экипажа. «К молодому поколению» была одна из первых русских прокламаций. И Михайлов был одним из первых писателей, которые начали писать в этом новом жанре подпольной литературы.
Жандармы выражали сожаление, что им приходится в таких условиях знакомиться с уважаемым писателем. Но, лицемеря, они применяли все способы, чтобы измором, пугая арестом близких людей, заставить заговорить Михайлова. Чтобы не впутать в дело других людей, чтобы отвести удар от Шелгунова и Чернышевского, Михайлов принял всю вину на себя.
В Петропавловской крепости, куда посадили Михайлова, он был не одинок. Здесь было немало молодежи, сидевшей за студенческие «беспорядки». Это было то «молодое поколение», к которому была обращена прокламация. Студентам удалось переслать Михайлову стихотворный привет.
Из стен тюрьмы, из стен неволи Мы братский шлем тебе привет. Пусть облегчит в час злобной доли Тебя он, наш родной поэт!
«Спасибо вам за те слезы, которые вызвал у меня ваш братский привет, — отвечал Михайлов. — С кровью приходится отрывать от сердца все, что дорого, чем светла жизнь. Дай бог лучшего времени, хотя, может, мне и не суждено воротиться». И он ответил своим товарищам по борьбе стихотворным посланием, которое скоро стало известно и на воле:
Крепко, дружно вас в объятья Всех бы, братья, заключил. И надежды, и проклятья С вами б, братья, разделил... 
<p70> Суд был скорый, но неправый. В результате всех судебных процедур Михайлов был приговорен к шести с половиной годам каторжных работ. Молодежь, собравшаяся у сената, кричала, когда Михайлова отвозили после приговора в крепость: «Прощайте, Михаил Ларионович!»
14 декабря, в годовщину восстания декабристов, над Михайловым была совершена «гражданская казнь». На площади, на эшафоте, при барабанном бое, Михайлова поставили на колени и после прочтения приговора палач переломил над его головой заранее надпиленную шпагу. Сделано это было ранним утром, без предупреждения, чтобы друзья, товарищи и молодежь не смогли присутствовать.
Ночью, закованный в кандалы, под конвоем двух жандармов Михайлов был отправлен в Сибирь.
Не удалось Михайлову пережить срок своей каторги, не удалось выйти на свободу. Он жаждал живого, боевого дела, а жить ему приходилось одиноко, заброшенным в снежной пустыне.
Зимние вьюги завыли В наших пустынях глухих, Саваном снега накрыли Мертвых они и живых. Гроб — моя темная келья, Крыша тяжелая — свод, Ветер полночный в ущелье Мне панихиду поет.
Здоровье слабело день ото дня, силы истощались. В августе 1865 года Михайлов умер.
К могилам декабристов, к могилам Пушкина, Лермонтова, Одоевского и Полежаева прибавилась могила новой жертвы царского деспотизма, могила Михайлова, заброшенная на одиноком обрывистом утесе у границ Китая.
II
Накануне революции ученые литературоведы, вспоминая иногда о Михайлове, любили говорить о нем, как о «забытом» писателе. Но писатель был забыт по обстоятельствам от него не зависящим. Михайлов, сидя в Петропавловской крепости, писал: «Хотелось бы хоть что-нибудь оставить на память о себе; а стихи мои едва ли не лучше из всего, что мною написано». Тогда же он мечтал об издании сборника стихов. Цензура обратилась за разрешением вопроса в III отделение. Генерал-адъютант князь Долгоруков написал в ответ: «Издание оных ныне я признаю несвоевременным». Испуганное главное управление цензуры решило: «Не допускать издания сочинений М. Михайлова, как государственного преступника».
Самое имя его было под запретом. Стихи Михайлова печатались под разными фамилиями и псевдонимами. В хрестоматиях под его стихами ставились три звездочки. Даже издание романса на слова Михайлова «Щекою к щеке ты моей приложись» было разрешено только при условии, что на нотах не будет обозначено имя переводчика.
В 1886 году один петербургский книготорговец отпечатал 2 500 экземпляров стихотворений Михайлова. После долгих мытарств книга была уничтожена и частью сожжена в полицейском участке.
Только через двадцать пять лет после смерти автора вышло первое издание стихов Михайлова, но в каком изуродованном виде предстали они перед читателем!
Царское правительство хотело выжечь из памяти народа самое имя поэта. Но стихи и песни его шли в народ, несмотря на все эти запреты. Песня «Смело, друзья, не теряйте бодрость в неравном бою», потеряла имя автора, но она стала народной. Это, может быть, высшая награда, которой может удостоиться индивидуальное поэтическое творчество. «Белое покрывало» звучало с театральной сцены и со школьной эстрады, это были стихи о мужестве.
Гражданские права Михайлову возвратила только Октябрьская революция.
Через семьдесят лет после смерти автора вышло полное собрание его стихотворений, первая книга, где голос поэта зазвучал во всю мощь, где его слово не резала цензура.
Михайлов чувствовал, очевидно, что попытка сказать поэтическое слово будет пресечена цензурой и писал мало.
<p71> Центром его литературной деятельности была работа переводчика. Друг Михайлова В. В. Шелгунов говорит, что другого подобного знатока иностранной литературы не было. «Михайлов был ходячая библиография иностранной литературы; не было такого поэта, или романиста, или беллетристического сочинения, которого он бы не знал. Как Чернышевский знал все о политической, философской и экономической литературе и истории, Михайлов чувствовал себя дома в иностранной и русской изящной литературе... Как переводчик Михайлов оставил вечное наследие... Можно сказать, что без Михайлова Россия не знала бы многих произведений европейских поэтов».
В этом отношении Михайлова можно сравнить только с Жуковским. Как и Жуковский, он оставил непревзойденные образцы переводов, которые вошли в наш язык, как родные дети слились с ней, стали достоянием русской литературы.
Но есть между ними и громадная разница. «Германская поэзия, — писал Михайлов, — терялась тогда в туманах романтики. Как бы для того, чтобы тверже держаться на земле и совсем не умчаться за облака, поэты исчерпывали все тонкости формы для выражения своего мистицизма». Вот и эти образцы болезненной сентиментальности, оторванной от жизни, образцы поэтического мистицизма переводил зачастую Жуковский.
Михайлов переводил Гейне, потому что «песня Гейне зазвучала свежестью и простотой народной песни», он переводил его как барабанщика нового литературного направления. И переводил с такой же любовью, с таким же чувством языка, как и Жуковский своих романистов. Взыскательный Блок считал михайловские переводы из Гейне лучшими.
Михайлова привлекало как переводчика то, что звало к борьбе и было в то же время вершиной поэтического творчества. Песни Беранже, «Песня о рубашке» Томаса Гуда, боевые стихи венгерского поэта Петефи Михайлов ввел в русскую литературу и как лучшие образцы мировой поэзии и как грозное словесное оружие борьбы. «Песни о невольничестве» Лонгфелло благодаря Михайлову зазвучали в России еще тогда, когда не зажили язвы крепостного права. Ассоциации были настолько близкие, что любой читатель сразу же переносил мысль с американских невольников на русских рабов-крепостных.
Это прекрасно понимала царская цензура. В 1890 году, через двадцать пять лет после смерти Михайлова, давая разрешение на первое издание его стихов, цензура выбросила четырнадцать переводных стихотворений, признав, что «они могут послужить к возбуждению негодования к высшим сословиям, другие же оскорбляют религиозные чувства».
III
Как и все лучшие люди шестидесятых годов, наряду с Добролюбовым, Чернышевским и Некрасовым, Михайлов писал и для детей. В 1859 году он поместил в «Подснежнике», одном из лучших детских журналов того времени, народные сказки. Редакция дала к ним такое примечание.
«Предлагаемые русские сказки — сказки народные: народ их сложил, в народе они живут и передаются от отца детям. Помещая, время от времени, в нашем журнале эти сказки без всяких прикрас и прибавлений и заботясь единственно о правильности и чистоте языка, мы имеем в виду познакомить юных читателей с произведениями нашей народной фантазии».
Эти сказки были дважды выпущены книжкой книгопродавцем Овсянниковым в 1864 и 1867 годах, без имени автора, которое стало уже запретным.
Они интересны и сейчас, как попытка этнографа и большого мастера слова передать народные сказки без искажения и в то же время доступно самым маленьким детям. Как образец, мы помещаем на страницах «Детской литературы» сказку Михайлова, которая не была помещена в сборнике и напечатана только после его смерти в журнале «Детское чтение» в 1870 году. Литературное наследство Михайлова <p72> для детей совсем не исследовано и не собрано. В том же журнале «Детское чтение» за 1870 год нам удалось разыскать рассказ Михайлова, опубликованный за полной его подписью. «История тетки Лукерьи» — трогательный рассказ о материнской любви — совсем не заслуживает того, чтобы остаться забытым, он мастерски написан, говорит и нашему читателю новое слово. А рассказ этот заброшен в старом детском журнале, его нет в собрании сочинений и нет указания на него, даже в большом библиографическом указателе произведений Михайлова, составленном Л. В. Быковым. Тщательная работа по розыску сможет, вероятно, открыть и новые произведения Михайлова для детей.
В старой школе большое воспитательное значение придавали Жуковскому как переводчику. В новой школе таким спутником ребенка должен стать и М. Л. Михайлов. Его переводы — это первая ступень знакомства молодого читателя с мировой литературой. Выбор произведений из мировой литературы, сделанный Михайловым, чрезвычайно удачен, педагогически очень ценен, и книга Михайлова может стать орудием воспитания в руках учителя и библиотекаря. Как известно, книги становятся у нас библиографической редкостью уже в день выхода. Полное собрание стихотворений Михайлова, изданное под редакцией H. С. Ашукина «Академией» в 1934 году, давно уже стало такой редкостью. По характеру своему эта ценнейшая книга нужна и полезна учителю, воспитателю и только через него может дойти до молодого читателя.
Необходимо издать избранного Михайлова для детей и издать с такой же любовью, как изданы Пушкин, Некрасов и Чехов. Это долг не только перед памятью Михайлова, но и долг перед советскими школьниками. Пора сделать им этот подарок, который столько скрывала от «молодого поколения» царская цензура.
В письме к Телешову Максим Горький говорил «о русской литературе в прошлом ее, где великих писателей было больше, чем мы насчитываем, и где так называемые историками литературы «второ- и третьестепенные писатели» были велики своим честным и сердечным отношением к судьбам родины, к жизни народа, к литературе — святому делу их жизни...»
Михаил Ларионович Михайлов — один из таких писателей.
