<p1>Факты последнего времени заставляют всю советскую общественность внимательно приглядеться к тому, что делается в области руководства детским чтением. Странные и чудовищные дела обнаружились здесь, едва только случайным лучом осветились темные уголки этого поистине тихого царства.Область детского чтения находится у нас в загоне. Состав детских библиотекарей и их квалификация оставляют желать много лучшего. Коммунистов среди них почти нет, комсомольцы насчитываются единицами, дети рабочих не идут на эту трудную и плохо оплачиваемую работу. Постановление ЦК комсомола о мобилизации 500 комсомольцев для работы в детских библиотеках до сих пор не осуществлено.Масса библиотекарей требует внимательного и чуткого руководства. При отсутствии специальной литературы, при малом опыте библиотекарей и недостаточной их подготовке руководство ими приобретает первостепенную важность. В конце концов это вопрос о руководстве воспитанием поколения социалистических строителей.Между тем руководство это из рук вон плохо. И если судить по московской центральной детской библиотеке, руководящей детскими библиотеками области, оно оказалось явно несостоятельным.Уже давно библиотека эта вызывала недовольство своей работой. Сосредоточив у себя функции рекомендации книг, она стала средостением между молодыми; писателями и их аудиторией — детским читателем. Всякий новый писатель, идущий не по проторенной дорожке, ищущий новых путей, не мог надеяться пробиться через эту библиотеку к своему читателю. На его пути становилась центральная детская библиотека, оберегавшая и опекавшая детей. Еще трудней было художникам, отказавшимся от натуралистического метода. До тех пор, пока они не получили признания вне библиотеки, они не могли надеяться получить признание внутри нее. Страж был зорок и неумолим. Он проповедовал необходимость ежовых рукавиц в детской литературе. Жестко приходилось писателю от такого обращения с ним.Выступая противником новаторства и поисков новых путей подачи материала, библиотека эта стала оплотом той части писателей, которая пыталась на мотив старинного романса петь революционные песни. Нельзя вливать в старые меха новое вино. Революционна новая литература не только потому, что она работает над новым материалом и служит целям пролетариата, но и потому, что она ищет новую форму, адекватную новому материалу и новым целям. Если бы кто-либо пытался петь «Интернационал» на мотив «Не искушай меня без нужды», он вызвал бы только смех и презрение. Но как много их в детской литературе, поющих «Интернационал» на мотив романсов! И ничего — поживают! И доступ им в библиотеки открыт, в те самые библиотеки, которые закрывают свои двери перед подлинно новым писателем-революционером, писателем-борцом, писателем-новатором.Может быть, благотворная деятельность опекунов детского чтения так бы и осталась незамеченной широкой советской общественностью, <p2> если бы сами они не решили придать своей деятельности широкий размах. Было решено произвести пересмотр книжного инвентаря всех детских библиотек области. Как полагается в подобных случаях, составили инструкцию, а к ней центральная детская библиотека приложила два списка книг: один список книг, подлежащих безусловному изъятию, другой список книг, рекомендуемых к изъятию. И вот тут-то они себя и обнаружили.Из библиотек пытались изъять ряд пионерских рассказов Николая Богданова, автора «Первой девушки». Можно предположить, что у нас огромное количество книг на тему из пионерского быта! На самом деле их ничтожное количество. И рассказы Богданова, недостатки которых для нас совершенно ясны, все же единственные на эту тему. Какой смысл закрывать дорогу в детскую аудиторию молодому начинающему писателю-комсомольцу? Какой другой способ вырастить своих писателей имеется у нас?Из библиотек пытались изъять детские стихи Асеева, в том числе его героическую поэму «Красношейка». Мотив, видите ли, такой: героический поступок мальчика, не позорящего свой красный галстук, из-за которого бык гнался за ним, бессмысленен. Нельзя учить детей совершать такие бессмысленные поступки. Это «нельзя учить» — просто великолепно. Опекуны понимают произведение настолько буквально, что охотно готовы допустить, будто по улицам ежедневно гуляют быки, горящими глазами разыскивающие пионеров с галстуками. Им невдомек, что дело здесь в общем побуждении героя стоять за пионерскую честь, и эта задача достигается как содержанием поэмы, так и ритмом стиха.Рекомендуется изъять из библиотек «Три толстяка» Олеши. По поводу этого произведения, в связи с постановкой его Художественным театром, коллегия Наркомпроса имела специальное суждение. И она признала все нападки на это произведение вздорными. Между тем ретивые чиновники: подвергают книгу остракизму.Такая же участь постигла и ряд книг Жюля Верна, Купера, Мариэтта и ряда других детских писателей. Само собой понятно, что у всех них, созданных эпохой расцвета буржуазии, немало чуждого нам.Но дети любят их не за эти элементы буржуазного воспитания, а за огромный полет фантазии, за смелость мысли, за общий бодрый тон. Задача библиотекаря — выявить эти абсолютно необходимые нам черты и своим руководством парализовать то чуждое нам, что имеется у этих писателей. Такой путь труден, но правилен. Вместо этого идут по самому легкому пути — изымают книги Жюля Верна из библиотек.Примеров таких — бесконечное число. Мы утомим читателя, если будем умножать их. Мы расскажем лишь о судьбе детских книг Маяковского.В критической литературе почти не освещена деятельность Маяковского в детской поэзии, а между тем он был в ней не случайным, гостем, а постоянным и активным сотрудником.Маяковский написал до десятка детских книг, и все они являются ценным вкладом в детскую литературу, ибо Маяковский пришел сюда как смелый новатор, как искатель новых форм, как революционный разрушитель старых канонов и правил, препятствующих развитию детской литературы.Детские книги Маяковского характерны острой направленностью, целеустремленностью, обнаженностью агитационного приема. Рассматривая себе в поэзии как агитатора революции, и к детской литературе Маяковский прежде всего подошел как к орудию классового воспитания.Характерна для Маяковского необычайная суровость и требовательность, предъявляемые им к детской литературе. Он рассматривал ее не как проселочную дорогу литературы, а как равноправную ветвь литературного творчества. Вот почему Маяковский стремился в детскую поэзию перенести все достижения современной поэтической техники.В детской литературе, которая до последних лет была литературой о букашках, о козявках и чуралась социальной тематики, Маяковский один из первых громко заговорил о темах социальных, о темах сегодняшнего дня, о буржуе и о рабочем, о свободном и о рабском труде. 1. [См. статью А. К. Покровской № 2–3, «Книга детям». – «Маяковский как детский писатель».].Маяковский не пользовался симпатиями центральной детской библиотеки. Вот одна из ее рецензий на его книгу «Прочти и катай в Париж и Китай». <p3>«Маяковский, – пишет библиотека, — преподносит детям в стихах такие «истины», как «начинается земля, как известно, от Кремля», или сведения о Париже — «куда в Париже ни пошел, картину видишь ту же: живет богатый хорошо, а бедный много хуже» (вряд ли эта отличительная черта только Парижа). Или тоже всем понятно: «Хорош, да не близко город Сан-Франциско» или объяснение японцев: «Если мы, как лошади, то они, как пони» и т. д. в этом роде. Не говоря о том, что сведения весьма оригинальны, язык этой поэмы столь труден, что есть фразы, которые не только дошкольник, но и взрослый поймет. Например: «Издали как будто горки — ближе будто горы тыщей, вот какие в Нью-Йорке стоэтажные домищи».В этой рецензии, что ни строка, то глупость. Почему Маяковский не имеет права сказать про Париж, что здесь живет богатый хорошо, а бедный много хуже, — понятно только одному рецензенту. Почему нужно ставить иронические кавычки к истине о том, что начинается земля от Кремля? Ни малейшей попытки серьезного анализа, полное отсутствие объективного анализа, полное отсутствие объективного критерия — вот что сразу бросается в глаза при чтении этой безграмотной рецензии. А ведь она имеет практический смысл и притом очень большой: на основании ее эта книга Маяковского отвергнута, ей запрещен доступ в детские библиотеки.Рецензия на книгу Маяковского «История Власа» кончается следующими строками: «Непонятно, на какого читателя книга рассчитана. Судя по формату и рисункам – на дошкольников или детей младшего возраста. По содержанию же и по форме изложения такая грубая агитка годится только для взрослых». Книга, конечно, отвергнута.В результате при «просмотре» детских библиотек решено изъять из них семь книг Маяковского, т. е. почти все, что написал он для детей. И делается это в Москве, через несколько месяцев после смерти великого революционного поэта, когда Совнарком решил увековечить его имя.Такова работа, которая называется «просмотром» детских библиотек. С величайшей резкостью на нее реагировала советская общественность (ряд статей в «Литературной газете», «Рабочей газете», «Вечерней Москве» и т. д.). В дело вмешался Наркомпрсс, приостановивший разгром детских библиотек. Но не следует ли из этой печальной истории сделать и общие выводы?Свежий очистительный ветер самокритики и чистки развеял уже паутину не в одном темном углу. Он должен проникнуть и в те органы, что руководят детским чтением.