«Еж» — это ленинградский журнал для детей среднего возраста. Его название звучит так же непосредственно, весело и подкупающе, как название журнала для малышей, о котором мы уже писали – «Чиж».
Нужно сказать сразу же, что содержание журнала «Еж» и характер подачи его материала вполне оправдывают это, по-детски простодушное, но ко многому обязывающее название. Ленинградцы делают журнал так, что он за некоторыми исключениями, о которых будет сказано ниже, воспринимается как творческий акт тесной дружбы его писательского коллектива с маленькими читателями. И все это совсем не похоже на то елейное умиление перед ангельской непорочностью детских душ, которое когда-то почиталось за необходимое условие для плодотворного разговора с детьми. Разговаривая с детьми, авторы журнала не становятся перед ними на карачки и не принижают своего голоса до сладенького шопота: ведь наша замечательная эпоха заново перестроила отношения между взрослыми и детьми, а огромные масштабы нашей действительности, обогатившие содержание детской книги и детского журнала, дали писателю возможность вложить в свою работу подлинную и глубокую творческую заинтересованность. А когда эта последняя сопряжена с хорошим чувством юмора, с неистощимостью выдумки, с жадной любознательностью ко всему окружающему, с высокими художественным уровнем литературной речи, тогда сумма этих журнальных качеств, одушевленная «конгениальность» детским переживаниям, становится для данного журнала счастливым и ответственным правом дружить с детьми. 
Как и «Чиж», «Еж» вполне заслужил это право. Есть много общего между этими двумя ленинградскими журналами. Их внутренняя и органическая культурность, которая ощущается в каждой детали, и неожиданное и досадное отсутствие которой тем сильнее бросается в глаза в редких отдельных случаях. Их поиски разнообразия в содержании номера, и особенно очень ценно чувство меры, которое оберегает их в этих поисках от дешевой пестроты. Их умение вовлечь в круг детских интересов далеко отстающие от него объекты, как и их чуткость к тем мелочам детского обихода, которые исполнены для детей огромного и важного значения. И наконец их более сложная, чем регистрирование и комментирование фактов текущей действительности «созвучность эпохе», проявляющаяся даже чуть ли не в построении литературной фразы.
Но между ними есть и глубокое различие, которое одинаково ощутимо как в лучших качествах этих двух журналов, так и в их недостатках. Если в отношении «Чижа», предназначенного для малышей, вряд ли будет плодотворным разговор о жанрах детской литературы (ибо тут, действительно, хороши все жанры, кроме скучного), то в отношении «Ежа» такой разговор совершенно необходим.
Детский рассказ, детский очерк, стихотворная поэма, пьеса и т. д. – эти литературные формы должны приобретать в журнале для детей среднего возраста известную устойчивость и художественную законченность в отличие от журнала для малышей, где они находятся как бы в зачаточном состоянии. Номер «Чижа» может быть хорошим и сам по себе, почти как самостоятельная книжка. Но хорошие – в журнальном смысле – номера «Ежа» будут все же недостаточно хороши: если в них не будет литературного материала, который хотелось бы увидеть напечатанным в отдельном издании. Потому что «Еж» должен не только давать ребятам интересное и разнообразное чтение, но и направлять свои усилия, как и всякий другой детской журнал для данного возраста, на разработку жанровых проблем детской литературы. 
Не нужно думать, что одно само собой переходит в другое: разве нельзя представить себе детский журнал, в котором есть и отличные рассказы и безукоризненные очерки, но который остается их арифметической суммой, а не внутренним и живым единством? И наоборот, тот же самый «Еж» является ярким примером того, что при общем высоком художественном уровне журнала, при несомненном разнообразии, живости и занимательности его продуманного и хорошо подобранного материала, в нем могут быть значительные недочеты именно по отдельным жанровым показателям. 
В «Еже» нет ни одного кусочка драматургического текста. Несмотря на широкую сеть кукольных театров, несмотря на огромный спрос на пьесы со стороны коллективов детской самодеятельности, этот жанр почему-то у нас отмирает и если бы не работа детского радиовещания, захирел бы окончательно. Нет в «Еже» и детской повести – этого излюбленного ребятами жанра. Очень мало в «Еже» стихов: в шести номерах за текущий год в нем напечатано одно, теперь уже широко известное стихотворение Маршака («Четыре конца»), одно стихотворение Даниила Хармса («Новый город»), одно переводное стихотворение («Лев-наездник» Ф. Фрейлиграта) и две стихотворные загадки Жуковского.
Но и там, где речь идет о качественных показателях, они не везде столь высоки, чтобы, рассматривая каждое произведение в отдельности, можно было бы вполне удовлетвориться работой журнала над тем или иным жанром.
Лучше всего обстоит дело в «Чиже» с очерком: очерки М. Ильина, уже упоминавшиеся выше очерки Лесника, очерки культурно-исторического характера («Предки человека разумного» Н. Рети), географические очерки и очерки, которые хочется назвать культурно-сравнительным («Как рождаются города» Н. Михайлова) – все они интересны и в своей совокупности с остальным материалом журнала и как самостоятельные вещи. Прослойка же из задач, игр, наблюдений над фактами повседневной жизни, коротеньких научно-популярных полуигровых «антрактов» облегчает восприятие этих очерков и вносит журнальную живость в их чередование. 
Но вот – около десятка рассказов, напечатанных в «Еже» за полугодие. Запоминаются л хоть один из них настолько, чтобы его хотелось из журнала «вынуть» и увидеть напечатанным самостоятельно? Да. «Беглец»… Чехова. Остальные рассказы совсем, может быть, и не плохи: один из них лучше, а другие хуже, и все они производят на страницах журнала вполне доброкачественное впечатление. Но или они слишком эскизны по темам (рассказ Безбородова «Спасение моржика», рассказы Виталия Бианки «Цветная ночь» и «Роковой зверь»), или они при наличии серьезной темы слишком поверхностно и торопливо ее разрешают (рассказ Г. Кубанского «В секрете», рассказ В. Валова «Памятная отметина»), или же, наконец, они несколько схематичны (рассказ Дины Бродской «Реджи») – ни один из них не поднимается над хорошим, но безнадежно средним уровнем и не звучит в номере журнала как его центральная вещь. Главное же это то, что за исключением рассказа Дины Бродской, который, однако, ей не удался, все они как будто бы сознательно так и написаны: специально для журнала, на полутонах, умело, занимательно, но без всякого желания добиться самого лучшего художественного результата в данном жанре.
Никто не спорит: «Еж» - очень неплохой журнал. Но каждому журналу нужно расти и помогать росту детской литературы в целом. Вот в этом-то «Ежу» мешает преждевременное создание благополучия, которое делает его по некоторым, очень важным для детской литературы вопросам несколько безынициативным. Это тем досаднее, что иногда «Еж» умеет и проявлять инициативу, и быть среди наших детских журналов передовым. С каким тактом и вкусом знакомит он, например, наших детей с мировой литературой и расширяет их культурно-художественный кругозор! Можно соглашаться или не соглашаться с принципиальной ценностью художественных переработок для детей произведений «большой» литературы, но нельзя не признать, что сделанная для «Ежа» Н. Заболоцким переработка «Повести об удивительном путешествии Пантагрюэля» Ф. Раблэ – это лучшее, что у нас пока в этой области имеется. Столь же образцово, хотя и с излишней скупостью, знакомит журнал детей с мировыми художниками: он не довольствуется пассивным воспроизведением музейных полотен, а старается дать их с таким пояснительным текстом, который связал бы их с общим содержанием номера. 
В заключение несколько слов об одной частной неудаче. Фотографические и иллюстративные серии могут быть в принципе очень хороши. Что они таковыми бывают и практически – об этом свидетельствует хотя бы напечатанная в журнале серия «Старый Петербург и новый Ленинград». Но как могла попасть на страницы этого же журнала такая безвкусная и дешевая выдумка, как серия картинок «Семь чудес сета в древности и теперь», «Хеопсова пирамида и Беломорско-Балтийский канал, Эйфелева башня и Магнитогорск?» Думается, что и ребята почувствуют наивность, если не вульгарность этого сопоставления. 
