<p27>
Журнал «Пионер» 1 и 2. 1936.

Старейший детский журнал «Пионер» стал первым советским толстым журналом для детей. «Большой журнал для детей» — называет его «Комсомольская правда» в статье, посвященной первому номеру «Пионера». Это обязывающее наименование не только отмечает высокий творческий уровень журнала, но и ставит перед его работниками новые серьезные задачи.

«Первый детский большой журнал», — пишет «Комсомольская правда», —имеет все возможности для того, чтобы стать самым любимым другом детворы».

А в обращении детских писателей и художников к десятому съезду ленинского комсомола, которое открывает второй номер «Пионера», сказано:

«Мы обещаем съезду отдать все свои силы, чтобы детская литература стала большой советской литературой, достойной великой страны и ее молодого поколения.
<p28>
Просим принять первые два номера журнала, как наш творческий рапорт X съезду ВЛКСМ».

Дружбу журнала с детворой можно считать обеспеченной хорошими творческими условиями. И если пока еще журнал не лишен довольно серьезных изъянов, если в нем есть еще некоторая пестрота, неравноценность материала, если лицо журнала полностью еще не определилось, то по мере накопления опыта журнал сумеет, несомненно, от этих недостатков освободиться. И не они конечно являются для журнала решающими, а его многочисленные и глубокие достоинства.

Первое, что радует в журнале, — это содержательность его литературно-художественного отдела. В этом, смысле детский толстый журнал отнюдь не подражает толстым журналам для взрослых, где сплошь и рядом печатаются вещи «проходные» или вовсе никчемные. Рассказы и стихи двух номеров «Пионера», за исключением юмористики, о которой речь будет ниже, представляют собой интересное и разнообразное чтение и уж никак не покажутся ребятам скучными или пустыми. Живой творческий контакт с маленькими читателями чувствуется в каждом из них.

Но из этого не следует, что все они безупречны. Даже отличный рассказ Гайдара «Голубая чашка», поэтический, исполненный хорошей действенной мечтательности, оказался в какой-то мере недоработанным — иначе в нем не было бы резко и фальшиво звучащего слова «жидовка», о неуместности которого в рассказе говорилось в прошлом номере нашего журнала. Иного рода, и столь же конкретные, критически замечания можно сделать в отношении некоторых других вещей журнала.

Так, например, во втором номере напечатан отрывок «Отец и сын» — из повести А. Яковлева о Павлике Морозове. Все знают, каким ореолом окружен для наших детей этот героический образ, этот высокий пример революционной сознательности. Яковлев рассказывает о Павлике просто, тепло и содержательно — и все же не так, как о нем можно было бы и должно, рассказать. Это честный рассказ о фактах, сделанный средствами бытового рассказа, и в нем нет ни пафоса, ни ощущения будущего, за которое отдал свою жизнь Павлик Морозов. Рассказ мог бы быть взволнованный, глубже прочувствован, поэтичней по форме — тогда образ Павлика стал бы в нем ярче и сильнее.

Занимателен рассказ Л. Кассиля «Агитмедведь особого отряда», — хотя на этот раз Кассиль не обошелся без некоторых сюжетных выдумок, которые кажутся слишком натянутыми. Ученый медведь, принимающий во время гражданской войны участие в жизни красного отряда, получился в рассказе забавным и «всамделишным», но местами чересчур уж «сознательным». Правда, о медведе рассказывает сторож зоосада, и Кассиль предупреждает, что за достоверность его рассказа ручаться не может, но даже и при этой оговорке кое-что в приключениях медведя остается надуманным. Особенно — чисто литературный «трюк», когда при налете белых живой медведь изображает из себя чучело медведя. В реалистически написанном рассказе подобная искусственная сцена вредит общему впечатлению от него.

Интересно задумана серия «Рассказы орденоносцев», которая, очевидно, пойдет из номера в номер. Два уже напечатанных — В. Хлебникова и П. Борисова построены на неисчерпаемом и всегда актуальном материале воспоминаний о гражданской войне.

Журнал печатает и сказки — это хорошо. Но плохо, что, выбрав для первого номера любопытную и очень своеобразную японскую сказку, редакция помещает во втором номере совсем неудачную, банальную по теме и вялую по форме, арабскую едва ли только не ради того, чтобы в номере была хоть какая-нибудь, хоть и плохонькая, сказка. Внушает подозрение обработка этой сказки (М. Салье): вряд ли в Подлиннике говорится, что волшебный, сделанный из черного дерева и слоновой кости летающий конь имеет «винт спуска» и «винт подъема».
<p29>
Кроме литературных вещей небольшого объема, журнал дает длинную революционно-приключенческую повесть Теодора Пливье — «Приключения в Атахуальпе», —которая идет с продолжениями. Читаться она будет с интересом.

В поэтическом разделе первых двух номеров помещены стихи Маршака, Михалкова, Александровой, Асеева. Лучшие из них—стихи Асеева «Как цапли коршунов победили»-. Они были бы совсем хороши, если бы на них не был отпечаток некоторой рассудочности, в силу которой оборонная концовка стихотворения, сама по себе вполне закономерно вытекающая из сюжета, звучит холодно и сухо.

В журнале много очерков, научно-популярных статей, географических и исторических описаний, много занимательных коротеньких сообщений из области ботаники, зоологии, физики, спорта и т. д.
Особенно нужно отметить -рассказы М. И. Ульяновой о Ленине, прекрасно рисующие формирование характера пролетарского вождя. Статья о Павлове и очерк о высоких широтах—в первом номере, «Комната искусственного климата» — во втором — это настолько содержательные страницы, что даже и взрослый искушенный читатель узнает из них много нового.

Наладился отдел «Почта», где читатели журнала рассказывают о своих занятиях, играх, событиях своей жизни и через эту переписку с редакцией непосредственно беседуют друг с другом.
К сожалению, такой тесной связи с читателями журнала в некоторых разделах не хватает. Он умеет правильно и находчиво отвечать на детские запросы, он привлекает авторов к печатному обсуждению их книг, пьес и фильмов, заинтересовавших детей, но он пока еще проявляет маловато инициативы. Самый простой пример: почему отдел «Спорт» должен быть столь «академичным», почему в нем нет такого материала, который имел бы для ребят прикладное, практическое значение, прочитали и сразу же введи в свой обиход?

В журнале нет шахматного отдела (а в толстом- детском журнале он должен быть постоянным), нет уголка филателиста, мало игр, шуток, задач и прочих веселых мелочей. А все это — очень существенные пункты для установления широкого и живого контакта с читателем.

Лучше могло бы обстоять дело с художественным оформлением журнала. В журнале сотрудничают талантливые детские художники, и тем не менее его иллюстрации бедны, зачастую неряшливы, а иногда и просто противоречат тексту. Например в тексте сказано: фокусник положил ящик с головой на стул. На- рисунке изображен стул и на нем голова — без всякого ящика. - Мелочь? Но очень досадная, а с детской точки зрения и вовсе непростительная.

Ахиллесова пята журнала—юмор. Два рассказа Мих. Лоскутова полны стараний насмешить, и, вероятно, эту свою задачу они разрешают, но лучше не смеяться совсем, чем смеяться над пошловатой чепухой, о которой рассказывает' Лоскутов. Какое-то неправдоподобное советское захолустье, нелепый фокусник, глупые события — все это очень плоско, надуманно, бессодержательно. Столь же неудовлетворительного качества анонимная юмористическая история, печатающаяся на обложке.

Жаль, что хороший большой журнал так нетребователен в отношении юмора.
<p29>