<p25>
Оформление таких журналов, как «Пионер» и «Костер», представляет большие трудности. Надо найти не только подходящее оформление для каждого раздела, но и выработать какую-то общую форму, которая гармонично объединяла бы все разнообразные части его.

Прежде всего хочется поговорить об обложке журнала. В обоих журналах она цветная, веселая, но построена подиум разным принципам.

«Пионер», довольствуясь очень простой схемой (крупное заглавие, помещенное над прямоугольником изображения), каждый номер использует для того, чтобы показать в цвете картину какого-либо из советских мастеров. Мысль прекрасная: при последовательном ее осуществлении обложки журнала могут превратиться в маленькую выставку образцов советского искусства, — но, к сожалению, осуществляется эта мысль недостаточно <p26> серьезно. Иногда выбор воспроизводимой картины бывает продиктован содержанием номера, каким-либо событием или временем года. В большинстве случаев этот выбор случаен и непродуман. Чем иным можно объяснить отведение четырех мест из двенадцати картинам художника Нисского? Трудно также обосновать и выбор большинства других картин. Отказавшись от обложки, просто украшающей, журнал выдвинул серьезные задачи, но не разрешил их, так как обложки не отражают ни содержания журнала, ни жизни страны, ни ее искусства. Хочется, чтобы в дальнейшем редакция журнала руководствовалась в выборе воспроизводимого материала более строго продуманным планом, тем более что это единственная цветная репродукция в журнале.

Обложка «Костра» носит исключительно рекламный характер. Под изогнутым полукругом названия из номера в номер дается один и тот же рисунок Пахомова, очень живо изображающий пионера и пионерку за чтением журнала, на обложке которого изображены те же дети, читающие журнал, на обложке которого... и т. д. до бесконечности. Этот прием, напоминающий детскую сказочку, заканчивающуюся вопросом: «А не начать ли сказку сначала?», не кажется нам достаточно интересным. Трудно также решить, на какого читателя рассчитана эта обложка, — постоянным подписчикам она может только прискучить, а читатель случайный, увидав знакомую обложку, решит, что это старый, читанный номер. В «Костре», так же как и в «Пионере», обложка дает единственный цветной рисунок, и тем более досадно, что эта возможность остается в журнале неиспользованной.

Однообразие своих обложек «Костер» до некоторой степени возмещает оформлением титульного листа, который включает в уменьшенном виде основные иллюстрации номера; получается это живо и интересно.

Со стороны полиграфического оформления «Костер» оставляет лучшее впечатление, чем «Пионер». В нем чище печать, спокойней, просторней распределен материал, проще и внимательней подобраны шрифты. В «Пионере» страницы часто очень сумбурны, развороты никак не организованы. Стремление к большей наглядности, к выделению тех или иных моментов текста приводит к тому, что некоторые развороты буквально пестрят от смешения разнообразных шрифтов и их различных размеров (например, на развороте страниц 44—45 № 5 можно насчитать 10 или 11 вариантов одной и той же буквы). Особенно утомительно построено оформление повести Т. Пливье «Приключения в Атахуальпе» (№№ 1—6). Самое выделение различных моментов текста тоже не всегда логично. Можно отметить ряд случаев, где название главы напечатано крупнее, чем название части, название части крупнее, чем заглавие всей повести, линеечка, разделяющая главы, жирнее <p27>, чем линеечка финальная, и так далее в этом же роде. Встречаются подобные погрешности и на страницах «Костра», но значительно реже.

Оба журнала широко пользуются фотоматериалом наравне с материалом художественной иллюстрации, и к обоим в равной мере должен быть отнесен упрек в недостаточной увязке этого материала с рисунками и в слишком невысоком художественном качестве фото. (Характерно, что авторство фото почти нигде не указано.) Кроме того и выбор фотографируемых объектов кажется иногда довольно случайным. Страницы «Наша родина» в «Костре» и «Наша страна» в «Пионере» при внимательно подобранном материале могли бы играть огромную роль в знакомстве детей с родной страной, но эти страницы даются в журналах не регулярно и материал в них не всегда достаточно интересен. Так, например, для показа Московского парка культуры и отдыха можно было легко найти что-либо более увлекательное, чем неважно сфотографированная набережная с одиноко сидящими на ней фигурами.

Страницы «Пионера» «Путешествия в века» организованы значительно лучше. Интересный исторический материал дан в связи с демонстрацией лучших произведений искусства, например бюст Нофретити или Марата работы Давида. Вообще же материал наших художественных музеев можно было использовать значительно шире и более планово. Такие случаи, как плохо различимое воспроизведение картины Тенирса «Обезьяны на кухне» в № 2 «Костра» с рядом наводящих вопросов, более пригодных при изучении иностранного языка по картинкам, чем при знакомстве с произведением искусства, представляются нам нежелательными.

Есть в журналах и иллюстрации явно антихудожественные; это доктор Каррабелиус в «Пионере», напоминающий о дурного вкуса рекламах в иностранных журналах. Непонятно, что могут ребята извлечь из этих страниц
и почему эти дешевые остроты должны быть смешными. Недостаточно выразительна и фигурка «Тутитама», могущая по замыслу быть очень привлекательной и забавной. Вызывает недоумение также «Микроскоп Костра». Все мы знаем, какие чудеса окружающей нас природы может раскрыть нам микроскоп в капельке воды, в срезе стебля или в крылышке мухи. Целый сказочный мир, прекрасный, но невидимый простым глазом, открывается нам при помощи волшебных стекол. А «Микроскоп Костра» преподносит детям таблетки аспирина, градусник и конверт из-под лекарства, подушечку с иголками и булавками, наперсток и пуговицы. Кому и зачем нужно это увеличение? Неинтересный и пустой фокус вместо того, что могло бы быть увлекательным и полезным.

Переходя к вопросу о художественных кадрах журналов, первое возражение <p28> хочется направить против резкого разграничения между журналами московских и ленинградских художников. Москвичи попадают в «Костер» и ленинградцы в «Пионер» лишь в виде редкого исключения. Конечно, использование художников на местах представляет большие преимущества, особенно при журнальной работе. Но возводить это в твердое правило не желательно, так как это влечет за собой неизбежную узость и лишает читателей того или иного журнала возможности познакомиться с иногородними художниками. <caption>И. Шабанов - Иллюстрация (Журн. «Костер» № 3)</caption> 


Но, допустив даже это разграничение по городам, можно было бы значительно шире использовать наших графиков. Круг художников, работающих сейчас в наших журналах, очень ограничен. Перечитывая журналы, вы встречаете из номера в номер одних и тех же художников, иногда даже повторенными в одном и том же номере дважды, и невольно закрадывается мысль о неповоротливости и малой изобретательности редакции. Основные художники «Костра» — Л. Гольденберг, И. Шабанов, А. Пахомов, Н. Кузнецов, И. Королев, Н. Тырса, Г. Певзнер, Б. Малаховский, Н. Радлов, Л. Гольденберг — иллюстрирует наиболее ответственные,  большие повести и иллюстрирует не очень удачно, — это шаблонные журнальные иллюстрации. До революции они наводняли журнальчики, рассчитанные на чтение после обеда или перед сном. От таких иллюстраций многого и не требовали. Но ведь наши детские журналы воспитывают советского ребенка, и здесь следует быть осмотрительным в выборе иллюстраторов, особенно тех, которым поручается ведущая повесть с острым политическим содержанием. Серый, невыразительный, мятый и неточный рисунок Гольденберга, расплывчатые туманные пятна, на фоне которых происходит действие, вносят сразу в интересное и нужное содержание повести какую-то будничную, прискучившую нотку. Совершенно одинаково иллюстрирует он и повесть Г. Борна «Фред и его родина» из жизни фашистской Германии, и рассказ М. Маркова «В приюте», изображающий быт старорежимной школы, и «Записки Перикито Андраде» С. Шамсонова о героической борьбе испанского народа (см. №1—5).
<caption>Б. Винокуров. — Иллюстрация (Журн. «Пионер» № 5)</caption> 

Совсем иначе выглядят иллюстрации И. Шабанова к «Тилю Уленшпигелю» <p29>, проходящие также через все номера журнала. Они интересны, живы, романтичны, в них есть динамика, чувствуются эпоха, характеры.

Роль остальных художников значительно менее ответственна. В № 3 дает серию веселых школьных рисунков А. Пахомов. Рисунки Н. Кузнецова слабы и грубы («Поп, мулла и три вора», № 2; «Гесер и Дырь», № 4). Несколько лучше, но в пределах того же общежурнального типа, работы И. Королева (№ 2, 3 и 5). Иллюстрации Тырсы к повести Шварца «В степи» (№ 1) очень эскизны и небрежны до того, что скачущие лошади получились похожими на скачущих кенгуру. Неплохих зверюшек дал Певзнер (№ 2). Монополия юмора принадлежит Малаховскому, который выработал уже известный стандарт принудительно-смешных длинноносых героев, используемый на различном материале (замечательно в «Золотом ключике» и посредственно в «Приключениях Макара Свирепого» в №№ 3—5 «Костра»). В некоторых случаях он делит эту монополию с Н. Радловым, причем юмор Радлова кажется нам разнообразнее и культурнее, а такие рассказы, как «Дядя Поджер» Джерома (№ 4), иллюстрированы им просто хорошо. Интересно дает он и массовые сцены («Футбол в Баварии», № 2). В. Конашевич в единственном своем выступлении (иллюстрации к балладе «Король и пастух», № 1) дает очень забавные и неожиданные рисунки.

Основными иллюстраторами «Пионера» являются И. Митурич, В. Цельмер, Б. Винокуров, А. Каневский и Ю. Кискачи, реже встречаем Брея, Полищука, Кузьмичева. <caption>А. Каневский. — Иллюстрация (Журн. «Пионер» № 5)</caption> 

Большой мастер рисунка Митурич к журнальной своей работе, очевидно, относится недостаточно серьезно: его иллюстрации сухи, поверхностны, случайны. Иногда попадается хороший пейзаж, но люди в большинстве совсем неживые; особенно это заметно в его иллюстрациях к проникнутому любовью и теплом рассказу Гайдара «Голубая чашка» (№ 1). Среди остальных — заслуживающими наибольшего внимания кажутся нам Винокуров и Кискачи. Оба художника, проходя из номера в номер, иллюстрируя иногда в одном и том же номере два рассказа, никогда не грешат так называемой «халтурой», не впадают в так легко вырабатывающийся журнальный шаблон. Иллюстрируя разнообразные вещи, они стремятся в каждом отдельном случае найти свою наиболее выразительную форму. Иногда это им удается больше, иногда меньше. Винокуров иллюстрирует по преимуществу реалистические вещи, областью Кискачи скорее является фантастика. Наибольший интерес представляют иллюстрации к арабским сказкам, где он проявляет свободную, живую и веселую изобретательность; в гротескной торжественности дает он сербский эпос, детски-примитивными рисунками иллюстрирует северный фольклор (№№ 4, 6, 12). Значительно менее интересен он в изображении повседневной жизни, быта: рисунки к «Карлу Бруннеру» (№ 12) не возвышаются над уровнем обычных средних по качеству журнальных иллюстраций.

Винокуров всегда радует хорошим, серьезным рисунком. С особенным теплом иллюстрирован им рассказ Киплинга «Гарм» (№ 7). Наименее удавшимися кажутся нам иллюстрации к Кассилю «Кандидов и сын». В них есть нечто от неприятного иллюстративного <p30> шаблона «Приключений в Атахуальпе» Теодора Пливье (№№ 1—6), сопровождаемых вначале рисунками автора, а в дальнейшем иллюстрированных В. Цельмером. Хорошие рисунки чередуются с плохими, раздражают разнородностью манер, спорят с вычурными заголовками. Быть может, неспокойный характер оформления взят умышленно в связи с тревожным, волнующим содержанием повести, но оформлению журнала в целом он мешает.

Сильно, свободно и выразительно проиллюстрировал Цельмер рассказ Ананьяна «Волки» (№ 5). Его же заметки на полях к повести Лапина, Славина и Хацревина «Сын Монголии» (№ 8) хорошо задуманы, но выполнены очень неровно.

Среди прочих работ приятны своим тонким и изящным рисунком иллюстрации К. Кузьмичева к стихотворению Стивенсона «Моя тень» (№ 8) и к армянским сказкам, изящны рисунки Брея к стихотворению Асеева (№ 2). Прочие же иллюстрации Брея поверхностны и пусты.

Монополистом смеха в «Пионере» является Каневский, художник бесспорно значительный и интересный, но для детского журнала работающий не во всю силу своего крупного дарования. У него, как и у Малаховского, выработался стандарт обязательно-смешного, которым он зачастую довольно грубо пользуется, тогда как в других случаях рисунки его поражают действительно необычайно острой, забавной и в то же время  очень простой выдумкой. В иллюстрациях к фольклору он сразу же своими рисунками как бы сообщает читателю, что все это выдумка, что ничему верить не надо (№ 5 и 12).

Признавая значительные достоинства ряда художников, привлеченных к работе обоих журналов, продолжаешь думать о том, что иллюстрировать богатый литературный материал следует разнообразнее. Кто-то еще (и не один), кроме Каневского, должен попытаться рассмешить читателей «Пионера». Отдавая должное работам Кискачи и Винокурова, хочется видеть рядом с ними и другие имена хороших художников. Об оформлении журналов следует серьезно подумать. 








