<p59>
Киплинг Р. Маугли. Рис. и супер В.Ватагина. М., Детгиз, 1935
Можно только приветствовать стремление Детгиза выпустить новое издание «Маугли» нарядной и красивой книгой. Отпечатанная четким и, красивым шрифтом, на хорошей бумаге, с просторными полями и большим количеством иллюстраций, книга читается легко и приятно.
<caption>Переплет А. Горлова (Р. Киплинг— «Маугли»)</caption> 
Большая красивая серо-голубая литография суперобложки, выполненная Ватагиным, сразу вводит читателя в содержание книги. Но литография эта значительно лучше смотрится в развернутом
<p60><caption>Суперобложка В. Ватагина (Р. Киплинг — «Маугли»)</caption>
виде, и кажется, что роль суперобложки она играет случайно. Это впечатление еще усиливается благодаря случайной композиции шрифтовых элементов обложки—имя автора и название книги лепятся словно забытые, где-то на самом краю. Сгиб суперобложки непомерно утяжеляет композицию и разрушает пространство.
Ватагинская суперобложка сдержанно-серьезна зато горловский переплет потрясает своим великолепием. Жаль только, что любовь к роскоши не всегда идет рука об руку с хорошим вкусом. Невероятное обилие золота! Издательство явно решило затмить все существовавшие когда-либо «золотые библиотеки».
Понравится, вероятно, этот нестерпимый блеск и ребятам, но нашим издательствам не следует поощрять склонность ребят к грубой роскоши, воспитывать в них мещанский вкус к пестрой, блестящей, крикливой красивости. В цветовом отношении обложка задумана неплохо (оранжевый, черный и золото), но неумеренное стремление к роскоши губит все. Обложка перегружена вообще, а золотом в особенности: золотой орнамент, золотые пальмы и даже золотая волчица. Вверху и внизу крышки переплета манерно и претенциозно, вызывая какие-то неприятные ассоциации, протянулись золотые ленты с вырезанными уголками, а на лентах имя автора и название издательства: «Огиз — Детгиз».
Стремление приукрасить джунгли гирляндами и бантиками явно чувствуется и в форзаце, выполненном тем же Горловым. Следовало бы где-либо сказать более внятно о том, что не Ватагину, видевшему Индию и воплотившему ее в своих индийских альбомах, не художнику, любящему и знающему зверей, принадлежит идея заключить дикое племя джунглей в трогательные рамочки из перевитых гирлянд, которые с большим успехом могли бы заменить обои и радовать сердце какой-нибудь мещанки. К сожалению, сведения об авторстве рисунков помещены лишь мелким шрифтом в конце книги и вряд ли кем-нибудь, кроме узких специалистов, будут замечены.
Ватагинские иллюстрации к «Маугли» знакомы многим по прежним изданиям и пользуются широкой любовью. Книга насыщена рисунками, они смотрятся с большим интересом, но при беглом просмотре нравятся обычно больше, чем при внимательном вглядывании.
Лучше всего художнику удается волчье племя, и среди него наиболее выпукла фигура матери-волчицы. Такие рисунки, как Маугли, кормящийся вместе с волчатами, волчица, защищающая Маугли от тигра, наблюдающая за игрой мальчика и т. д., запоминаются навсегда. Кровожадный тигр Шер Хан проходит по страницам книги своей крадущейся походкой, и его тоже легко понять и запомнить. Значительно бледнее образ старого волка Акелы.
Сложный образ черной пантеры, соединяющей в себе преданность и коварство, кровожадность и доброту, явно не удается художнику. Припоминаю, например, случай, когда ребенок, взглянув на рисунок стр. 16, где Маугли, дружески беседует
<p61> с Багирой, спросил: «Она хочет съесть мальчика?» Огромный добродушный медведь Балу выглядит подчас плюшевым мишкой.
Некоторое недоумение вызывает и образ Маугли. У Киплинга это живой, веселый и шаловливый мальчуган со стальными мускулами и быстрыми ногами, лишь временами терзаемый томлением и тоской. Маугли Ватагина томится и тоскует на протяжении всей почти книги, у него скорбное лицо и изломанная, манерная фигура разочарованного декадента.
Очеловечивание зверей, особенно частое в рисунках, изображающих Балу и Багиру, вредит реалистической простоте иллюстраций.
И странно — зверей Ватагин часто очеловечивает, а между тем его люди значительно менее выразительны, чем звери. Театрально поднятые руки и какие-то грубые гримасы отнюдь не передают переживаний действующих лиц; характерно, что фигуры, данные со спины, часто получают у Ватагина большую выразительность, чем данные в других положениях.
Заставляет задуматься и распределение рисунков в книге.
Интересно: принимал ли художник в нем участие или это всецело дело рук технической редакции? Во всяком случае построением страничных разворотов похвастаться нельзя, а некоторые из них, как, например, стр. 12— 13, можно просто отметить, как неудачные, так как совмещение разномасштабных и по стилю далеких один от другого рисунков создает очень неприятное впечатление.
В целом книга хорошая и нужная, но она бы значительно выиграла, если б издательство, отказавшись от некоторого количества не особенно удачных иллюстраций, оставило лишь то, что действительно хорошо и серьезно.
Главное же и основное наше пожелание Детиздату по поводу нового издания: быть осторожнее на опасном пути увлечения чрезмерной роскошью, по которому очень легко скатиться в область дурного вкуса.
