<p28>

Чуковский К. Тараканище. Рис. В. Конашевича. Л. Детиздат. Ленчнгр. отделение. 1У35. Стр. 24. Тир. 150POO. Ц. 80 к.

Чуковский К. Лимпопо. Рис. В. Конашевича. Л. Детиздат. Ленингр. отд-ние. 1935. Стр. 12. Тир. 150 000. Ц. 60 к.

Новые иллюстрации Конашевича к двум сказкам Чуковского незначительно отличаются от всего, что ранее было сделано художником в этой области. Имена Чуковского и Конашевича почти неразрывно связаны в нашем восприятии, так как мы постоянно встречаем их рядом.

Конашевич иллюстрирует очень многое и не только детские книги. Диапазон его тем очень широк: от Лукиана к Чуковскому, от Шеридана к Горькому. При этом у художника выработался ряд стандартных приемов, которые он применяет то тут, то там, в зависимости от случая. Мы знаем несколько манер Конашевича, но проследить, когда и почему он выбирает ту или иную, кажется почти невозможным. Очевидно, руководствуясь какими-то субъективными эстетическими соображениями, он в иллюстрациях к Чуковскому пользуется той же легкой, слегка дрожащей линией, перемежающейся с сильными нажимами, которую мы видим также в иллюстрациях к Лукиану, Шеридану и др. Независимо от того, работает ли Конашевич в цвете или только черным штрихом, прием этот играет чисто формальную роль, не имеющую отношения к раскрытию содержания иллюстрации.

В «Тараканище» Конашевич пользуется этим нажимом с особым щегольством. Действие сказки показано в ряде нарядных, хорошо построенных разворотов, связанных не только переходящим с одной страницы на другую движением, но и общими ритмами линий, особенно явственными при наличии нажимов. Эти развороты создают целые картины, которые ребенок может рассматривать, находя заинтересовавшие его в тексте моменты, а иногда и кое-что новое, веселое и смешное. Но в следовании тексту художник непостоянен.
<p29>

<caption>В. Конашевич - Иллюстрация. (К. Чуковский,  «Тараканище».)</caption>
<caption>В. Конашевич - Иллюстрация. (К. Чуковский,  «Лампопо.)</caption>

Вначале мы видим все, как полагается: «медведи на велосипеде», «комарики на воздушном шарике», «зайчики в трамвайчике» и т. д. Некоторые добавления, например свинки на парашютах, утки с пряниками во рту и т. д., вполне соответствуют духу текста. Но вот переворачиваем страницу на самом ударном моменте сказки — появление таракана. В тексте читаем: «вдруг из подворотни страшный великан, рыжий и усатый та-ра-кан!» А на картинке таракан ниоткуда не выходит, никаких ворот поблизости нет, и стоит он спокойно на каком-то розовом холмике, совсем не страшный, совсем не похожий на великана. Даже обидно. На читателя, привыкшего уже к последовательному, плавному развитию повествования, этот внезапный срыв действует, как резкий толчок в трамвае.

Появление таракана, правда, вызывает среди зверей смятение, подчеркнутое Конашевичем введением катастрофы при столкновении трамвая с автомобилем. Быть может, некоторый психологический толчок был бы уместен, но толчок, поднимающий напряжение, а не вызывающий разочарование, как в данном случае.

Веселая игрушечность иллюстраций очень близка тексту Чуковского: и в тексте ведь все тоже ненастоящее. Игрушечные домики, деревья с огромными листьями и словно выпиленные из дерева или из картона звери выглядят нарядно и занимательно; в книге много движения, тоже игрушечного- и забавного. И совсем непонятно, почему художник, вступивший на путь веселой нарочитой игрушечности, которая, повторяем, в данном случае кажется нам вполне уместной, на главного героя сказки решает смотреть глазами естествоиспытателя - скептика. Ведь основной смысл сказок Чуковского в переиначивании действительности, в данном случае при помощи превращения незначительного, ничтожного в огромное и страшное. А тараканище Чуковского у Конашевича всюду остается ничтожной козявочкой, таракашечкой.<p30> И весь эффект пропадает: интересно поверить, что он страшный, а потом увидеть, что маленький. Быть же все время скептиком — скучно, особенно ребенку. То же намеренное подчеркивание незначительности мы видим и в отношении художника ко второму герою сказки — воробью-победителю, его не всегда даже можно сразу найти на картинке.

Непонятен и беспокойно навязчив стилизованный желто-зелено-розовый пейзаж Конашевича, который часто просто мешает восприятию иллюстраций. Так, например, в сцене приколачивания луны рваные края облаков заслоняют и решают заметить происходящее. Иллюстрации к «Лимпопо» значительно менее интересны, чем иллюстрации к «Тараканищу». Художник сводит их к маленьким и довольно небрежно сделанным картинкам на полях книги, последовательно сопровождающим* текст. Не особенно заботясь о выразительности изображаемого, Конашевич все свое внимание сосредоточивает на импровизациях, дополняющих текст Чуковского. Это прежде всего помещенное на задней стороне обложки изображение больницы Айболита, о которой не говорится в тексте. Мысль, удачная, потому что ребенок хочет знать, что будет потом, что было раньше и т. д.

Значительно менее удачно введение в иллюстрации двух собак-—спутников Айболита. Это резко противоречит тексту Чуковского, в котором определенно чувствуется, что добрый доктор путешествовал один. Звери «Лимпопо» уже не игрушечные, как в «Айболите», а просто условные, приблизительные, недоделанные. Больные зверята — тема очень трогательная, и в иллюстрациях к Чуковскому Ротова этой трогательности очень много, например в больных страусятах и страусихе-маме или в акуле с акулятами, а в иллюстрациях Конашевича мы ее как-то очень мало чувствуем.

Отпечатаны обе книги довольно небрежно, особенно неприятное впечатление производят некоторые развороты «Тараканища», в которых одна страница даёт интенсивный черный цвет, а другая грязно-сероватый.
<p30>