<p34>А. Гайдар. Р. В. С. — М. — Детиздат. 1936. 54 стр. Ц. 1 р., перепл. 75 коп. Тир. 50 000.А. Гайдар. Военная тайна. Рис. Д. Шмаринова. — М. —Л. Детиздат. 1936. 119 стр. 2 р. 50 к., перепл. 1 р. 25 к. Тир. 50 000.Вероятно, многие из посетителей графических выставок помнят, как значительно, просто и серьезно выглядели на юбилейной выставке советской графики за пятнадцать лет рисунки молодого художника Шмаринова к Горькому. Они и до сих пор остаются в числе лучших иллюстраций к произведениям великого пролетарского писателя.В начале этого года на выставке четырех художников, устроенной горкомом графиков в клубе завода «Каучук», Шмаринов впервые демонстрировал свои рисунки к «Преступлению и наказанию» Достоевского. (Эти иллюстрации более широко были показаны на выставке советской иллюстрации за пять лет.) Работа Шмаринова над романом Достоевского являет пример исключительно серьезного отношения к своей теме, искреннего интереса к ней. Шмаринов еще молодой художник-иллюстратор, но, знакомясь с его работой, вы встречаете к такие литературные имена, как Пушкин, Достоевский, Горький, Шолохов, Фурманов. Нередко имя Шмаринова мы видим и в числе иллюстраторов детской книжки. В детской литературе, так же как и во «взрослой», он выбирает для иллюстрирования наиболее «заметные» книги. С его рисунками вышли: «Р. В. С.» и «Военная тайна» Гайдара, «Детские годы Багрова-внука» Аксакова.Иллюстрации к Аксакову Шмаринов недавно перерабатывал для нового, еще не вышедшего издания, но и в издании 1935 г. уже раскрываются лучшие стороны его творчества. Его рисунки реалистически просты и выразительны. В них много чувства и много мысли. Несмотря на свой несколько эскизный характер, они свидетельствуют о большой и серьезной работе над иллюстрируемым текстом, — той работе, которая нужна советскому читателю. Прекрасно передавая основной колорит повествования, нисколько не отклоняясь от текста, художник умеет очень тонко и в то же время очень настойчиво дать свою, органически связанную с текстом, трактовку темы. Он умеет очень тонко и в то же время очень настойчиво напомнить читателю о мрачном фоне крепостничества, на котором Аксаков развертывает идиллию нежных семейных отношений и мирных красот природы (сцена в поле, девочки-крепостные за работой). Если художник нашел нужным перерабатывать эти рисунки для нового издания, жаль, что ему не была предоставлена эта возможность по отношению «Р. В. С.» Гайдара.Иллюстрации «Р. В. С.» сделаны, Шмариновым еще в 1933 г. И сейчас, во втором издании, они даны без переработки. Это большая ошибка. Безусловно, Шмаринов тридцать шестого года мог бы <p35> многое исправить в рисунках Шмаринова тридцать третьего года. На страницах этого журнала уже отмечался странный факт выпуска нового «здания без просмотра и корректирования автором литературного текста 1. [См. рецензию Л. Кон в № 8 «Д. Л.» за 1936 г.]. То же нужно сказать и об иллюстрациях. К тому же в новом издании они ухудшены при воспроизведении. Монотонная серая страница с еле выделяющимися контурами фигур в первом издании все же несколько оживлялась игрой светлых пятен и четкими темными штрихами. В последнем эти светлые пятна погасли, штрихи расплылись. Вместо иллюстрации перед зрителем серое однообразное пятно какого-то тумана. Такое «качество» печати кажется тем более недопустимым, что Детиздат имеет все возможности для выпуска хорошо выполненных с полиграфической точки зрения книг.Сейчас художник ушел далеко вперед от своих ранних рисунков. Неплохие в отдельности, они много теряют в книге и не только потому, что отпечатаны из рук вон плохо. Рисунок, изображающий двух мальчиков у изгороди, в оригинале выглядит очень приятно (он был на выставке книжной иллюстрации за пять лет), но когда вы узнаете, что это Димка и Жиган, глядящие вслед уходящему отряду, он перестает вас удовлетворять.Текст книги — выпуклый, живой, выразительный.Читатель быстро осваивается с героями — Димкой и Жиганом, а иллюстрации дают вместо них мальчиков вообще. Характерный для Шмаринова прием изображения героев произведений крупным планом в данном случае не помогает сделать образы ребят реальными. И то, что эти мальчики на рисунках повторяют действия Жигана и Димки — лежат на соломе и к чему-то прислушиваются, стоят задумчиво у изгороди, бегут куда-то, лезут через забор, — не спасает положения. Читатель остается к ним равнодушным. Еще больше расхолаживает неудачный выбор цитат для подписей под рисунками. На странице 29 читаем: «Блеснула звездочка с белым венком, и Димка едва не крикнул, узнав незнакомца», а на рисунке изображен человек, лежащий ничком, в позе, при которой звездочка на груди никак блеснуть не может, к тому же Димка смотрит на незнакомца со спины, а сам он почти совсем не различим на иллюстрации. Или дальше, на странице 91, под рисунком, изображающим мальчика, бегущего по очень реденькому леску, написано: «Не вбежал, а врезался в гущу леса Жиган». Все это конечно частности, но жалко, что хорошая книжка выходит с очень плохо поданными иллюстрациями.<caption>Д. Шмаринов. Иллюстрация. (Гайдар— «Р. В. С»)</caption>Вторая книга — «Военная тайна» —много приятней, прежде всего по печати. Рисунки не превращены здесь в сплошные серые кляксы, и о них можно судить без особенных оговорок: «возможно, что в оригинале» ... и т. д. Очень приятен солнечный, радостный форзац, изображающий веселую ребячью компанию на пляже. Это только солнце, песок и дети. Но здесь художник может не быть точным, может дать просто мальчиков <p36> без прямого портретного сходства. Ведь читатель только подходит к книге и никого еще не знает.Рисунок, служащий фронтисписом, тоже удачен. Мальчик что-то рассказывает другому, а тот слушает с напряженным вниманием; позы и выражения лиц даны очень живо и верно. Что говорит мальчик? Это интригует так же, как и название книги «Военная тайна», и книгу очень хочется прочесть. Но хороший сам по себе фронтиспис совсем не увязан с титульным листом. Шмаринов в основном иллюстратор, а не художник книги, и судьба титульного разворота его, очевидно, мало заботила. Впрочем, возможно, что самим художником этот рисунок и не рассматривался как фронтиспис.К «Военной тайне» художник дает иллюстрации двух типов: большие страничные (их восемь, включая фронтиспис) и маленькие, типа набросков пером, рассеянные в различных местах по страницам. Первые значительно сильнее 1. [К сожалению, для Детиздата стала обычной совершенная путаница, сумбурность в распределении в книгах вкладных иллюстраций, напечатанных глубокой печатью. Этот недостаток очень мешает смотреть их. Например, в рецензируемой книге первая из иллюстраций, не считая фронтисписа, помещена за 21 страницу до того места, к которому она относится, вторая — за 11 страниц. Далее следуют «опоздания» на 3, 14, 13, 8 и 10 страниц.] Можно, правда, подчас и в них не соглашаться с выбором иллюстрируемого момента или с его трактовкой. Иногда даже кажется, что художник намеренно уклоняется от решающих коллизий и скользит по каким-то обходным тропинкам. Если рисунки, изображающие рассказывание Алькиной сказки или мальчиков у старой крепости, посвящены эпизодам, действительно относящимся к основным звеньям повествования, то нельзя того же сказать о сценке сталкивания чурбана под откос или о письме, которое Сергей дает Тольке и Владику. Просмотр картинок до прочтения книги заставляет ждать от этих моментов значительно больше, чем они дают на самом деле. Военный, сидящий на лошади, вручает двум мальчикам какую-то записку, название книги «Военная тайна» — и кажется, что в этой-то записке и заключено самое интересное книги, а оказывается, что все совсем обыкновенно: инженеру спешно нужен автомобиль, и он просит мальчиков передать записку об этом в гараж, и ни чего от этого не случается. Между тем при таком незначительном количестве страничных иллюстраций к выбору отражаемых в них эпизодов следовало отнестись особенно внимательно.<caption>Д. Шмаринов. Иллюстрация. (Гайдар — «Военная тайна».)</caption>Но и тогда, когда художник останавливается на значительных моментах, он как будто не стремится выделить в них основное. Так, например, сценка в тире — встреча Владика с преступным десятником, вызвавшая в мальчике волнение, заставившее его промахнуться, — одна из наиболее напряженных. На рисунке же дан целящийся мальчик и около него его товарищи, вдали – еле различимый взрослый, но кто это и какова его роль в сцене — понять невозможно. А дело ведь не в том, что «Владик целился долго», как подписано под рисунком, а в том, почему он стал так целиться. На иллюстрации же ни лицо <p37> Владика, совсем не проработанное и загороженное прикладом винтовки, ни поза не передают переживаемого им волнения.Наиболее удачной в иллюстрационном смысле представляется сценка около развалин крепости. Фигуры действующих лиц — двух шаловливо-любопытных мальчиков — гармонично сочетаются с солнечным южным пейзажем. Все живо, просто, ясно, не перегружено деталями, но и не слишком обобщено. Пейзаж выразителен и не спорит с фигурами персонажей, чего нельзя сказать о сценке на морском берегу (Владик прополаскивает безрукавку), где мягкий, лирический морской пейзаж явно преобладает над действием. Лиризмом проникнута и сценка, где Натка рассказывает Алькину сказку о Мальчише-Кибальчише 1. [Подпись под этой иллюстрщией: «Расскажи, Натка, сказку», явно не точна. Дети внимательно слушают уже рассказываемую сказку.]. Нежное, мечтательное настроение этого рисунка несколько противоречит напряженному нарастающему пафосу сказки, но сам по себе рисунок очень хорош.<caption>Д. Шмаринов. Иллюстрация. (Гайдар – «Военная тайна».)</caption>Почему-то маленький герой книги, всеми любимый Алька, остался у Шмаринова в стороне. Правда, он его изображает на нескольких страничных иллюстрациях, а в одном из набросков дает даже его портрет с подписью «Алька». Но яркого образа или даже сколько-нибудь определенного представления о нем по рисункам у читателя не создается. Нельзя считать верным образом Альки изображение рахитичного мальчугана, показывающего картинку девочке; в последней тоже трудно узнать веселую башкирку Эмине. В двух других случаях его фигурка выразительна, но это только поза, намек, движение, а не сам мальчик. Точно так же минует Шмаринов и взрослых героев повести: Сергея Ганина и Натку. Легкий силуэт девушки, рассказывающей сказку, очень поэтичен, но этого недостаточно для того, чтобы вполне почувствовать образ порывистого «вожатого шумного и отчаянного четвертого отряда». Наибольшее внимание художник уделяет двум мальчикам: фантазеру Владику и его приятелю Тольке. Из восьмистраничных иллюстраций книги без них обошлись только две. Если судить по количеству происшествий, случающихся с ними, и по тревоге, вносимой ими в жизнь отряда, это, быть может, и верно, но в целом их значение несколько преувеличено в ущерб другим действующим лицам.Мелкие иллюстрации — наброски, которые по замыслу могли бы быть острыми и нужными заметками на полях, — мало удались Шмаринову. Если большие иллюстрации, не всегда удовлетворяя со стороны иллюстративной, почти все хорошо смотрятся как рисунок, то нельзя сказать того же о маленьких перовых набросках, в которых художнику не хватает смелости, легкости, уверенности и, пожалуй, просто мастерства. Их робкая и однообразная линия не передает ни движения, ни характеров. Лучше других, выразительней вышел Мальчиш-Кибальчиш; детские <p38> же портреты остались совсем пустым местом и даже предметы — фонтан, сандалия, шляпа, клубок бечевок и пр.— выглядят как-то не по-настоящему.<caption>Д. Шмаринов. Форзац. (Гайдар — .«Военная тайна»).</caption>В чем же тут дело и почему Шмаринов, являющийся одним из лучших наших иллюстраторов в книге для взрослых, в детской книге заставляет желать очень и очень многого? Может быть, художник среди детской литературы не нашел себе книг по вкусу? Может быть, он считает неуместной в иллюстрациях к детской книге такую же глубокую трактовку темы, как в книге «взрослой», а эскизность рисунка, передачу беглого впечатления от изображаемого действия считает сильнодействующими в детской книге изобразительным средством? Что заставляет его при выборе тем для иллюстрирования останавливаться на второстепенных эпизодах, оставляя без внимания основные, решающие моменты повествования? Почему второстепенные персонажи в иллюстрациях занимают место главных действующих лиц? Чем вызывается неясность, схематичность графических характеристик? Какими художественными требованиями объяснить противоречия отдельных деталей иллюстрации соответствующим им деталям текста?Надеемся от самого художника получить ответы на эти вопросы.Очень хочется, чтобы Шмаринов подошел к детской книге с тем же вдумчивым вниманием, как и к книге для взрослых, так как здесь его ждет читатель, которому особенно нужны это внимание, любовь и искренность художника.