<p36> 
В детских библиотеках Москвы проработка Книги занимает одно из первых мест в общей работе библиотеки. 
Вся работа с книгой ведется под общим принципом: «всякая книга, прочитанная ребенком, должна быть им творчески проработана». Цель проработки двоякая – продвижение трудных книг и правильное их восприятие. Более всего это касается книг на социально-значимые темы, в продвижении которых библиотека особенно заинтересована. 
Методы проработки книги – многочисленны и варьируются применительно к возрасту детей. 
Если берется для проработки книга, ставящая проблему этического характера, детская библиотека устраивает над нею литературный суд. Определенное число ребят, прочитав книгу, выделяет из своей среды лицо, желающее выступить обвинителем или книги в целом или ее героя. Другой читатель берет на себя роль защитника, остальные – судьи. После предварительной подготовки вместе с детским библиотекарем, который все время этих бесед сумеет всегда найти нужный подход и к книге, и к детям, назначается самый суд, на котором могут присутствовать все желающие, знакомые и незнакомые с «подсудимой». 
Без проработки многие книги усваиваются детьми не только плохо, но и ошибочно.
Часто, желая дать правильную тенденцию в своей книге, но не желая снизить грубой тенденциозностью ее художественных достоинств, автор затемняет самый смысл своей в общем правильной идейной установки. И для выяснения истины приходится прибегать к разгримировке. Конечно, это относится к книгам, недостаточно «искренним», так как при искренности пропадает тенденциозность, но для того, чтобы написать подлинно художественную книгу, проникнутую чисто коммунистическими тенденциями, надо быть не только художником, но и подлинным коммунистом. Этого сочетания до сих пор мы не видим ни в одном нашем детском писателе. В иностранных и того меньше.
Из русской литературы чаще других обсуждалась книга Веприцкой «Лягавый», затрагивающая проблемы новой этики, из иностранных «Джон Вортман» как книга педагогически спорная. Вообще, для проработки в детских библиотеках берутся исключительно новые детские книги, разбор образцов старой литературы – дело школы. Из книг, проработанных в кружках «друзей библиотеки», можно назвать следующие: Вольное Ив. – Так было, тема – жизнь крестьянина-ребенка в дореволюционное время. Эйтон – Школа джентльменов, тема – интернациональное воспитание. Яковлев – Жгель, тема – восстановление <p37> производства. Бианки – Лесная газета, тема – естествоведческая. Иркутов – В классе был шум, тема – интернациональное воспитание. 
Что касается методов продвижения социально-политической и научно-популярной книги, то, как показал опыт последних лет, одним из наиболее удачных является конкурс, вызывающий здоровое соревнование среди ребят. Для конкурса выбирается 4–5 книг, объединенных какой-либо, общей темой, но данной по-разному. Примерно: Октябрьская революция. Подбор книг должен быть таков, чтобы Октябрьская революция была освещена по возможности с нескольких сторон: со стороны ее целей, ее выполнения, характеристики ее участников, подготовки ее в прошлом и наконец со стороны ее романтики. В каждой книге прорабатываются вопросы, вписываются в книгу, и с широковещательным объявлением конкурс начинается.
Дети очень охотно принимают участие в такого, рода конкурсах, и это вовсе не потому, что результат его – премия лучшему читателю. Были случаи, когда премированный отказывался от премии и изъявлял желание передать назначенную ему книгу в пользу библиотеки. Зарядку дает детям то приподнятое настроение, какое является у них на подготовительных собраниях, когда они вместе обсуждают правильность ответов, голосуют, спорят. 
Повышается просто интерес к чтению, повышается понимание прочитанного. 
Интересно отметить, что при проведении конкурса страшно повышается спрос на конкурсные книги со стороны всех ребят, не принимающих участия в состязании, но желающих знать книги, проводимые на конкурсе.
Еще два года назад, устраивая конкурс на лучшего читателя антирелигиозной литературы, библиотека должна была прикрывать свои истинные цели (ознакомление с теорией Дарвина, воспитание чисто материалистического мировоззрения) вывеской «конкурс на лучшего читателя научной книги».
Еще два года назад дети не стали бы принимать участия в прямо объявленном конкурсе на лучшего читателя «антирелигиозной» книги. В этом году конкурсы на лучшего читателя антирелигиозной книги прошли почти по всем детским библиотекам Москвы.
Антирелигиозные темы подразделялись: 1) о происхождении мира, 2) о происхождении животных и человека, 3) о роли церкви, 4) о существовании Христа.
Проще и легче проводятся викторины на самые разнообразные темы, не всегда связанные с определенными книгами. Викторину можно проводить, дав для нее предварительно список книг, в которых можно найти ответы на вопросы. Но интересна также викторина, поставленная, так сказать, «экспромтом». Такая викторина выявляет нам истинную сущность и общую подготовку нашего ребенка-школьника. Когда нам приходилось проводить такие «экспромтные» викторины, нас всегда удивляла общая подготовленность нашего школьника (в возрасте 12–14 лет) по чисто политическим вопросам, хотя ответы часто шаблонны. Что касается вопросов быта – здесь больше разнобоя и несознательности. Очевидно, в вопросах первого порядка сильно влияние школы, в вопросах быта – семьи. В вопросах личной гигиены; и примитивного сан-просвещения дети разбираются недурно.
Конкурсы, суды, викторины – это, так сказать, генеральные смотры книгам и детям; рекомендательные списки, плакаты с раскрытием содержания книги, громкие читки и беседы по книге, рассказывание, собирание детских рецензий, – все это методы, повсеместно и постоянно применяемые в детской библиотеке. Каждый из них может варьироваться до бесконечности: инсценировки с пением и без пения, книжные частушки, шарады, загадки, стенгазета и т. д. Детское творчество под «протекторатом» знающего и любящего свое дело библиотекаря-педагога не имеет границ. Следами его в виде детских рисунков, стихов, плакатов, макетов пестрит любая клубная комната любой детской библиотеки.
Не даром, когда часть детских работ по книге, проделанная в детских библиотеках Москвы, была выставлена в Парке культуры и отдыха на выставке «Дети Советского союза» в июле 1929 г. в связи со слетом пионеров – редкие иностранные посетители библиотечного уголка уходили удивленные и недоумевающие, как удалось детским библиотекам при их скудных материальных ресурсах достигнуть таких ощутимых результатов. И то малое, чего удалось достигнуть детским библиотекам Советской России, кажется им большим и значительным. 
Детская библиотека требует к себе большего внимания и лучшего обеспечения, чем это было до сих пор. Надо думать, что начавшийся в атом году библиотечный поход поможет ей расширить и углубить свою работу, поставив ее на общественные рельсы.







