
<p5>
ВОДОЛАЗКО, Н. (Тракторист совхоза «cкотовод»).
Фабрика мяса. Рис. и облож. М. Михаэлиc. —  [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 40 стр. 25 к. 15 000 экз.
Старший.
Книжка, написанная трактористом совхоза «Скотовод», представляет несложный очерк.
После краткого, но довольно живого описания природных и экономических особенностей части прикаспийского побережья, занимаемой совхозом «Скотовод», следует рассказ о первых днях организации хозяйства и об ударной работе первой группы рабочих. Затем автор останавливается на отдельных моментах строительства совхоза, когда рабочие и пастухи проявляли подлинный энтузиазм и сознательность в борьбе против вредителя, за крепкое стадо, за самую эффективную в данной местности породу — «калмычку».
Автор не использовал всего богатства, материала, который накопился в истории совхоза с 1925 г. Почти совсем не освещен такой важный момент, как взаимоотношения совхоза с окружающим населением. Совершенно не выявлена ведущая роль совхоза в проведении коллективизации; неизвестно, как сложились отношения совхоза с кочевниками.
Книга т. Водолазко в художественном отношении недоработана. Интереснейшие отрывки, показывающие строителей совхоза, изменение психики и мировоззрения действующих лиц, отдельные моменты напряженной классовой борьбы—все это дано слабо, примитивно.
Глава «Калмычка и немка», по существу, не являются художественным отрывком: здесь сухо и протокольно сообщается о породах скота, об уходе за скотом.
Издательство не помогло автору доработать книгу. Стилистические ошибки (например, о «субботнике» стр. 35) нетрудно было бы исправить в редакционном порядке.
Книга т. Водолазко освещает определенный участок опыта совхозного строительства и может быть допущена для старшего и подросткового возраста.
Б. Кисельгоф
