
<р31>
Книги о полярных экспедициях 
[1. В обзор вошли популярные книги, изд. в 1928 и 1929 г., доступные детям старшего возраста и подросткам (12-17 лет), и только две книги для младшего возраста. Обзор составлен по материалам Отдела детского чтения ИМВР – Н.А. Бекетовой. Оценка иллюстраций – Б.В. Шергиным.]
Все ниже обозреваемые книги по их содержанию можно разделить из три группы: 1) книги, заключающие исторический обзор полярных путешествий, и книги на общие темы о полярных странах; 2) отдельные путешествия; 3) экспедиции на помощь экипажу дирижабля «Италия», посланные советским правительством.
Первая группа
ЛЕБЕДЕВ Н. К. - Ценою жизни к северу, очерки по истории завоевания севера за последние четыре века, М, «Зиф, 1929, 160 стр., 25000 экз. (Премия годовым подписчикам «Следопыта» за 1929 г).
В очерке описаны путешествия на север, начиная с конца ХI столетия и кончая современностью: поиски северо-западного пути в Великий океан вдоль берегов Северной Америки, поиски Великого северо-восточного пути вдоль берегов Сибири, экспедиции к северному полюсу и его открытие. В книге говорится о полете Амундсена на дирижабле Норвегия» и о катастрофе дирижабля «Италия», упоминается о предстоящем полете Нансена для изучения Арктики на германском дирижабле LZ 127. Огромный материал, расположенный хронологически, вложен в небольшую книжку, поэтому она конспективна. Изложение очерка весьма толковое. В конце книги даны ценные научные объяснения, и переданы впечатления очевидца на крайней северной точке земли, Книжка вполне научна и может служить справочником. Без иллюстраций; скромная обложка и две краски. Крупнейшие недостатки книги: отсутствие карты, указателя м мелкий шрифт.
ЭББЕЛЬ Б. и ВОЙТИНСКАЯ Н. —На севере, история полярных экспедиций от давних времён до наших дней, обложка работы В. Ермолаевой, Л., «Красная газета», 1929. 234 стр. 10000 экз., 1 р. 25к.
Материал тот же, что в первой книге, но менее полный и не так удачно расположен, хронология сбивчивая. Научных выводов не дано. В изложение вставлены подробности беллетристического характера, действия, чувства, мысли и разговоры старинных путешественников, придуманные автором. Для чтения книга легче, но менее основательна. Иллюстрация представляет собой несколько разнокалиберный набор тусклых оттисков – фотографий, гравюр и т.п. – изображения парусных кораблей, дирижаблей, портреты исследователей. Обложка в две краски. Плавность ее довольно шаблонна. К сожалению, карта также отсутствует.
АМУНДСЕН Роальд – Завоевание полюсов, приложение к журн. «Искры науки», М. изд. газеты «Гудок», 1928. 231 стр + 2 карты, 100 000 экз., 1 р. 50 к. – 2 изд., М., 1928, 231 стр., 5000 экз., 1р. 50 к.
Содержание книги представляет извлечение из книг Р. Амундсена. Кроме того, здесь помещен отрывок из предисловия Ф. Нансена к одной из книг Р. Амундсена и вставлен рассказ Густава Амундсена (племянника Р. Амундсена) – «От Рима до Шпицбергена на «Норвегии». В качестве приложения помещена статья «Погода во время полета через полюс», принадлежащая перу шведского метеоролога Ф. Мальмгрена, входившего в состав экспедиции на «Норвегии» и на «Италии» и погибшего во время катастрофы. Книга заканчивается заметкой о трагическом полете Р. Амундсена на самолете «Латам» на помощь экипажу «Италия». Материал интересный, он был уже использован в русской научно-популярной литературе, и использован лучше, чем в данном издании, в котором из повествований Р. Амундсена выпущены целые куски, причем оставшиеся части не согласованы между собой. Книга издана очень небрежно. Скверная бумага, неровный тусклый шрифт, плохая брошюровка. Две карты (северный полюс и полюс южный) не вшиты и при употреблении будут потеряны. Вследствие плохого качества бумаги и большого тиража оттиски фотографий неудобно-рассматриваемы. 2 изд. тождественно с первым.
Чацкина С. – Первые на полюсе. Повесть о Роальде Амундсене и Роберте Скотте, обложка Э. Будогоского, М.-Л. Гиз, 1929, 224 стр., 7000 экз., (для детей среднего и старшего возраста), 2-е изд., М.-Л., 1929, 224 стр., 7000 экз. 1 р. 15 к., перепл. 20 к.
Книга написана по дневникам погибших английского капитана Р. Скотта и Р. Амундсена. Рассказ об экспедиции на южный полюс норвежцев в 1911 г. чередуется с рассказом об одновременной экспедиции англичан с той же целью. При такой же конструкции изложения выявляется разница организации <p32> норвежской и английской экспедиций. Норвежцы первые достигли точки южного полюса, взяли рекорд первенства, но в научном отношении английская экспедиция была лучше составлена и оборудовала, поэтому была плодотворнее. К сожалению, в данной книге это не разъясняется. Написана книга живо. Она иллюстрирована фотографиями и рисунками участников экспедиции, много в ней портретов, но портрет Р. Амундсена относится не ко времени экспедиции на южный полюс (1911 г.), а к 1926 г., 2-е изд., тождественно с первым. 
Александровский А.  и Матвеева П. – Борьба за полюсы земли, от Нансена до наших дней, популярные очерки с 30 илл. и 2 картами в тексте. Л., «Красная газета», 1928, 118 стр., 10 000 экз., 75 к. (Осоавиахим).
Книга представляет обзор путешествий на северный и южный полюсы XIX вв. с точки зрения научных достижений. В книге объясняются особенности природы и стихийных явлений в Арктике и Антарктиде; даны географические описания этих областей по современным данным, причем помещены показательные схематические карты. Кроме того, говорится о значении для человечества изучения полярных стран и даются перспективы будущего. Обилие материала при небольшом размере книжки делает изложение неизбежно конспективным, тем не менее оно толково. Книгой можно пользоваться как справочником. Сравнительно неплохие оттиски с фотографий подобраны связно с текстом книги. Вид издания сравнительно аккуратный. Спокойная по цвету и рисунку обложка.
КОЛУБОВСКИЙ И – Сквозь льды (Работа ледокола в полярных водах), Л., «Красная газета», 1928, 47 стр., 20 000 экз., 15 к. (Популярная б-ка журн. «Наука и техника», вып. 671.)
В книжке излагается в общих чертах история ледовых плаваний русских промышленников, упоминается о путешествиях и научных экспедициях XVIII и XIX вв. Главное ее содержание – ледокол, его значение для исследования Арктики и устройство его корпуса. Описаны современные ледоколы и техника современного плавания во льдах. Книжка дает ценные сведения, но напечатана слишком мелким, компактным шрифтом, затрудняющим чтение, карты неразборчивы. Фотографии вышли бы здесь слишком тусклыми, и издательство применяет штриховые прорисовки с них. Эти механические иллюстрации все же разнообразят страницы и дополнят текст. Вообще, несмотря на линючую обложку, книжка для своей цены издана внимательно.
ШПАНОВ Ник. – В страну вечных льдов, рис. В. Голицына, М., «Крестьянская газета», 1929, 30 стр., 30 000 экз., 10 к. (Б-ка журн. «Дружные ребята»).
В маленькой книжке даются общие элементарные сведения о северной полярной области, доказывается важность ее изучения, сообщается о великих исследователях Севера, описываются, вплоть до последнего полета Амундсена, воздушные путешествия на северный полюс. Автор книжки на собственном опыте познакомился с полярной областью, плавая на ледоколе «Красин». Отсюда живость изложения. Текст вначале сопровождают схематические изображения – чертежи северного полюса, далее следуют эскизно-суховатые, легко подцвеченные рисунки корабля, льдов и т.п.
Вторая группа 
АРНОЛЬД Э.  -По заветному пути, воспоминания о полярных плаваниях и открытиях на ледоколах «Таймыр» и «Вайгач» в экспедициях 1910-1925 гг., под ред. М.С. Бондарского, обложка А. Щербакова, М.-Л. Гиз, 1929, 196 стр., 7 000 экз., 1 р. 25 к., перепл. 75 к.
Книга составлена по дневникам покойного доктора Арнгольда, который плавал на «Вайгаче» в качестве судового врача и занимался также гидробиологией.
Описаны открытия новых земель («Таймырского архипелага»), съемка берегов, проблемы глубин, - часть большой научно-исследовательской работы русской гидрографической экспедиции по Северному Ледовитому океану 1910-1915 гг.
Базой экспедиции служил Владивосток, откуда экспедиция совершила ряд путешествий в Северный Ледовитый океан, возвращаясь на зимовку во Владивосток. В 1914 г. экспедиция зимовала около мыса Челюскина. Летом 1915 г. она прибыла в Архангельск, пройдя весь Великий северо-восточный путь с востока на запад. В ведении дан обзор путешествий по открытию Великого северо-восточного пути. Книга снабжена словарем-толкователем, указателем собственных имен и географической картой, на которой, к сожалению, не обозначены пути следования экспедиции. Книга написана ярко и очень интересно. В качестве иллюстрации даны отчетливые фотографии арктического пейзажа, сцены из быта экспедиции, виды ледокола и его частей. Хорошее издание.
РОАЛДЬ АМУНДСЕН НА КОРАБЛЕ «МОД» экспедиция вдоль северного побережья Азии, сокращенный перевод с норвежского Л.Г, Кондратьевой, под ред. А.М. Лаврова, М.-Л., Гиз, 1929, 312 стр + 1 карта, 4 000 экз., 2 р. 75 к., перепл. 25 к.
<p33> Третье плавание Северо-восточным проходом вдоль берегов Азии (1918-1929 гг.). Экспедиция зимовала два раза у северного берега Таймырского полуострова и под западным берегом острова Айон, в 120 милях к востоку от устья реки Колымы. Книга написана в форме дневника. Она дает отчетливую картину плаваниях во льдах, жизни и работ экспедиции во время зимовок. Внешность издания элегантна: хорошая бумага, изящный, четкий шрифт, нарядные буквы, инициалы. Бледность иллюстраций зависит вероятно от чрезмерной использованности клише. А может быть, это – фотографии с фотографий. Впрочем, хорош приложенный к книге портрет Амундсена. Приложением дана карта Таймырского полуострова, также карта пути «Мод».
СТЕФАНСОН Вильямур – Охотники крайнего севера, переход с немецкого С.Ю. Гинзбург-Гельцер, предисловие проф. Некрасова, с 17 рис., 1 картой и словарем терминов, обложка -гравюра на дереве худ. Н. И. Дмитровского, М.-Л. «Молодая гвардия», 1929, 200 стр., 7 000экз., 1р. 25 к. (Б-ка путешествий и экспедиций).
Стефансон – американец, известный современный исследователь полярных стран, написавший много книг по вопросу о заселении полярных областей Северной Америки. Разбираемая книга относится к раннему периоду деятельности Стефансона (1906 г.). В ней он рассказывает о своем исследовании северо-американского побережья Ледовитого океана, о том, как он жил среди эскимосов в их жилище, питаясь одной с ними пищей, нося такую же одежду, употребляя те же приемы езды на лодках, на санях и способы охоты на оленей и медведей, изучая их подлинный эскимосский язык, а не американско-эскимосский жаргон, употребляемый промышленниками.  Книга написана живо и интересно. Издана аккуратно, в ней спокойная по цвету и рисунку обложка, вполне приличная бумага. В тексте тусклые фотографии – эскимосские типы и бытовые сценки.
ГАЛКИН Н. – В Земле полуночного солнца, предисловие П.Г. Смидовича, с 38 рис., 1 картой и пояснительным словарем, М.-Л., «Молодая гвардия», 1929, 219 стр., 5 000 экз., 1 р. 7- к. (Б-ка экспедиций и путешествий).
Книга представляет собой дневник, написанные с 1924 – 25 гг. уполномоченным Дальневосточного отделения Госторга и Внешторга. Автор описывает свое путешествие на пароходе из Владивостока к берегам Чукотского полуострова, исследование берегов Ледовитого океана и Берингова моря по льду на собаках, поездку внутрь страны к чукчам-оленеводам, жизнь, промыслы и обычаи чукчей. В книге много интересного краеведческого и этнографического материала, но последний все же является сырым и не производит цельного и яркого впечатления. В тексте довольно тусклые фотографические снимки – бытовые сцены и типы туземцев. Есть карта Чукотского полуострова. В общем книжка издана аккуратно. Бледная надпись обложки.
ЛЕБЕДЕВ Н.К. – Полярные робинзоны, повесть под ред. проф. С.Г. Григорьева с 16 рис. и 1 картой. М. – Л.  «Молодая гвардия», 1929, 187 стр., 5 000 экз., 1 р. 85 к., перепл. 35 к.
В повести описана несчастная американская экспедиция к северному полюсу под начальством капитана Джорджа де-Лонга на корабле «Жаннета», который был задавлен льдами в Ледовитом океане (1881 г.). Экипаж с трудом добрался до берегов Сибири около устья Лены. Большинство погибло, в том числе и де-Лонг. Спасли тринадцать человек, которые добрались до Верхоянска и познакомились с ссыльными. Повесть написана по дневнику де-Лонга. В ней удачно воспроизведены трагические переживания участников экспедиции. Судьба экспедиции не раз уже вдохновляла известных беллетристов (см. Серошевский В – Матросы корабля «Надежды», рассказы для детей старшего возраста, рисунки М.М. Гольдштейн, М.Г. Мириманов, 1928, 96 стр., 75 к., Венкстерн – Гибель «Жаннеты», М.,  «Работник просвещения», 1928, 62 стр., 35 к. (Читальня советской школы).
Иллюстрация настоящего издания представляют собою разносортный набор подходящих к случаю картинок из старых изданий. Грубоват рисунок обложки.
СОКОЛОВ А. – За ледяной стеной (остров Врангеля) с 7 рис. и 3 картами М.-Л. «Молодая гвардия», 1929, 108 стр., 400 экз.,1 р. (Б-ка экспедиций и путешествий).
История открытия у северных берегов Сибири острова знаменитым русским исследователем Ф.П. Врангелем (1823 г.) присоединение острова к американским владениям (1881 г.), первая точная съемка его берегов, произведенная ледоколом «Вайгач» (1911 г.) спор о владении островом с Канадой, наконец присоединение острова к владениям РСФСР (1924 г.) и основание на острове Врангеля советской колонии (1926 г.). В книге говорится о большом значении острова Врангеля, лежащего на великом северном пути, несмотря на его недоступность по причине окружающих его льдов. Книга составлена живо и интересно. В тексте около десятка мутных, вследствие неважной бумаги, фотографий, пейзажи, группы участников экспедиций, ледоколы, также три маленькие карты: две старинных полуфантастических, одна современная, с обозначением путей к острову на кораблях, на ледоколах, на собаках. Серая, выдержанная в цвете и рисунке обложка.
ЛУХТ ЭД., и БОБРОВ Ник – Год на острове Врангеля, северная <p34> воздушная экспедиция, обложка А. Романова. М., «Работник просвещения», 1929, 100 стр. 10 000 экз, 60 к. (Читальня советской школы, II ступень, 1929 г., №12)
Книга написана летчиком Э. Луктом, участником воздушной экспедиции в сотрудничестве с литератором Н. Бобровым.
Описывается полет двух самолетов на остров Врангеля над окружающим остров полярными льдами и над сибирской тайгой.
В очерк вставлены элементарные исторические географические и этнографические сведения, заимствованные из полярной литературы о полярных странах, но эти сведения изложены наивно и не всегда точно.  Так, например, первая точная съемка берегов острова Врангеля произведена не под начальством Б.А. Вилькицкого, а до его назначения начальником экспедиции.
В книге говорится со слов колонистов (30 чукчей и 90 русских) о первом годе жизни советской колонии на острове Врангеля, об оторванности колонии от остального мира, о недостаче медикаментов и пропитания, отмечается унылость пейзажей сибирской тайги, дается ряд бытовых картин сибирских городков, описываются встречи и проводы самолетов. Книга изложена слабо и малоинтересна. Приложена карта с обозначением пути воздушной экспедиции, даны фотографии северных видов и бытовых сцен. Издана книга чрезвычайно небрежно: вследствие тонкости бумаги краска прошла насквозь, что очень затрудняет чтение. Несколько грязноватый вид имеют даже четко оттиснутые фотографии. Плакатно шаблонная по рисунку, милая по свету обложка.
ДМИТРИЕВ С. - Первый полет через Северный ледовитый океан из Европы в Америку, полет Амундсена и Эльсворта, М. Г. Ф, Мириманов, 1929, 80 стр., 10 000 экз., 50 к. 
В данном очерке кратко, в общих чертах, описан полет Роальда Амудсена на дирижабле "Норвегия” из Шпицбергена, через северный полюс, к берегам Аляски. Книга представляет собой поверхностную компиляцию. Она составлена по рассказам Роальда Амундсена и его племянника Густана Амундсена. Хорошо издана для своей дешевой цены. Любопытны достаточно четкие фотографии, которыми снабжена книга ("Возвращение на Родину", "Амундсен на руках толпы" и др.). Снабжена приличной обложкой в две краски.
Третья группа
Первая часть третьей группы состоит из книг, описывающих плавание на ледоколе "Красин". Содержание этих книг одно и тоже: спешная погрузка "Красина" в ленинградском порту, его отправление, плавание по Балтийскому морю, мимо Дании, заход в Берген за углем, плавание вдоль берегов Норвегии, затем на север к западным берегам Шпицбергена и далее в Ледовитый океан, через могучий льды на северо-восток, к месту катастрофы дирижабля "Италия". Затем следует: описание полетов Чухновского, драматический эпизод спасение Мариано и Цаппи и группы Вильери, рассказы спасенных о катастрофе и о смерти шведского метеоролога Мальмгрена, говорится о взятии на борт ледокола, по пути в Кингобей, многих спасателей, которые сами обратились в спасаемых, о передаче спасенных итальянцев на пароход "Чита ди Милано", и наконец описывается обратный путь в Норвегию и Ленинград. Содержание это представляет захватывающий интерес. Разбираемые книги сходны между собой и по стилю: все они написаны журналистами, участвовавшими в экспедиции в качестве корреспондентов, и отличаются в большей или меньшей степени фельетонной манерой изложения.
ШПАНОВ Ник. – Во льды за «Италией», вступительная статья Б.Г. Чухновского, с 34 рис. и картой, М.-Л. «Молодая гвардия», 1929, 224 стр., 5 000 экз., 2 р. 50 к. (Б-ка экспедиций и путешествий).
Автор сам - специального авиационного журнала. Он удачно изобразил трудности авиации во льдах, опасностей подъема и посадки на лед, а также трудности работы экипажа ледокола при форсировании толстого льда. Вообще книга написана живо и хорошо издана. Интересные сопровождающие и дополняющие текст фотографии четки, благодаря меловой бумаге. Зеленоватую рамку обложки, служащую фоном для ксилогравюры, хочется подчеркнуть, сделать менее призрачной.
МИНДЛИН Эм. – На «Красине», повесть о днях «красинского» похода, с 24 фотографиями, 2 чертежами, М.-Л., «Зиф», 1929, 279 стр., 6 000 экз., 2 р. 50 к.
Автор увлекается характеристикой своих товарищей - журналистов и их жизнью в кают-компании, в ущерб изложению основных событий экспедиции. Все же книга читается с интересом. Среди фотографий преобладают портреты: Чухновского, автора книги и других участников экспедиции -. Нелепо изображены какие-то оптические стекла.
ЛЕБЕДЕНКО А. и ЮЖИН Д. – Осада полюса, обложка М. Разулевича, М.-Л., Гиз, 1929, 360 стр., 10 000 экз., 1 р. 70 к., перепл. 35 к.
Книга состоит из двух частей. В первой, более короткой (136 стр.) А. Лебеденко Дает обзор главных путешествий к северному полюсу и излагает последние события: полет Амундсена на "Норвегии", катастрофу с "Италией", говорит об организации спасательных экспедиций, посланных разными государствами.  Во второй части - "На <р35> Красине" - журналист Д. Южин описывает плавание на ледоколе и толково излагает все существенные этапы плавания. Книга иллюстрирована достаточно четкими фотографиями, в ней много портретов участников экспедиций. Издана хорошо: приличная бумага, отчетливый шрифт. В рисунке обложки, отпечатанной офсетом, мягкая иллюзорность.
ВОРОНЦОВА Любовь – На 81 северной широты, записки участника экспедиции «Красина», с предисловием И.М. Иванова, Л., «Красная газета», 1929, 80 стр., 10 000 экз., 50 к. (Б-ка журн. «Юный пролетарий»)
В предисловии секретаря и геолога экспедиции И. М. Иванова говорится о катастрофе дирижабле "Италия" и об организации спасательных экспедиций.  Текст книжки носит характер фельетона: автор останавливается на мелких несущественных подробностях и не дает яркого впечатления о плавании ледокола. Оформление весьма случайно: ненужные траурные линейки вверху каждой страницы, вялые оттиски мелких фотографий (портреты, виды), довольно мелкий шрифт.
СУХАНОВ Вал. – Затерянные во льдах, записки журналиста из «Красине» Л. «Прибой», 1929, 235 стр., 5 000 экз., 1 р. 20 коп.
Книгу портят тон фельетона и длинные рассказы автора о самом себе. Все же событие столь интересны, что картины плавания во льдах и спасение итальянцев производят впечатление. По содержанию интересны четкие, дополняющие текст фотографии: святая виды, сцены спасения погибающих.
ШПАНОВ НИК. – Полярный поход «Красина», рис., В. Голицына, М., «Крестьянская газета», 1929, 28 стр., 30 000 экз., 10 к. (Б-чка журн. «Дружные ребята».)
Небольшая книжка, написанная для детей (11-13 л.) и для неподготовленного деревенского читателя. Она вполне отвечает своему назначению. В ней объяснена катастрофа "Италии", описана история спасательных экспедиций, особенности устройства ледокола, главные этапы похода "Красина" и спасение итальянцев. Схематические рисунки-чертежи ледокола и изображение дирижабля достаточно показательны. Есть фотографии главных героев. Бледная обложка.
МИНДЛИН Эм. – «Красин» во льдах, рассказы для малышей участника похода «Красина». Обл. А. Щербакова, монтаж и акцентировка текста П. Суворова, М.-Л., Гиз, 1929, 32 стр., 10 000 экз., 30 к.
В книге большую роль играют фотографии, благодаря гладкой и плотной бумаге отчетливые и красивые. Это очень удачный прием применения фотографии в книге для младшего возраста. Текст выразителен и лаконичен, написан короткими фразами. Автор выбрал самые главные моменты катастрофы "Италии" и спасения ее экипажа. Книжка замечательная своим внешним оформлением: употреблением шрифтов разного размера и объема достигается большая динамичность и выразительность текста.
Опыт разработки для маленьких детей такой серьезной и большой темой является в высшей степени ценным и значительным для 7-9-летних читателей.
БЕГУНЕК Фр., проф. – Семь недель в полярных льдах, перев. И. Янзена, под ред. и с предисл. А. Лебедева, с портретами, рисунками, картами. Л. «Красная газета», 1928, 93 стр., 25 000 экз., 30 к.
Хорошая книга, которая выгодно отличается от разобранных тем, что написана не журналистом, а ученым, участником экспедиции Нобиле, потерпевшим крушение и спасенным "Красиным". Книга написана очень искренним, объективным тоном.
Вторая часть третьей группы состоит из книг о походе ледокола "Малыгин". Тема и главные факты плавания во всех книгах одинаковые, в них много говорится о красоте солнечных ночей во льдах, но по расположению материала книги значительно разнятся между собой, и некоторые дополняют друг друга. Все книги иллюстрированы фотографиями и снабжены картами.
ОСТРОВСКИЙ З. – Над вечными льдами, рассказы летчика М. Бабушкина, записанные на «Малыгине», обложка П. Алякринского, М. – Л., Гиз, 1929, 120 стр., 10 000 экз., 60 к., перепл. 20 к.
1 глава - "Завоевание Арктики" - написана профессором Визе, начальником научного состава экспедиции. Он дает краткую историю путешествий и полетов на северный полюс. Затем следуют рассказы 15 полетах М. Бабушкина над льдами, о старте со льда, об опасных посадках, о шторме, который летчик и механик выдержали на льдине среди океана. Рассказы отличаются искренностью и скромностью. Туманы и ветры не дали Бабушкину возможности долететь до спасаемых. Впоследствии С. Каменев разъясняет задачи, возложенные на "Малыгина", и достижения экспедиции в области ледокольных плаваний и полетов над льдами. Книжка издана аккуратно. Фотографии, дополняющие текст, довольно отчетливы. Замысловатый и тщательный рисунок двухкрасочной обложки изображает пароход в лучах полярного солнца.
ЯКОВЛЕВ А.С. – Ледовый поход «Малыгина», обложка Л. Фейяберга. М., «Работник просвещения», 1929, 80 стр., 10 000 экз., 60 к. (Читальня советской школы, II ступень, 1929 г., №1).
Автор дает общую картину плавания «Малыгина», его борьбы со льдами и ветрами. Описывает ужасный шторм, который <p36> чуть не разбил ледокол о скалы и айсберги около острова “Надежда”, затем говорит о форсировании толстого льда, с целью пробраться к острову Фойн и о полетах бабушкина преимущественно с точки зрения его товарищей, провожающих и ожидающих его возвращения с жуткими опасениями. Книга написана живо и дополняет предшествующую. Иллюстрирована фотографиями: ледокол, самолет, много портретов. Издание удовлетворительно. Обложка сделана старательно, но неудачные ее краски и композиция. 
Поход “Малыгина”, сборник статей участников экспедиции, под ред. Александра Яковлева, с 35 фотографиями, М.-Л., “Зиф”, 1929, 199 стр., 6000 экз., 1 р. 60 к.
Книга состоит из научно-популярных статей специалистов — ученых, моряков, летчиков и механика: проф. В. Визе — “Малыгин” у восточных берегов Свольбарда; А. Лавров — Ледовой поход “Малыгина”; М. Лорис-Меликов — Метеорология на службе экспедиции и экспедиция на службе у метеорологии; Г.К. Пономарев — О работе машин “Малыгина” и др. Несколько беллетристических рассказов оживляют сборник. Все статьи дополняют друг друга и в общем обстоятельно обрисовывают и объясняют ледовое плавание “Малыгина” на помощь экспедиции Нобиле. Довольно многочисленные неплохие оттиски иллюстрирующих текст фотографий. Книга издана прилично. Спокойная по тону и рисунку серая обложка.
Геко Юрий — 50 дней, гибель дирижабля “Италия”, Л., “Прибой”, 1928, 278 стр., 5000 экз., 1 р. 20к.
В начале книги автор кратко говорит об экспедиции Нобиле на дирижабле “Италия” и о постигшей его катастрофе. Затем следует дневник автора, написанный на ледоколе “Малыгин”. Дневник отличается хлестким тоном фельетона. Автор увлекается своими личными настроениями и личными переживаниями, ослабляя впечатление от картины трагического положения ледокола и всей экспедиции. В приложениях сообщаются краткие сведения географического и статистического характера. В детской библиотеке книжка не нужна. Книга издана хорошо (бумага, шрифт). Отпечатки фотографий, сопровождающих текст, не одинаковы по качеству. Слабая по рисунку и цвету обложка. 
Гарри А. — Льды и люди, М., Акц. изд. о-во “Огонек”, 1928, 48 стр., 28000 экз., 15 к. (Б-ка “Огонек”, № 403).
Маленькая брошюрка, заключающая в себе несколько фельетонов о мурманском порте и о плавании на “Малыгине”. Автор преимущественно говорит о своих личных переживаниях и о своих приключениях. Брошюрка не нужна для детской библиотеки.
