
<p5>
Оценка оформления А. Девишева
РАСПЭ, Э. Приключения Мюнхаузена. Переск. К. Чуковский. С илл. Густава Дорэ. — Л. и М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 107 стр. 3 р. 50 823 экз.
Младший.
«Как ни мала и ни легкомысленна эта книга, — писал в предисловии к первому немецкому переводу «Чудесных рассказов барона Мюнхаузена» поэт Бюргер, — все же она может оказаться более ценной чем множество толстых, почтенных книг, которые не возбуждают ни смеха, ни слез, и не дают ничего, чего бы уже не было в сотне других толстых и почтенных книг». Бюргер, конечно, был совершенно прав. И лучшим доказательством его правоты является то, что барон Мюнхаузен, достигший очень почтенного возраста (в настоящее время ему уже около ста шестидесяти лет), ничуть не постарел и приключения его не утратили своей увлекательности, так же как приключения Гулливера и других, еще более ранних путешественников.
Хотя «Чудесные рассказы барона Мюнхаузена» вышли впервые в Англии и на английском языке, их автор Рудольф Эрих Распэ был современником немецких просветителей; его ученые археологические изыскания и критические статьи печатались в журналах Лессинга. В творчестве Распэ отчетливо видны черты, характерные именно для писателя тех передовых групп немецкой промышленной буржуазии, которые в середине XVIII в. мужественно показывали зубы немецкому феодализму. Писатели эти любовно изучали народное творчество, литературу гуманизма и буржуазных сатириков современной им Англии и Франции для того, чтобы заложить в феодальной Германии основы молодой буржуазной культуры.
В серьезной и несколько тяжеловесной семье буржуазных просветителей Германии Распэ является младшим сыном, озорным мальчишкой. Он не суровый обличитель, а веселый насмешник, его оружие, скорее, добродушный юмор, чем злая сатира. Это не значит, что в «Мюнхаузене» совсем нет сатирического элемента. Напротив, он дает немало щелчков немецкой феодальной системе, католической церкви, дворянской доблести.
Так, например, злого «кацике» огуречного острова, который дубасит своих подданных до тех пор, пока они не становятся героями, а затем продает их соседям на пушечное мясо, в конце концов зашибает вырванное ураганом дерево, и сидевший на дереве крестьянин занимает место кацике и становится «добрым» народным правителем. Римский папа в книге Распэ целые сутки ест устрицы в уличной лавчонке, после чего у торговки родится чрезвычайно разумный сын; у доблестного русского генерала оказывается дырка в черепе, прикрытая серебряной пластинкой; сквозь эту дырку он выпускает винные пары. Эти эпизоды, так же как и множество других, не оставляют сомнения в социальной природе книги Распэ и доказывают, что мы здесь имеем дело с произведениями буржуазного сатирика просветительной эпохи. <p6>
<caption> Иллюстрация Г. Дорэ к книжке Распэ „Приключения Мюнхаузена“</caption>
Недаром «Мюнхаузена» перевел, дополнил и издал один из наиболее ярких представителей буржуазной литературы XVIII в. — «народный» поэт Бюргер, недаром образ Мюнхаузена воскрес в Германии начала прошлого века, и использовала его именно буржуазно-демократическая литература, боровшаяся с «призраком феодализма, вернувшимся в Европу после Ватерлоо».
Жизнерадостное, веселое вранье Мюнхаузена, крепко связанное с народным юмором, с «аналогическими» положениями сказок и прибауток, со всей традицией фантастико-сатирических приключений от Лукиана до Свифта, действительно является тем обличением лжи, каким считали его и сам Распэ и Бюргер.
Правда, дворянское фанфаронство Распэ разоблачает мягко, юмористически. Хотя Мюнхаузен и провинциальный дворянчик, преданный «благородным дворянским забавам», хотя он и авантюрист, служащий кому попало, хотя он и прокучивает деньги — «на самый дворянский лад», — все-таки в изображении Распэ он выходит скорее смешным, чем противным. А порою великий враль прямо вызывает симпатии читателя.
Переделка «Мюнхаузена» для ребят представляет поэтому большие трудности. Ее можно вести по двум линиям. Можно, хотя это и очень сложная задача, сохранить сатирическую направленность книжки, так чтобы вывод гласил: экий враль этот барин! Можно пойти и по другому, более легкому, а поэтому и более соблазнительному пути. Можно оставить в стороне социальный смысл книги, перенести весь центр тяжести на юмористический гиперболизм, алогизм, прибауточную фантастику.
Именно по этому пути и пошел К. Чуковский. Литературно книжка сделана очень хорошо. Автор сумел сохранить стиль и язык подлинника, он прекрасно выбрал литературно яркие и рельефные эпизоды приключений Мюнхаузена, очень умно соединив некоторые однородные эпизоды (например история с курткой из собачьей шкуры присоединена ко всем «охотничьим историям»).
По сравнению с изданием 1928 г. книга сильно переработана стилистически. Переработка эта вполне удачна. Язык стал еще живее, в нем больше чувствуются самые интонации рассказчика, и книга в таком виде еще лучше дойдет до маленьких читателей. Вообще «Мюнхаузен» Чуковского — веселая занимательная книжка, но всю свою социальную соль она потеряла. Мюнхаузен Чуковского — смешной и славный «старичок вообще». И вранье его — веселые прибаутки «вообще», не связанные ни с какой социальной средой, ни с какой исторической обстановкой. Правда, сатирические мотивы Мюнхаузена часто непригодны или непонятны для ребят. Но вот тут-то и должна была проявиться «соавторская работа».
В других случаях К. Чуковский умеет оживить и приблизить текст книги к маленькому читателю. Переделывая произведение прошлого для ребят, никогда не надо «облегчать» его за счет социальной значимости.
Книга иллюстрирована рисунками Густава Дорэ. Переиздание их нельзя не приветствовать. Г. Дорэ (1832—1883) один из наиболее известных мастеров книжной иллюстрации. Его реформа искусства книги (введение им нового типа книги — внушительного формата, в котором иллюстрации подчас занимают больше места, чем текст) утвердила самостоятельное значение иллюстрации. Многочисленные переиздания его работ доставили ему широкую мировую популярность.
Творчество Г. Дорэ ждет своего исследователя. В частности на русском языке (если не считать статьи Н. Машковщева в БСЭ) о художнике не существует почти никакой литературы. Не делалось даже попыток классовой характеристики мастера, его генезис также не разработан. Между тем его творчество представляет для нас большой интерес и в разрезе художественного наследства и с исторической точки зрения. Оно протекало в обстановке обостренной классовой борьбы во Франции (художник выступил со своей первой работой в 1845 г.). Его относительно немногочисленные работы, непосредственно откликающиеся на политические события дня, оценивались буржуазным искусствоведением как случайные и бесцветные (по утверждению П. Машковцева, повторяющего эту оценку, они не выражают определенного социально-политического мировоззрения). Но независимо от них значительный интерес возбуждает то отражение, какое получила классовая борьба во всем творчестве большого художника.
Два основных признака определяют творчество Г. Дорэ: создание в результате реформы оформления книги новой аудитории, нового потребителя книжной иллюстрации и культивирование гротеска, явившегося средством ухода от современности. Таким же средством послужило обращение художника к классическим произведениям литературы благодаря исторической <p7> перспективе, как будто бы утратившей всякую политическую активность (Данте, Сервантес, Рабле и пр.).
Но, несмотря на игнорирование бытовых и политических тем, современность не могла не отразиться в работах художника. Так, например, сквозь облик барона Мюнхаузена отчетливо проступают черты целого поколения французского дворянства, родившегося в эмиграции, проведшего юность в борьбе с революцией и наделенного значительной долей авантюризма и специфической белоэмигрантской беспринципности. Иллюстрации Г. Дорэ, посвященные как будто бы «вневременному» герою, разоблачают целый класс, обреченный историей.
Самостоятельность той роли, которую играют в книге рисунки Дорэ, базируется не только на количественной насыщенности текста иллюстрациями, но и на их стилевой цельности, занимательности изобразительного развития сюжета, на воспроизведении основной линии текста, всех его узловых моментов.
Средствами изобразительного искусства Дорэ остро и выразительно передает характеристики и сюжетные ситуации, иными, литературными средствами развитые писателем. Не в игнорировании текста, а в точном следовании ему достигает художник независимого положения в книге.
При этом Г. Дорэ далеко не пунктуален в передаче иллюстрируемых моментов произведения. Если в основном можно установить полное соответствие между текстом и иллюстрациями, то в деталях мы часто натолкнемся на разногласие между ними. В рецензируемой книжке наиболее ярким примером такого разногласия может служить рисунок на стр. 23-й. Несмотря на недвусмысленное утверждение текста: «у меня — ни ружья, ни ножа, ни кинжала», на иллюстрации Мюнхаузен вооружен и ружьем и тесаком. Но эта «неточность» не расхолаживает читателя, напротив, она усиливает остроту момента, подчеркивает нелепость выворачивания волка наизнанку.
Творчество такого крупного мастера книжной иллюстрации, как Г. Дорэ. заслуживает широкой популяризации. На его материале можно поставить ряд проблем творческого метода иллюстрации, далеко еще не разрешенных советскими мастерами, несмотря на достигнутые ими блестящие успехи. К таким проблемам в первую очередь относятся взаимоотношения иллюстрации и иллюстрируемого текста.
