
<p1> 
ТВЕН, Марк. Приключения Гекльберри Финна. Перев. с англ. под ред. К. Чуковского. — М. «Мол. гвардия». 1933. 252 стр. З р., перепл. 80 к. 75325 экз.
Средний и старший
Советские ребята недавно должны были вспомнить Тома Сойера и Гека Финна, так как «Приключения Тома» были переизданы «Молодой гвардией». Новые приключения маленьких героев Марка Твена еще больше порадуют наших ребят не только потому, что «Приключения Гекльберри Финна» еще занятнее и разнообразнее, но и потому, что самый сюжет книги и его разработка будут им ближе, чем сюжет «Приключений Тома Сойера». Во второй книжке Марка Твена ведущим является маленький люмпен-пролетарий Гек. Несмотря на все его анархические склонности, суеверия, предрассудки, в нем еще сильны здоровые демократические инстинкты и та чудесная плебейская прямолинейность разума, которая делает его опасным критиком чуждых ему идей и понятий. Правда, критика Гека строго ограничена рамками «староамериканского» демократизма Марка Твена. Гек чудесно, с помощью своего «здравого смысла» критикует официальную религию. Он решительно не хочет интересоваться Моисеем, раз тот все равно уже давно умер. 
И, когда старая дева, занимающаяся его религиозным воспитанием, начинает рассказывать ему про пекло, он решительно заявляет, что непрочь бы попасть туда. Райская жизнь не по вкусу Геку. Во-первых, в рай попадут только люди вроде его воспитательницы, во-вторых, там «только и дела у праведников, что слоняться по небу с арфами и петь без конца свои песни. Подумаешь, какое удовольствие!» (стр. 6). Тот же здоровый демократический инстинкт убеждает Гека в том, что негр — черный человек, которого можно продать, как вещь, по пониманию буржуазии, — такой же человек, как белый. И это убеждение приводит его к крепкой дружбе с беглым негром Джимом.
Но Гек не думает о том, что честный судья Тэчер, ласковая вдова Дуглас, добрый фермер Фельпс — все люди, которые обрисованы им (и Марком Твеном) как очень привлекательные, — владеют черным товаром, и вся их добродетель по отношению к неграм проявляется в том, что они не обращаются с неграми жестоко и не продают их в розницу. Если в критике своей Гек посягает на религию, то он не посягает на систему рабства. И если бы злобная мисс Ватсон (та самая, которая проповедывала про ад и рай) не грозила продать Джима без его семьи в отдаленные штаты, а относилась бы к нему со снисходительной патриархальностью, вряд ли бы Гек принял в беглом негре такое горячее участие.
Вообще все зло в приключениях Финна, так же как и в приключениях Тома, происходит от «злых людей», что сильно смягчает все углы. Так, смягчена, например, тема защиты собственности, богатства. Прямым защитником собственности и закона Гек выступает только <p2> однажды и то при совсем особых условиях — когда он защищает имущество беззащитных сирот от покушения «злых людей», злостных мошенников. 
Зато со всей силой обрушивается критический разум Гека на те установления, к которым безо всякой двойственности относится сам Марк Твен, например на королевскую власть и дворянство.  
В своих скитаниях негр Джим, бежавший  от злой хозяйки, и Гек, бежавший от пропойцы и негодяя отца, встречаются с двумя жуликами, из которых старший выдает себя за короля — сына Людовика XVI, а младший за герцога Сомерсетского. У Джима несколько романтизированное представление о знати, но Гек, немного знакомый с историей и сделавший, со свойственной ему прямолинейностью, «обобщающие» выводы, разоблачает иллюзии Джима. «Тебя не удивляет, Гек, что короли поступают как жулики? — спросил меня Джим. — Нет, — ответил я, — нисколько! Все они такие: что ни король, то жулик. — Неужто так? — Правду тебе говорю. Вот, например, Генрих Восьмой. Каждый день он брал себе новую жену, а наутро отрубал ей голову. И хоть бы бровью повел... Ты не знаешь королей, Джим, я их отлично знаю... Честных королей вообще не бывает. Если ты зазеваешься и оставишь свои деньги без присмотра, будь уверен, что король прикарманит их. Если ты заплатишь ему вперед за работу, да не станешь приглядывать за ним, он обжулит тебя и тут. Рот он открывает лишь затем, чтобы выругаться или солгать. И, поверь мне, будь у нас на плоту не этот король, а другой, нам еще горше пришлось бы... — Но неужели, Гек, от каждого короля так же несет водкой, как от нашего? — Да, Джим, трезвых королей не бывает. Почитай-ка историю, увидишь. — Но герцог как будто больше похож на человека? — Пожалуй, впрочем далеко не всегда. Когда он пьян, он совсем как король» (стр. 132).
К самым веселым и поучительным страницам «Приключений Гекльберри Финна» относятся те, где плебейский здравый смысл Гека вступает в конфликт с романтизмом Тома Сойера. У Тома, мальчика из «порядочной» семьи, не знавшего настоящих жизненных невзгод, много потенциальной энергии уходит на мечты и фантазию.
Особенно забавно это столкновение «установок» Тома и Гека в истории освобождения пойманного Джима.
Жулик-«король», который вместе с герцогом обманывал честных фермеров и горожан шарлатанскими штуками, затем мошеннически пробовал присвоить наследство сирот (в чем, как  уже было сказано выше, ему помешал Гек), кончает свою деятельность на страницах книги тем, что за сорок долларов выдает беглого Джима. Ферма, где сидит пойманный Джим,  принадлежит родственнику Тома Сойера. После различных перипетий мальчики там утверждаются (Гек выдает себя за Тома, а Том за своего брата Сида), и тут начинается пародийно-романтическая история освобождения узника. Гек в этом деле все время аргументирует от здравого смысла. Том действует по традиции разбойничьих и исторически-приключенческих романов. Но постепенно Гека начинает увлекать «феодальная» культура планов Тома, и ни один живой человек, начиная с десятилетнего возраста, не сможет читать без увлечения и смеха те страницы, где Джим, согласно традициям пленных принцев и графов, заключенных в башне, выращивает в своей хибарке (дверь ее держится на одном ремешке) цветы, которые он поливает своими слезами, не сможет без смеха слышать, как Том и Гек тащат узнику крыс, змей, пауков — без них темница не в темницу, — как Джим приручает гадов музыкой, как мальчики переправляют ему запеченную в пирог лестницу (в которой нет никакой надобности) и т.д. Конец, разумеется, благополучный. Том и Гек не были «правонарушителями», и на собственность они не посягнули. Когда мальчики освобождали Джима, он уже не был ничьей собственностью — раскаявшаяся хозяйка освободила его. Надо отметить, что Гек об этом не знал и честно шел на «правонарушительство». Том освобождал Джима, чтобы дать пищу обуревавшей его жажде романтического, — он знал, что Джим уже свободный человек. В подлиннике Марк Твен даже намекает на то, что Том вряд ли бы принял участие в освобождении, если бы не знал, что Джим уже никому не принадлежит.
Эту подробность редактор перевода опустил, не желая компрометировать Тома в глазах советских читателей.
Это несколько притупляет то противопоставление Тома и Гека, которое проводится Марком Твеном, но эта мелочь, конечно, не портит хороший перевод этой классической детской книги.
