<p2>
Виктор Шкловский. Жизнь художника Федотова. Для старш. возраста.— М. Детиздат. 1936. Стр. 96. Тир. 5 000. Ц. 4 р., пер. 2 р.
«Жизнь художника Федотова» В. Шкловского представляет собой краткий вариант работы Шкловского «Капитан Федотов», изданной в этом году издательством «Советский писатель».
В последнее время ряд писателей с большим литературным именем пришли в детскую литературу. Нельзя недооценивать все огромное значение этого факта. Но нужно отметить, что, детская литература пред’являет к писателю ряд специфических требований и к содержанию, и к форме изложения, и к языку его произведений. Об этом забыл, к сожалению, большой и талантливый писатель Виктор Шкловский, тоже пришедший в детскую литературу с книгой, написанной на интересную и нужную тему о художнике Федотове — тему, никем до него не разработанную.
<caption>П. Федотов,— Автопортрет.</caption>  Шкловский строит свою работу в плане хронологически последовательного повествования. Начиная с описания старой Москвы двадцатых годов XIX столетия, Шкловский рассказывает читателю о детстве Федотова, протекавшем в простой и суровой обстановке бедной мелкочиновничьей семьи. Затем — кадетский корпус, ученье под барабан, муштра, зубрежка. Кадет Федотов превращается в офицера Федотова, и восемнадцатилетний прапорщик лейб-гвардии Финляндского полка сразу вступает в отчаянную и непрерывную борьбу с тяжелой, давящей нуждой: отец ушел в отставку, на плечи Федотова легло содержание всей семьи в пять человек. Служба, муштра, парады, лагери, маневры... Жалкая жизнь бедного офицера на скудном казенном жалованья. Но офицер Федотов рисует. Сначала рисунки на темы полкового быта, затем портреты товарищей, затем серию портретов великого князя Михаила Павловича. Федотов рисует и ходит в Академию художеств на вечерние классы. Летом 1837 г. Федотов пишет картину «Встреча в лагере лейб-гвардии Финляндского <p3> полка великого князя Михаила Павловича». Картина замечена и одобрена «самим» великим князем. Заказано еще несколько картин подобного же содержания. Высокое начальство рассчитывает, что Федотов будет художником-баталистом, прославляющим славу российского оружия и блеск русского самодержавия. Но Федотов обманывает ожидания начальства. Он пишет серию картин-карикатур, его влечет к себе реалистический и бытовой сюжет, он хочет быть сатириком и моралистом. Так появляется «Смерть Фидельки», серия «Жизнь художника».
На этом пути его укрепляет письмо Крылова, в руки которого попали рисунки Федотова. а
В 1844 г. Федотов выходит в чине капитана в отставку и целиком посвящает себя живописи. На окраине Петербурга, в убогой квартирке, в обстановке крайней нужды, четыре года борется за признание художник Федотов.
На выставке Академии в 1848 г. картины Федотова «Сватовство майора», «Утро чиновника», «Разборчивая невеста» имеют огромный, выдающийся успех. Слава пришла к художнику, но не принесла с собой достатка. Попрежнему в нужде упорно работает Федотов, пишет новые картины: «Вдовушка», «Офицер в деревне». Чтобы не отрываться от творческой работы, он отклоняет работу на заказ, для денег. А в Москве семья окончательно разорилась, домик продали за долги, нужна помощь, нужны деньги, нужно отказаться от творчества, писать копии для продажи.
В 1852 г. Федотов заболел психическим расстройством и 14 ноября 1852 г. умер в больнице для душевнобольных на руках своего слуги и верного друга Коршунова (у Шкловского дата смерти Федотова дана неверно—14 октября 1853 г.).
Таковы основные факты биографии Федотова.
Нужно отметить, что фактическая сторона самой биографии Федотова изложена Шкловским исторически точно — постольку конечно, поскольку точны имеющиеся первоисточники (воспоминания Дружинина, Жемчужникова, Витковского и пр.). Шкловский последовательно, с его обычным мастерством, рисует события личной жизни Федотова. Ряд отдельных сцен даны ярко и выразительно, особенно последние главы, описывающие болезнь и смерть Федотова. Но удалось ли Шкловскому правильно раскрыть перед читателем подлинный образ Федотова, показать его не только «извне», но и «изнутри», показать и его творческий рост и историческое место его художественного творчества?
Начнем с характеристики самой личности художника. Друзья Федотова рисуют его нам человеком необычайно душевным, веселым, даже добродушно-веселым. «Постоянно веселый, с огромным запасом остроумия, Федотов был душою каждого общества; слово его звучало простым, естественным комизмом, каждый рассказ, .им переданный, вызывал невольную улыбку на лицах слушателей», пишет о Федотове Витковский [«Русское слово», 1862 г., кн. 4-я.]. «Главными чертами кружка, в котором он обращался, были веселость и насмешливость, смягченные истинным, юношеским добродушием», говорит Дружинин [«Современник», 1853 г., т. XXVII.]. А у Шкловского Федотов ни разу не улыбнулся. Унылый меланхолик, мало он имеет общего с тем обаятельным, остроумным, привлекательным, ярким Федотовым, которого знали его друзья, который в самых трудных условиях жизни сохранил спокойную, веселую бодрость уверенного в своих силах бойца. Характер Федотова неверно дан в повести Шкловского. Федотов показан не как твердый, смелый, уверенный в правильности своего художественного пути боец, каким рисуют его, например, воспоминания Дружинина, а как неуверенный, постоянно сомневающийся в себе дилетант.
Но если еще можно спорить о том или ином понимании личного характера Федотова, то остается бесспорным, что Шкловский не показывает роли и места творчества Федотова в развитии русского искусства (кое-что об этом можно узнать только из предисловия). Художника <p4> Федотова, отца русской реалистической живописи, предтечу передвижников и Репина, Шкловский показывает читателю вне всякой связи с историческим развитием русского искусства. Что, в самом деле, можно узнать из книги Шкловского о русской живописи первой половины XIX века? О Брюллове сказано, что он был «художник пышный, талантливый и умелый» (стр. 44), что он «все умел», о Тропинине и Венецианове—ни звука, а главное—ни слова о самом содержании русской живописи того времени. Правда, на странице 81 по поводу Брюллова сказано, что он «заслонял жизнь и ее мучения этими мучениками, римлянами, драпировками и колоннами». Но ведь только опытный и искушенный в этих делах читатель (а отнюдь не ребенок «старшего возраста») сможет понять этот скупой намек. <caption>П. Федотов - «Мирная Марсомания»</caption> 
Из книги Шкловского читатель не получит никакого представления о том, что собой представляла русская живопись николаевских времен, какой переворот в ней произвели картины Федотова и каково общественно-историческое значение Федотова как художника-реалиста. Конечно не легко ясно и понятно рассказать это все советскому подростку, не сбиваясь при этом в дурную «социологию», но рассказать это нужно. Шкловский же, по существу, обходит эту задачу и тем самым лишает смысла в глазах своего читателя всю отчаянную, напряженную, неистовую борьбу Федотова за новый путь развития русской живописи.
Федотов у Шкловского не выражает в русской живописи новых исторических явлений, он не связан с социальной и политической борьбой своего времени, он показан Шкловским в отрыве от исторической действительности своей эпохи. Правда, Шкловский все же упоминает <p5> о «голосе времени». На странице 29 он цитирует стихи Федотова:
Наш брат ослеп, оглох,
Блаженство наше: чарка в холод, 
Да ковш воды в жару, да в голод 
Горячих миска щей, да сон, 
Да преферанс, а Аполлон 
И с музами спроважен вон —
и при этом замечает: «Это голос не одного Федотова,— это голос времени», причем в подтверждение цитируются близкие по смыслу, строчки Пушкина. Но Шкловский забыл про другой «голос времени», про голос «неистового Виссариона». Шкловский в николаевской России не увидел социальных конфликтов и классовых противоречий эпохи и уверяет, что «история как будто остановила течение свое». Неверное, упрощенное представление об исторической эпохе!
Отрицая «движение эпохи», не замечая того, что существовали в то время активные силы, боровшиеся против николаевской действительности, Шкловский не может правильно показать и развитие самого Федотова: как можно понять Федотова вне общественного сознания, вне идеологической среды эпохи, в отрыве от декабристов, от Пушкина, от Гоголя, от Белинского, от западников, от мощного движения русской литературы и общественной мысли сороковых годов? <caption>П. Федотов - «Николаевские солдаты»</caption> 
В своей книге «для взрослых» — «Капитан Федотов»—'Шкловский связывает Федотова с петрашевцами, с ростом в России буржуазной интеллигенции, с художниками-разночинцами. А в книге для детей у него получается иначе. Неужели Шкловский полагает, что, упомянув два раза о могилах декабристов да написав четыре строчки о революции 1848 года во Франции (буквально!), он уже дал своему читателю ясную картину мыслей и настроений русской литературной и художественной интеллигенции сороковых годов? Опять вместо рассказа и показа тот же прием «намека», который в данном случае равносилен полному молчанию. Прием намека, метод косвенных ассоциаций," стремление, к сжатой фразе, к .афоризму, погоня за парадоксом вообще характерны для стиля Шкловского. Не входя в разбор достоинств и недостатков его стилевой манеры, нужно сказать, что для детей так писать нельзя. Выходит трудно, непонятно, скучно. Форма съедает содержание..
Не раскрывая исторической обусловленности и социального содержания творчества Федотова, Шкловский зато всячески подчеркивает формальную сторону его творчества, выдвигает на первый план борьбу Федотова за овладение техникой живописной формы. Это и является основной идеей книги. Шкловский стремится показать, что Федотов всю свою творческую жизнь испытывал трагедию дилетанта: он, уже академик Федотов, не умел рисовать красного дерева, света, не умел как следует класть краску, вследствие чего она на его картинах вскоре трескалась, не научился он и как следует «связывать» картину. Вот в этом, по Шкловскому, и вся трагедия художника. Спору нет, для Федотова овладение формой было задачей огромной важности и трудности, огромного труда стоило ему научиться делать свои картины ■ «верными по кисти». Но сам <p6> Федотов говорил: «Чтоб картина была хороша и не конфузила художника, нужно, чтобы она была верна по мысли и по кисти» [Можайский, Несколько слов о покойном академике Федотове. «Отеч. записки», 1859 г., январь.] .
Какую же мысль, какое идейное содержание раскрывает Федотов в своих картинах? Шкловский описывает чуть ли не все картины Федотова, но нигде прямо не называет того основного, что сразу увидали в этих картинах современники вплоть до реакционера Леонтьева: демократический протест против крепостнического строя и самодержавно-бюрократического режима. Шкловский не отрицает этого, он даже цитирует Леонтьева, но он и не подчеркивает этого основного общественного мотива творчества Федотова, скользит мимо.
Кроме преувеличения роли формальной стороны, Шкловский преувеличивает моменты чисто личные, автобиографические. Так, описывая картины «Последствия смерти Фидельки», «Живописец, женившийся без приданого», «Вдовушка», даже «Сватовство майора», Шкловский видит в них прежде всего попытку художника «разгадать судьбу»: «Так представлял себе будущую свою жизнь художник Федотов» (стр. 40). «Он опять примерил судьбу на картине. Это еще одна разгадка будущего» (стр. 74). Создается впечатление, что Федотов прежде всего писал на полотне самого себя и свои интимные переживания. А сам Федотов говорил о себе: «Моего труда в мастерской только десятая доля: главная моя работа на улицах и в чужих домах. Я учусь жизнью, я тружусь, глядя в оба глаза; мои сюжеты рассыпаны по всему городу, и я сам должен их разыскивать» [См. Дружинин, Воспоминания о П. Я. Федотове, «Современник», 1853 г., т. XXVII.] (подчеркнуто нами.— Н. К.).
Подчеркивая формальные и автобиографические моменты в творчестве Федотова, Шкловский молчит о том, что идейное содержание его творчества выразило новое социальное содержание русского общественного сознания этой эпохи, которое в искусстве и литературе говорило языком реалистическим, хотя и языком буржуазно-ограниченного реализма.
От Федотова берет начало русская реалистическая живопись, с его именем исторически связан богатейший этап в развитии русского искусства. Искусство пролетариата, искусство социалистического реализма, освобожденное от рамок ограниченности, свойственной буржуазному реализму, даст новые, невиданные еще образцы художественного творчества. Но в истории живопиcи народов СССР навсегда записано имя художника Федотова, впервые поднявшего клич борьбы за подлинную жизненную правду в искусстве.
Друг Федотова Александр Дружинин, назвал жизнь художника «героической поэмой». Это была действительно поэма героической борьбы, неистового, страстного труда. Проза В. Шкловского не поднялась до уровня этой поэмы, не дала школьнику и пионеру правильного представления о творчестве Федотова, не увлекла его пафосом этой борьбы. Не удалась В. Шкловскому книга для детей..
Издана книга с большим вкусом, тщательно, хорошо, красиво и культурно. 
