
<p1>>
ЖУКОВ, В.
Бронесилы. Оформление Н. Царевича. — [М]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 24 стр. 35 к. 25 000 экз.
В брошюре автор пытается объяснить детям одно из существенных звеньев военной техники — бронесилы, и рассказать об этапах ее усовершенствования начиная от щита первобытного человека до последних технических достижений — бронепоездов. Автор оперирует слабыми и недостаточными средствами для освещения ребятам такой значительной актуальной темы, как военная техника.
Все процессы развития военной техники автор дает обособленно от развития общественных отношений капиталистического общества.
Мы знаем, что развитие завоевательной политики капитализма вплоть до его последней стадии — империализма, может быть показано на примерах развития военной техники. Этот марксистско-ленинский анализ выпал из поля зрения автора... и получилась чисто техническая книга.
С точки зрения техники книга имеет недостатки и противоречия, в которых трудно разобраться даже взрослому читателю. «Есть танки, которые могут идти и по земле, и по воде. При погружении танка в воду винты приводятся в движение мотором», — читаем мы в книге. И все. Автору кажется это достаточным, но читатель задумывается: «А как же с водоизмещением?», «Каково устройство подобного танка?».
Примеров такого поверхностного отношения к особенностям различных типов бронесилы можно привести очень много. Основательных, вполне популярных объяснений конструкций броневиков и танков в книге читатель не найдет. Автор забывает, что пишет техническую книгу, и измерения толщины брони везде дает при помощи «пальца». Под бронеплощадками понимаются «товарные платформы, обшитые броней». В книжке мы читаем, что бронесилы действуют, но каковы законы их действия, об этом автор не говорит.
Перед нами скорее книга фотографий, но и они плохи, непонятны, нечетки.
Технические термины не объяснены. Подбор и расположение фотографий неудачны. Неизвестно, почему в книге оставлены незаверстанные места. <p2>
Книга не ориентирует правильно детского читателя в должном направлении и не дает представлений о бронесилах.
Рекомендовать ее не следует.
Кочин 
