
<p6>
ДУБЯНСКАЯ, М.
Дом № 117. Рис. и облож. Р. Великановой. — М и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 24 стр. 25 к 25 000 экз.
Младший
Два деткора «Ленинских искр» получают от редакции задание расследовать положение с детской комнатой дома № 117 по письму трех девочек этого дома. Выясняется, что детская комната помещается в сыром, холодном подвале и совершенно не оборудована.
Рассказ ведется от имени девочки-деткора, которая простым и ясным детским языком рассказывает обо всех своих затруднениях, о преодолении их и о конечной победе. Это сближает книжку с читателем. Деткоры даны жизненно: они приступают к работе сначала несмело, не умеют договориться с управдомом, который легко их обманывает, но потом настойчиво, по-пионерски доводят дело до конца. Непонятен уход деткоров из детской комнаты, когда большинство детей заплакало, боясь, что родители уведут их домой. Возраст детей из дома № 117 не указан; если это дошкольники, то вызывает сомнение развитие их письма в редакцию, сочиненное стихотворение. Что дети – школьники, сказать определённо нельзя. Эти моменты снижают ценность актуального материала.
Книжка укрепляет веру в пионерские силы и заинтересовывает читателя деткоровской работой. Обложка и рисунки сделаны живо и хорошо.
Л. Кочнева
