kochin_avtokon_1932
<p11>
АБРАМОВ, АЛ.
Автоконвейер. Облож. и оформл. Ланцетти. – [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 64 стр.
80 к. 25000 экз.
Средний.
В книге о московском автосборочном заводе им. КИМа рассказывается о процессах механизированных работ, и попутно освещаются успехи в. области автостроения. Главное внимание сосредоточено на автоконвейере, т. е. на процессе сборки машины от начальной стадии до готового работающего автомобиля. Весь путь конвейера разделен на отдельные потоки: сборка рамы автомобиля, установка мотора, мойка и эмалировка частей, устройство кабины. Книга заканчивается объяснением служебной роли авто в условиях социалистической стройки.
Задачу познакомить читателя с работой автоконвейера на первом в СССР механизированном автосборочном заводе автор разрешает удачно. Процессы сбора авто даны четко и последовательно. Многочисленные фотоснимки, умело смонтированные, дают содержательное, зрительное восприятие. Читатель почти исчерпывающе узнает о том, как из отдельных частей создается авто, как работают пневматическими (сжатым воздухом) и электрическими инструментами. Дано объяснение технических терминов. На конкретных сравнениях механической силы с физической показано огромное значение электричества как силы, облегчающей труд рабочих. Конвейер — это строго рассчитанный план, минимальная затрата физических сил при максимальной производительности. Но, упоминая о Форде и отталкиваясь от него, автор сделал ошибку, обойдя молчанием значение конвейера в капиталистических странах как средства умноженной прибыли и усиленной эксплуатации.
Оправдание автора в предисловии, что об этом напишут другие, несостоятельно. 
Не показано автором отношение нашего рабочего к новым, механизированным процессам работы, облегчающим его труд. Нет в книге объяснения процесса работы мотора, представляющего для ребят большой интерес.
Детскому читателю остается неизвестным, какие авточасти еще доставляет нам Форд.
В основном же книга интересная, дает яркое представление об автоконвейере, на Московском автосборочном заводе, где преимущественно работает молодежь
Книгу надо рекомендовать.
А. Д. Кочин
