
<p6>
ЗАГРЯЦКОВА, И.
Две Ирки. Рис. А. Брей. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 15 стр. 12 к. 200000 экз.
Младший. Дошкольный.
Автор в форме беседы рассказывает о девочке Ирке, об обезьяньем питомнике в Сухуме, причем намекает на сходство человека с обезьяной — каприз обезьянки Ирки и девочки Ирки.
Рассказ изложен простым и образным языком. Всем обезьянам, о которых что-либо рассказывается, даны имена, и они встают перед <p7> 
глазами как живые и притом очень похожие в своих проделках на ребят. Сходство с человеком дано еще в двух местах отдельно (на стр. 6 — сравнение формы рук обезьян и человека и на стр. 15 — рассказ о повышенном интеллекте обезьян и об изучении их врачами).
Описание самого питомника дано слабо, в разбросанных картинах. Композиционно рассказ построен неудачно. Непонятно начало, общая линия рассказа идет скачками, внезапное возвращение в разгаре описания питомника к дороге обезьян обрывает планомерное течение мысли и разбивает внимание читателя. Для младшего возраста такой прием недопустим.
Все же книжка, как наталкивающая на вопрос о происхождении человека от обезьяны, с обязательным пояснением педагога может быть допущена. Рисунки понятные и живые.
Л. Кочнева
