kogan_prikluc_1934
<p4>
[1. Данная статья является семинарской работой слушательницы первого набора детского отделения Московского библиотечного института.]
ТВЕН, М. Приключения Тома Сойера; Приключения Гекльберри Финна. Перев. с английского под ред. К. Чуковского. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол.гвардия». 1933.
«Приключения Тома» и «Приключения Гека» представляют собою как бы одну книжку, однако каждая из них не теряет своей самостоятельности и занимает в ряду приключенческой литературы совершенно особое место.
Вопросы создания приключенческой детской литературы очень остро стоят сейчас. И для того, чтобы их удовлетворительно разрешить, необходимо заняться изучением литературного наследства в этой области.
В данном случае мы имеем дело с одним из наиболее интересных жанров, с жанром приключенческо-психологическим, в котором все приключения даны в плане переживаний и мыслей героев.
Отсюда вытекает непосредственная связь приключенческо-психологического жанра с проблемой героики.
Твен — прежде всего глубокий реалист, хотя он и обращается, быть может, к идеализации прошлого, а подчас выдумывает фантастические сюжеты. Своими героями Твен выбирает не легендарных разбойников, не героев Скотланд-Ярда, не искателей приключений и, наконец, не воплощенную добродетель и воплощенного злодея. Своими героями Твен избирает обычных мальчишек — живых, энергичных, изобретательных, и все его приключения созданы энергией этих мальчишек.
Автор любит своих героев, хотя немножко иронизирует над ними. Теплый юмор отношения еще больше заставляет читателя вживаться в героя и придает книжке характер интимного и трогательного, но отнюдь не сантиментального повествования.
Несмотря на то, что Твен любит своих героев и несколько идеализирует их, он не увлекается ими нисколько и описывает их такими, каковы они на самом деле, со всеми их пороками и добродетелями.
Говоря об особенностях образа, Энгельс писал К. М. Каутскому: «Автору никогда не следует чересчур восторгаться своими героями — тогда личность растворится в принципе, схеме».
Здесь мы видим, что идейная нагрузка «приключений» лежит не только на образах Тома и Гека, эту нагрузку несет вся система образов. Благодаря этому идейные тенденции автора остаются глубоко скрытыми и невольно воспринимаются читателями.
Вместе с тем Твен дает своих героев в психологическом плане.
Неверна та точка зрения, что психологизм для детей вреден. Ведь ребенок, стараясь понять окружающий мир, стараясь определиться социально, неизбежно стремится понять и психологию людей, их мысли, поступки. Конечно, психологизм психологизму рознь. Нам не нужен психологизм Достоевского, нам не нужен «психологизм» Чарской и т. д. Но психология здорового, активного человека нужна и интересна нашим ребятам.
Герои Твена активно включаются в жизнь, живут, переживают, думают. И это не копание Твена в душе героев или убийственный самоанализ. Нет. Герои Твена обыкновенные, здоровые, озорные мальчуганы, а не институтки Чарской.
Отсюда не может быть места ни самолюбованию, ни самобичеванию, ни прочим атрибутам «психологизма».
Здесь — и самый обычный страх, и обида, и зависть, и гордость, и радость, и игра.
Вот этот психологизм без кавычек делает книжки необычайно увлекательными и близкими детям.
Данные в психологическом плане герои Твена — Том и Гек — в то же время противопоставлены друг другу. Том — романтик, Гек реалист. Том — «приличный» мальчик. Том живет в семье, Том учится в школе. Гек — беспризорник. Если Том найдет клад, он оставит деньги на будущее, Гек хочет истратить сейчас же.
Автор декларирует Тома как героя.
В нем он утверждает мальчика-озорника: озорника, потому что творца, озорника, потому что романтика.
Но внезапно образ Тома разрушается как образ героя, и читатели видят это разрушение. Чувствует ли Твен это разрушение? По доброй ли воле он превратил своего героя в обычного и даже глуповатого мальчугана? И нет, и да.
Задача Твена: утвердить энергичного мальчика-озорника в противовес тихоне Сиду, втихомолку делающему пакости; показать, что подлинными творцами жизни являются Томы-озорники, а не тихони Сиды, что те конфликты, которые возникают у мальчика-озорника, в действительности имеют основанием не дурные инстинкты (как думалось большинству педагогов того времени), а являются результатом стремлений к героизму, к приключениям, к самоутверждению, являются результатом живой фантазии и неисчерпаемой энергии.
Твен хотел доказать и доказал (ценою разрушения образа Тома), что эти конфликты идут на убыль с ростом ребенка, и что из озорника Тома вырастет по крайней мере хороший дядя Сайлас.
Для читателя Том долго герой. Ведь это он вывел Бекки из лабиринта. Ведь это он выследил индейца Джо и нашел клад и т. д. Но во всем его героизме было больше игры, чем подлинного геройства. Том — романтик, и все его шайки распадаются именно потому, что он романтик, а другие дети — реалисты. Том читает детективные романы. Как романтик он ими увлекается. Еще бы не увлекаться! Жизнь в Питерсборро так скучна и бедна событиями, что, по свидетельству Твена, «каждым новым человеком там интересуются больше, чем желтой лихорадкой».
Стремление изменить действительность, бедность этой действительности толкают Тома к романтизму и к детективному роману. <p5>
То же стремление к игровой деятельности толкает Тома на перенесение этих романов в жизнь.
Он создает шайки. Но, получив вместо золотого руля пару горячих шлепков, он не унывает, а ребятам это не нравится, и они в конце концов покидают Тома. Да и сам Том не знает, что дальше делать со своей шайкой, ибо самая веская аргументация его — «так в книжке написано» — терпит крах при первом соприкосновении с действительностью.
Сознательная целеустремленность, подлинное геройство в играх Тома отсутствует. Том сам строит ходульные препятствия и сам преодолевает их. Том любит драматические эффекты, любит стоять в центре внимания. Том лжет. Он лжет не как лгунишка с какой-либо шкурной целью. Том лжет вдохновенно, как поэт, и сам увлекается своей ложью.
Гек гораздо практичнее Тома и растет быстрее его, поэтому во второй книжке Том выглядит совсем неэффектно, особенно в приключении с освобождением Джима.
Но все же Твен наделил именно Тома семьюдесятью буржуазными добродетелями — творческой инициативой, предприимчивостью, доброй, любящей душой, уменьем вылезать сухим из воды и т. п.
Твен любит Тома, хотя и подсмеивается над ним. Твен показывает, что Том хорош даже в своих недостатках, что этому мальчику можно простить 100000 прегрешений.
Однако для наших ребят Том слишком наивен и даже глуп. Ограниченность его протеста выпячивается как ходульность. Наши дети ищут других героев. И против воли Твена Том развенчивается до конца. Твен хотел Тома сделать умным, отважным, энергичным фантазером, а получился у него (особенно во второй книжке) наивный пустозвон, и ребята, прочитавшие обе книжки, говорят: «Гек — герой: у него настоящие приключения, а Том — это так себе — чудак».
К Геку отношение у Твена двойственное. С одной стороны, он не отрицает, что этот малый смышленее, практичнее Тома. С другой стороны, он показывает, что этот люмпен так и остается люмпеном, что люмпена не перевоспитаешь. И если он привык спать в бочке, то ему тягостны чистые простыни вдовы Дуглас, и, если он привык есть объедки, ему кажутся невкусными домашние блюда, где все отдельно: «суп — отдельно, жаркое — отдельно, овощи — отдельно. То ли дело у меня в бочке: все свалено в одну кучу — гораздо вкуснее!».
У Твена Гек во многом проигрывает перед Томом. Он не может отвлеченно мыслить. Ему не нужен Моисей, который давно помер и совсем нам не родня и т. д. Правда, Твен, смеясь над Геком, смеется также над религиозными предрассудками вместе с Геком. Но эта сторона насмешки улавливается детьми лишь тогда, когда насмешка над Геком ускользает, потому что Гек импонирует детям, так как он подвергает жестокой критике весь обывательский уклад, начиная от платья, «в котором работать нельзя, а можно только потеть, потеть и потеть», так как он не брезгует есть из одной тарелки с негром, хотя и приводит в оправдание вескую причину: голод не тетка.
Однако Гек, так же, как и Том, отнюдь не потрясатель основ, потому и заслуживает благосклонного и даже любовного юмора со стороны Твена.
Гек не менее изворотлив, чем Том, и умеет повести дело так, что люди сами не хотят делать того, что невыгодно Геку, хотя он их и не просит об этом. Достаточно привести примеры спасения Джима от белых («у моего отца оспа») или разговор с ограбленными племянницами. В минуту опасности Гек никогда не теряется, что можно хорошо проследить во второй книжке, где Гек выступает самостоятельно и попадает в серьезные переделки. В решительную минуту Гек, как и Том, становится на защиту частной собственности (разоблачение ограбления детей Питера Вилкса).
Случай с ограблением детей Питера Вилкса делает Гека действительно героем, ибо он рисковал жизнью не ради приключений (у него, мальчика улицы, их было больше, чем он хотел), а ради разоблачения грабителей.
Своим героизмом, смелостью Гек вызывает все больше и больше симпатии. Он очень быстро растет, благодаря невзгодам и самостоятельности. И он уже уговаривает Тома, как ребенка, потакая его фантазиям, которые в глазах Гека не имеют цены. «Ну, а ты взберись по лестнице, как бы по громоотводу».
Гек не менее изобретателен, находчив и смел, чем Том, но почти до конца Том остается для Гека авторитетом. В любом приключении он думает: «За это меня бы даже Том похвалил».
Но Твен как художник не может идти против фактов и кроить образы по заранее сделанной схеме. И отсюда разрушение его замысла. Твен хотел утвердить как героя «приличного» мальчика Тома, а жизнь утверждает героем беспризорника Гека. Жизнь развенчивает Тома помимо воли автора, и читатель идет за жизнью.

В развитии и раскрытии образов Тома и Гека автор неизбежно затронул целый ряд проблем, волнующих ребят и до сего дня, и по-своему разрешил их. Он разрешил их, как подобает мелкому буржуа, с налетом либерализма — или половинчато, или реакционно.
Основной проблемой для всякого ребенка является проблема самоутверждения, определения своего места в жизни. Для буржуазного ребенка, чтобы утвердиться, нужно или разбогатеть, или стать в центре внимания, стать героем, пусть ходульным, пусть на час, но героем. Том и Гек достигают того и другого, и читатель торжествует вместе с ними.
Следующая проблема, которая чрезвычайно интересует детей, — это проблема любви. И любовь у Твена подана не в сексуальном плане, а так, как это обычно и бывает у детей, — как подражание взрослым, с одной стороны, как первое неосознанное проявление тела — с другой.
Вторая сторона детьми не улавливается, как не улавливается и комизм подражания. Но сама проблема в их глазах разрешается. Том ухаживает за Бекки, он проявляет себя как мужчина: выводит Бекки из лабиринта, ходит перед ней на голове, получает за нее розги. Бекки ревнива, немножко капризна, как и полагается женщине, застенчива и привлекательна. Бекки — маленькая женщина.
Их любовь и ревность описываются Твеном с большим знанием ребенка. Сквозь описания светится грустная улыбка пожившего человека — дескать, как хороши, как невинны детские забавы.
Дети у Твена любят из подражания. Бекки спрашивает: «Зачем же целоваться?». Том на минутку <p6> становится в тупик, но затем совершенно искренно отвечает: «Затем, что так уж принято. Все это делают». Еще более ярко и комично подражание взрослым в диалоге о крысах.
Гораздо хуже обстоит у Твена дело с другими, наболевшими для ребят вопросами: вопросом порки, семьи и школы. Для Твена порка — неизменный спутник детских лет. Он не видит в ней особого вреда. Для Гека розга вообще не наказание. Том тоже привык к розге: «Велика важность, что высекут», — рассуждает он и, получив встрепку, снова принимается за шалости. Порка узаконяется Твеном, ибо она неизбежный аргумент воспитания мелкобуржуазной семьи. Правда, наши ребята пройдут мимо этой проблемы, ибо «приключения» снимают порку как наболевший вопрос.
Схоластическая американская народная школа критикуется Твеном, так как Твену нужны творцы, строители, а школа, основанная на розге и зубрежке, убивает все живое, творческое, яркое. Герои «Приключений» протестуют против этой школы. Но и их протест так же ограничен, как и протест Твена. Да он и не может быть иным, ибо Томы, которые учились в школе, не потрясатели основ, и, если бы их поменьше лупили, все было бы благополучно.
Отсюда протест против школы выражается протестом против конкретного носителя зла — учителя, который дерется. Ему и лысину позолотят, и парик стащат. Иных форм борьбы среди буржуа не было, да и быть не могло, ибо борьба шла не за коренную ломку и перестройку, а за некоторые, весьма незначительные поправки. Даже сорванец Гек, который никак не мог привыкнуть к чистым постелям вдовы Дуглас, привык к этой школе. И протестующие насмешки Твена в итоге утверждают данный порядок вещей.
Проблема отцов и детей разрешена еще хуже. Конечно, ни Том, ни Гек не могли поставить вопрос о перевоспитании семьи, как стоит вопрос у нас. «Яйца курицу не учат» — такова основа не только дворянской, но и буржуазной, а в особенности, мелкобуржуазной морали. А как мы уже выяснили, ни Том, ни Гек не принадлежат к числу потрясателей основ. Том и Гек вместе с Твеном протестуют только против той тины, которой неизбежно зарастает стоячее мелкобуржуазное болото, само же болото их не волнует. Тина уставов, обычаев, этикета, стесняет инициативу ребят, мешает жить и дышать.
«— Не скрючивайся так, Гекльберри!».
«— Сиди прямо, Гекльберри!».
«— Что это ты так вытянулся, Гекльберри?».
«— Когда же ты научишься наконец хорошим манерам?».
Мальчикам не позволяют гулять. Они убегают по ночам, они убегают из дому, они идут на всевозможные проказы, чтобы как-то расцветить сонную, серую муть жизни в местечке Питерсборро. Они по-бунтарски протестуют против оков мещанского «приличия». И на этой почве возникают конфликты отцов и детей. У Тома этот бунт внешний — он любит свою тетю Полли. Тетя Полли любит озорника Тома. Но не виновата же она, что она, старая добрая женщина, окутанная массой предрассудков, хочет сделать из Тома «приличного» человека. Именно в том, что протест Тома внешний, что, по существу-то, здесь нет конфликта, и лежит порочность образа Тома. Узость его протеста создает ходульность его геройства. Конфликт между тетей Полли и Томом идет на убыль с ростом Тома, ибо и Том, и тетя Полли — представители одной социальной среды, и между ними не может быть конфликта.
Другое дело — Гек и его отец. Отец Гека — бродяга, а следовательно (по Твену), негодяй. Он критикует современные порядки, и за это резко высмеивается Твеном. Он пьяница, зверски бьет сына и даже хочет его ограбить. Конфликт нарастает, завершается он окончательным бегством Гека.
Здесь Твен решительней. Здесь он не жалеет ни красок, ни фантазии. Ведь, несмотря на свое действительное геройство и даже 6 тыс. долларов, Гек только маленький люмпен и никогда не станет стопроцентным янки. О его отце и говорить нечего.
И если, с одной стороны, утверждается незыблемость мелкобуржуазной семьи, то с другой — распад семьи бродяги. Противоречия между отцами и детьми для разной социальной среды решаются по-разному. Твен не видит той фальши, того ханжества, которое неизбежно во всякой мелкобуржуазной семье с ее религиозностью, моралью, показным благополучием и прочими атрибутами.
Правда, он посмеивается над простоватыми хозяюшками, наивно напрашивающимися на комплименты, но это добродушная веселая улыбка, за которой стоит мысль, что и это неплохо, ибо это исходит от чистого доброго сердца. Так что, если Твен и критикует, то критикует он не основы семьи, а только некоторые смешные обычаи и суеверие. Да и критикует так, что это не обидно, а только смешно. Смех Твена не убивает, как, например, смех Гоголя.
Но каково бы ни было разрешение проблемы семьи, коллизии взаимоотношений отцов и детей захватывают ребят. Ибо в нашу эпоху, эпоху переделки человеческого сознания, часто возникают конфликты на почве пережитков старого, социальные семейные конфликты.

И разрешением отдельных проблем, и всей системой образов Твен утверждает существующий порядок вещей, правда, с некоторыми поправками. Но эти поправки почти сводятся к нулю самим же Твеном, и идиллия существования мелких фермеров Твеном рисуется с большой любовью.
«Приключения Тома» написаны в 1875 г., т. е. они писались в те годы, когда еще не высохла кровь готовых штурмовать небо парижан. Они писались в те годы, когда пролетариат организовался уже в интернациональную организацию и имел свое мировоззрение — марксизм. Они писались в эпоху подготовки новых революций. И тут невольно вспоминаются слова Маркса: «Так в шумные революционные эпохи, в периоды страстного отрицания и отречения, как XVIII в., появляются честные, добродетельные мужи... которые исторической скверне противопоставляют не знающее развития состояние идиллии» (Соч. Маркса — Энгельса, т. V, стр. 203).
Твен также противопоставляет исторической скверне настоящую идиллию, бывшую полвека назад в отдаленных уголках южной Америки. <p7>
Система образов Твена реакционна потому, что, протестуя против будничной ряски мелкобуржуазного болота, Твен не протестует против самого болота. Протест Твена поверхностный, бунтарский протест анархиста, и выражается он не в системе образов, а в ряде добродушных насмешек.
Но «Приключения» — это настоящие художественные книжки реалиста, с предельной для буржуазного писателя объективностью отражающие действительность.
У Твена мы имеем высокохудожественные образы, несмотря на то что они не только в своей системе, но и сами по себе несут реакционные функции.
Здесь нет ни одного фальшивого жеста, ни одного фальшивого поступка. Твен очень хорошо знает своих геров. Твен сжился с ними. Они концентрируют в себе все типичное для представителя данной социальной среды. И в то же время каждый образ несет в себе свое особенное, выявившееся, развившееся на основе общего, типичного и дающее героям плоть и кровь.
Образы Твена (за исключением Тома и Гека) статичны, и это вполне соответствует объективной реальности, ибо в той жизни не могло быть и речи о какой-либо переделке, каком-либо изменении людей. Но, несмотря на статичность образов, они всегда подаются в динамике, в действии.
Мы не знаем цвета волос и глаз героя, длины его носа и размера ножек (с чего начинается описание, например, у Чарской), но зато мы представляем его себе целиком, не только его психологический облик, но и всю фигуру, и любой художник, не стесненный мелочами описания, даст верное изображение героев Твена, если он внимательно прочтет книжку.
Это в большой степени зависит и от динамики подачи образа. Знакомство с Томом начинается с того, как он увильнул от розги. Знакомство с тетей Полли и тетей Салли начинается с чудачества обоих — одна обнимает незнакомого парнишку, воображая, что это Том. Другая ищет Тома метлой под кроватью. Сид начинает с ябеды, и облик его уже ясен детям.
Гек Финн появляется с дохлой кошкой. Его появлению предшествует характеристика автора, почти на страницу. Эта характеристика сделана глазами ребят и определяет место Гека в местечке Питерсборро, отношение к нему обывателей, его одежду и образ жизни. «Его не заставляли ходить в школу и в церковь, ему некого было слушаться, над ним не было господина. Он мог удить и купаться, когда и где ему было угодно, и сидеть в воде, сколько ему было угодно, никто не запрещал ему драться, ложился он спать, когда хотел». И ругался он удивительно.
Интересен метод создания отдельных образов.
Индеец Джо подан в нарочито темных красках, с нарочито отрицательными чертами и именно как индеец, а не как вообще плохой человек.
Обращаясь с угрозами к Робинзону, Джо кричит: «Недаром в моих жилах течет индейская кровь». Добрый валлиец говорит про него Геку: «Когда ты говорил про обрубленные уши и раскроенный нос, я думал, что это ты сам выдумал для красоты слога, потому что белые так не мстят, но индеец, метис — это, конечно, совсем другое дело».
Но индеец Джо не просто разбойник. Индеец Джо — мститель. Он не прощает издевательств, он кричит Робинзону: «Пять лет тому назад вы меня выгнали из кухни вашего отца, куда я зашел попросить чего-нибудь поесть. Вы сказали, что я пришел не с добром. А когда я поклялся отплатить вам за это хотя бы через сто лет, ваш отец посадил меня в тюрьму как бродягу», и т. д. (интересно отметить, что во всех дореволюционных изданиях эта обличительная тирада значительно смягчена в пользу д-ра Робинзона). Джо тут же убивает Робинзона. А вот что он говорит о вдове Дуглас: «Мне ее денег не надо... Но ее муж обидел меня, не раз обижал, он был мировым судьей и не раз сажал меня в тюрьму за бродяжничество. Но это не все, это только миллионная доля обиды! Он велел отстегать меня плетью на тюремном дворе, словно негра. Весь город смотрел! Плетью!! Ты понимаешь!?».
Здесь мы видим у Твена как бы либеральное отношение к индейцу Джо. Это гордый человек, которого общество отвергло. И общество сделало его зверем. Но, с другой стороны, Твен рисует индейца таким хищным, жадным и отвратительным, что читатель может сделать вывод, что не только плетью отстегать, но повесить надо этого разбойника.
Ведь чего стоит одно описание мести вдове: «Когда хотят отомстить женщине, ее не убивают, чего ради? Достаточно испортить ей физиономию, раскроить нос, отрубить уши, как свинье! Я привяжу ее к кровати. И если она истечет кровью, разве это будет моя вина? Я не заплачу, если она издохнет». Джо до своего трагического конца остается таким — ловким, хищным, подлым, жестоким.
На образ индейца Джо повлияла не только национальная ограниченность Твена, но и желание разбить, рассеять тот ореол романтики, которым окружены индейцы в многочисленной литературе.
Делает он это как и подобает мелкому буржуа, т. е. заменяет любовь ненавистью и создает отвратительный образ, не жалея на него темных красок.
Все же думается, что на наших ребят этот образ не может скверно подействовать не только потому, что наши ребята воспитаны в духе интернационализма, но и потому, что отрицательному образу индейца Джо противостоит целый ряд положительных образов в детской приключенческой литературе. Неумеющие покоряться индейцы буквально опоэтизированы ей.
Второй, заслуживающий внимания образ — негр Джим. Он олицетворяет попытку Твена доказать, что «негр — тоже человек». Но на поверку оказывается, что человек этот — раб. Правда, он любит свою семью, «не меньшем, чем белые люди», правда, он способен даже на героические поступки, но при всем этом он раб. Даже когда он свободен — это раб, даже когда Гек ест с ним из одной тарелки, он раб, ибо он сознает, что всякую минуту его могут повесить, что он черная тварь, которая не должна считаться с собой, лишь бы белым людям было хорошо. И даже когда Джим снисходит до Тома, именно снисходит, он снисходительно разыгрывает перед фантазером Томом, своим <p8> «освободителем» заключенного («Слушайте, мастер Том, я согласен выносить все, что угодно, всевозможные глупости, но если вы с Геком притащите сюда гремучую змею и заставите меня приручать ее, я сбегу, ей-богу, сбегу»), и тогда он раб.
Джим получает прекрасную аттестацию из уст доктора рабовладельца. «Я еще не видывал негра такого верного, такого преданного, хотя ради спасения мальчика он рисковал своей свободой, да и кроме того, измучен он был ужасно, вероятно, много работал он последнее время. Вот почему я полюбил этого негра... такой негр стоит тысячи долларов и ласкового обхождения вдобавок». Такова прекрасная аттестация негра. Сразу видно, что она дана не человеку, а рабу. Результат этой аттестации был тот, что Джима не повесили, а заковали и посадили на цепь. Таково было «ласковое обхождение».
В фигуре Джима Твен идеализирует не человека, а раба. Таким образом первоначальная революционность — «негр — тоже человек» — превратилась в реакционнейшее утверждение «негр — раб».
А если бы Джим стал человеком, ему пришлось бы идти по пути индейца Джо, и тогда Твен не пожалел бы для него красок.
Но, кроме того что Джим раб, Джим вообще среди этого мира всеобщего невежества и суеверия стоит на самой низкой ступени. Ибо примитивизм мышления, характерный для жителей Питерсборро, достигает у Джима своего апогея — взять хоть разговор его с Геком о том, «почему французы говорят по-французски, а не по-человечески».
Интересен образ учителя м-ра Доббинса. Учитель — свирепый, грубый человек, которого боятся ребятишки, у которого ни розга, ни линейка не лежат без дела. Откуда же он такой злой?
Оказывается: «Учитель, м-р Доббинс, был человек с неудовлетворенным честолюбием, доживший до зрелого возраста. Его заветная мечта была — сделаться доктором, но по бедности он не мог пойти дальше школьного учителя. Каждый день в классе он вынимал из ящика стола какую-то таинственную книгу и урывками, в промежутки, когда ученики не отвечали уроков, погружался в чтение». Это была «Анатомия». Очевидно, учитель — одна из тех жертв, которых капитализм «мял, давил, душил сотнями и миллионами» (Ленин), и эта озлобленная жертва вымещала свою неудовлетворенность на детях. Этот образ отличается от других тем, что здесь Твен последователен до конца. Его просветительский либерализм не натыкается здесь сразу на непримиримые противоречия. Реформа высшего образования для Твена вполне приемлема, а системы, которая мнет и душит человека и его таланты, Твен, конечно, видеть не мог.
Теперь остается посмотреть, что представляет собой основное население — добрые фермеры — дядя Сайлас, тетя Салли и тетя Полли. Вот характеристика дяди Сайласа: «Добрейшая душа был этот фермер. На свои собственные средства он выстроил школу, в которой учил детвору и не брал ни гроша за уроки». Откуда у фермера были «свои собственные деньги» Твена не интересует. Мимоходом мы узнаем, что это — рабовладелец, имеющий лесопильный завод и, следовательно, еще более жестоко эксплуатирующий своих негров.
Тетя Полли и тетя Салли — добрые домашние хозяйки. Они наблюдают за порядком на своей ферме. Приказывают, наказывают, хлопочут, воспитывают детей. Они суеверны, простодушны и преданны.
Твен и их утверждает как положительные образы, как основу идиллии уходящего мирка.
Остальные образы не представляют большого интереса по содержанию, и нужно было быть таким художником, как Твен, чтобы из этой кучи сереньких людишек создать индивидуализированные образы.
* 
Сюжет книжек также построен весьма оригинально. И это оригинальное построение дает волю детской фантазии. Мы как бы не имеем здесь единой сюжетной линии, но имеем единую сюжетную цепь. Каждое звено этой цепи представляет собой как бы отдельный маленький сюжет. Единство же цепи заключается в единстве образов (Том и Гек), в единстве основной идеи и темы книги — мальчики, творящие веселую и живую жизнь буквально из ничего, творящие события за отсутствием таковых. И, наконец, несмотря на отдельное самостоятельное развертывание каждого события, через все звенья проходит единая сюжетная линия: в первой книжке — отыскание клада, во второй — спасение белого негра.
И несмотря на присутствие единой сюжетной линии, она как бы отсутствует, так как можно свободно вставить или вынуть часть событий, а подчас и переставить их последовательность. Так, например, Чуковский во втором издании выпустил историю Тома с билетиками и эпизод с обществом трезвости. Книжка от этого только выиграла. Скучные расчеты с билетиками не особенно по сердцу ребятам, и конец, перед которым опускается занавес, вряд ли даст здоровую пищу фантазии ребят.
Каждое сюжетное звено по-своему привлекает ребят. Ведь любимые герои обязательно попадают в какую-либо переделку. Читатели ждут развязки. Они знают, что герои непременно выпутаются из беды, художественное чутье говорит, что герой не погибнет. Но как он выпутается?! А выпутывается он всегда самым неожиданным образом.
И эта неожиданность ожидаемой развязки значительно повышает интерес читателя и не позволяет ослабевать его вниманию.
И вместе с тем автор никогда не злоупотребляет терпением ребят.
Среди детей много романтиков, несмотря на их глубокий реализм, они любят фантастику, необыкновенные приключения, неожиданные развязки. Кроме того, ребенок осознает себя в эти годы не только членом своего маленького коллектива, но и осознает себя социально представителем того или иного класса, социально ставит себя в определенные отношения, воспитывает и впитывает в себя принципы класса — и отсюда у него стремление к ярким волевым личностям, к необыкновенным людям.
Вот почему Том так любит Робин Гуда. Вот почему дети так любят Тома и Гека.
В поисках героизма дети часто обращаются к детективному роману. В противоположность детективной и авантюрной литературе фантастика Твена реалистична. <p9>
Возможность каждого приключения доказана Твеном с математической ясностью, и т. Гессен напрасно ставит «Приключения» в ряд с авантюрной литературой, потому что здесь «и клады, и пещеры, и трупы, и разбойники».
Все дело в том, что у Твена «и клады, и пещеры, и трупы, и разбойники», во-первых, даны в реальном плане, а во-вторых, нисколько не идеализируются, не расстраивают воображения ребят и не вызывают нелепого подражательства.
Жанровые и сюжетные особенности книжки раскрывают необыкновенное богатство и динамичность эмоций. Тоска и обида здесь разряжаются веселой игрой, игра — ссорой, любопытство сменяется страхом, страх — восторгом и т. п. Целые серии разнообразнейших эмоций переживает маленький читатель за этой книжкой. И это дает ему громадное удовлетворение. Ни одна эмоция не задерживается дольше чем следует, и, принимая во внимание быстроту смены настроений у детей, надо сказать, что этот момент в книжке как нельзя более удачен.
Вообще приключенческие жанры характеризуются большой эмоциональной насыщенностью, и здесь отчасти секрет их живучести.
Но если в авантюрной литературе эта насыщенность расстраивает воображение и утомляет нервы чрезмерным нагнетанием настроения и однообразием эмоций, то в приключенческо-психологическом жанре Твена мы не имеем ни чрезмерного нагнетания, ни длительной задержки.
Герои книжки — дети — не могут долго ходить с одним настроением, они играют, учатся, ищут приключений, счастливо избегают и серьезных, и пустых опасностей.
Чаще всего для усиления эмоций Твен пользуется пейзажем. Пейзаж у него несет эмоциональную нагрузку, он звучит всегда в унисон с настроением героя. Например, тоска Гека по «воле» подтверждается таким пейзажем: «Я чувствовал себя таким одиноким, что мне хотелось умереть. Сверкали звезды. Печально шелестела листва. Издалека доносился крик совы, оплакивающей чью-то кончину. Где-то жалобно завыла собака, предвещая кому-то смерть, и ветер тоже нашептывал мне что-то грустное, а я не понимал, что он шепчет, и по спине у меня бегали мурашки. Потом из лесу донесся стон покойника». В довершение всего печальное настроение Гека усугубляется еще тем, что он сбросил паука в огонь, а это предвещает несчастье.
Иногда пейзажа нет как целого, а есть отдельные штрихи, разбросанные по всей главе, которые дополняют общее впечатление.
«Ветер жалобно стонал в верхушках деревьев», «вдали кричала сова, и это были единственные звуки, нарушавшие тишину» и т. п. Эти штрихи увеличивают общее впечатление страха двух суеверных мальчуганов, находящихся ночью на кладбище с дохлой кошкой в руках.
Некоторые пейзажи опущены или значительно сокращены К. Чуковским. Книга от этого только выиграла, она стала динамичнее. У Твена есть тенденция начинать главы с описания природы. Эти описания, даже несколько натуралистичные, углублялись и детализировались в дореволюционных изданиях, но удачно сняты Чуковским.
Интересен один пейзаж, не несущий эмоциональной нагрузки, но данный в плане восприятия мальчиком пробуждения природы.
Твен описывает утро маленьких беглецов на берегу Иллинойс. «Было прохладное, серенькое утро, светало. Тишина и безмолвие леса вокруг навевали восхитительное чувство покоя. Ни один листик не шевелился, ни один звук не нарушал великих дум природы. На листьях и травах лежала, как жемчуг, роса. Огонь заглох под белым слоем пепла, и лишь синий дымок тонкой струйкой вился в воздухе. Джо и Гек еще спали. Далеко в глубине леса крикнула птица, отозвалась другая, где-то застучал дятел. По мере того, как светлела утренняя дымка тумана — звуки росли, множились, везде просыпалась жизнь... Откуда ни возьмись появилась вдруг целая процессия муравьев, и все они принялись за работу... Божья коровка вся в пятнышках взобралась на головокружительную высоту травяного стебля... Затем появился навозный жук, тяжело таща свое круглое тело, и Том дотронулся до него, чтобы видеть, как он прижмет лапки и притворится мертвым», и т. д.
Здесь удивительно соблюдена постепенность в переходе от сна к жизни, к деятельности, от чувства глубокого покоя и отдыха к движению на пустынном берегу.
В то же время пейзаж имеет познавательную ценность, что нисколько не затрудняет ребенка: наблюдая природу, он незаметно познает ее.
С композиционной стороны крайне интересен тот момент, что автор как бы отсутствует в книге, и ребенку приходится как бы самостоятельно оценивать описанные в книге события. Эта кажущаяся объективность является большим положительным моментом в книжках Твена, ибо зачастую указательный перст автора, предписывающий там-то видеть белое, а там-то черное и расставляющий события по полочкам, или вызывает протест маленького читателя, или отнимает у ребят их самостоятельное отношение к действительности. Они слепо следуют за автором. Белое есть белое, черное есть черное, и размышлять много над книжкой нечего. Манера же Твена, который заставляет самого ребенка оценивать факты действительности, приучает ребят размышлять над книжкой, самостоятельно оценивать действительность.
Твен достигает того, что свое отношение к фактам он делает отношением читателя и незаметно для читателя переводит его на свою точку зрения.
Интересны ремарки Твена, выражающие его собственное отношение к изображаемому (эти ремарки сохранены только в некоторых русских издания). Например, Том и Альфред хвалятся своими братьями — ремарка: «оба брата были плодом фантазии мальчиков»; отец Гека жалуется, что у него ни капли не было во рту — ремарка: «а между тем от него разило, как от винной бочки».
Эти протокольные ремарки дают автору очень большую экономию слов и красок. Он одной ремаркой показывает подчас и суть дела, и свое отношение к нему, и отношение других.
Очень много способствует динамичности книжки большое количество диалогов и почти полное отсутствие длинных монологов, которые, за исключением несколько длинноватого монолога тети Полли в первой книжке, отягощают <p10> движение книжки и утомляют ребят. Мы имеем монологи или, вернее, не монологи, а переживание Тома, когда Том разговаривает сам с собой. Но эти моменты очень коротки, эмоциональны и чрезвычайно динамичны сами по себе. Взять хотя бы мечты обиженного Тома, когда он видит себя во всех геройских ролях от клоуна до пирата, или тот момент, когда Том мечтает о том, как бы хорошо было «умереть на время».
Необходимо отметить, что переводчик значительно сократил монологи, как и философские отступления, которые являются слабостью Твена.
Впрочем, неизвестно, из каких соображений, вероятно, из-за некоторой познавательной ценности, одно философское отступление, хотя и в сокращенном виде, сохранено. Это отступление о камне в пещере Джо. Из этого скучного отступления, мимо которого безусловно пройдут ребята, можно вывести одно интересное заключение — автор не атеист, несмотря на свои насмешки над религиозными обрядностями. Он восклицает: «Неужели же все имеет свою цель и назначение?! Неужели эта капля терпеливо падала в течение 5 тысяч лет только для того, чтобы в свое время утолить жажду этой бродячей человеческой мошки? Или же ей предстоит выполнить иное важное назначение в течение следующих тысячелетий?». Сюда остается только добавить — неисповедимы пути твои, господи!
Общий, спокойный, эпический тон повествования придает книжке известную ровность, делает малоощутительными и вполне естественными быстрые смены эмоций и настроений, смягчает жуткие места, которых в книжке немало, не доводя ребят до ужаса.
*
Если перейти к анализу языка, прежде всего бросится в глаза почти полное отсутствие эпитетов, определений, вообще прилагательных и большое количество глаголов — особенность, делающая язык динамичным и наиболее близким ребятам, так как в детской речи также больше всего глаголов. Думается, что язык Твена целиком подходит под энгельсовское определение языкового стиля нарождающейся буржуазии: «Сжатая краткость и чеканность стиля, характеризующая одним (курсив Энгельса) словом свой объект, вперемежку с эпическим, спокойным описанием, простой язык, вперемежку со сверкающими образами и яркими блестками остроумия».
В самом деле, красота языка Твена заключается в полном отсутствии всяких «красот», остранений, выкрутас, в простоте, ясности, сочности.
Особенно хорош язык второй книжки, где Гек ведет повествование от себя и говорит короткими, ясными фразами. В первой книжке от точки до точки интервалы довольно порядочные.
Большое место среди языковых фигур у Твена занимает сравнение.
Сравнения у Твена самые разнообразные. Есть общеупотребительные, которые не останавливают внимания при чтении: например, роса, как жемчуг. Есть короткие, но яркие и впечатляющие: «Как голубой огонек, мелькнула в воздухе крикливая сова». И есть очень оригинальные обороты, когда длительные описания предмета или явления неожиданно заключаются сравнением. Вот как Твен дает описание грозы: «Дождь лил ручьями, небо было серо-черное, и ближайшие деревья казались окутанными паутиной. При каждом порыве ветра деревья почти касались вершинами земли; казалось, что в этом безумном порыве они все встанут корнями вверх; кругом все ревело и кружилось в каком-то безумии, и временами среди этого хаоса и тьмы сверкали ослепительные молнии, освещавшие на далекое пространство всю окрестность; вслед за этим опять наступала глубокая ночь, и слышался оглушительный раскат грома, точно с какой-то длинной, длинной лестницы с грохотом скатывались пустые бочки».
Повторения у Твена редки, но очень к месту. Они придают или комический оттенок повествованию, или, как обычные повторения, усиливают впечатление. Зато часто попадаются восклицания, которые прерывают внезапно эпический тон и усиливают эмоциональную окраску повествования. Так, рассказывая о грозе, Том восклицает: «Вот была гроза!». Рассказывая о встрече с Джимом на острове Иллинойс, Гек восклицает: «Джим, ура, Джим! Как же я ему обрадовался!» и т. п.

Интересен юмор Твена. В социальном плане юмор Твена гораздо левее самого Твена, хотя это утверждение и звучит парадоксально. Это происходит, с одной стороны, от либеральных тенденций и поверхностной революционности Твена, с другой — благодаря двупланности большинства юмористических фигур.
Так, очень лево звучит юмористическая ремарка: «Среди прочих ненужных вещей, в городке был и городской голова, и мировой судья, и вдова Дуглас». Однако в дальнейшем эти «прочие ненужные вещи» оказываются очень добрыми и авторитетными гражданами своего городка. То же противоречие можно наблюдать и в антирелигиозном юморе Твена.
Юмор Твена чрезвычайно разнообразен и неотделим от текста. Он встречается почти в каждой фразе. Но дети иногда юмор Твена воспринимают весьма своеобразно. Не замечая комизма положения, они иногда увлекаются самим описываемым моментом, глубоко импонирующим автору.
Вот идет Бен Роджерс, друг Тома Сойера: «Он ел яблоко и время от времени издавал протяжный мелодический свист, вперемежку с более низкими нотами; динь-дон, динь-дон-дон, так как он изображал собою пароход... подойдя ближе, он убавил шагу, стал посредине улицы и принялся медленно заворачивать, осторожно, с видимыми усилиями, потому что он изображал собой «Великого Миссури», сидящего на 9 футов в воде». Ребенок здесь не почувствует юмора, а воспримет это описание как увлекательный момент игры.
Или драка Тома с Альфредом. Ребята увлекаются самим описанием драки, и юмор ускользает от них.
Основа большинства юмористических фигур Твена — алогизмы и ирония. Вот как иронизирует Твен над «герцогом», представляющим Ромео. «Потом герцог взял книгу и прочел обе роли так хорошо и с таким жаром! От избытка чувств он скакал, прыгал, делал удивительные <p11> гримасы, чтобы показать нам, как играют по-настоящему». Или такая ирония, когда слова смешны в устах говорящего: на вопрос тети Салли, зачем Тому понадобилась вся волынка с освобождением Джима, Том серьезнейшим образом восклицает: «Ах, какой вопрос — так и видно женщину!».
Фигура иронии очень часто встречается и в антирелигиозной иронии, которая почти всегда двупланова. Твен, например, смеется и над абсурдными религиозными обрядами, и представлениями, и над примитивностью мышления Геха, который не может понять, для чего нужно изучать жития Моисея, «который давно помер и совсем ей (вдове Дуглас) не родня», который не может понять, что такое рай, и т. п.
Но больше всего Твен увлекается юмором положения. И этот юмор всегда доступен ребятам. Примеров можно набрать очень много: тут и тающее масло в шапке Гека, и несчастный, укушенный жуком пудель, и «король», изображающий Джульетту, и т. п. Особенно часто и почти во всех произведениях герои попадают в смешное положение, когда им хочется почесаться и они не могут. Это не особенно остроумно, но довольно смешно.
Юмористические фигуры строятся еще на комических сравнениях: «унылый, как погребальные дроги», «новым человеком интересуются больше, чем желтой лихорадкой», и т. д., на несоответствующих эпитетах: «головокружительная высота травяного стебля», на алогических диалогах: 
— «Я сам виноват, что упал так низко.
— Откуда упал? С чего упал?»
Или:
— «Знаешь, какой там дух водится? 
— Какой же? 
— Да водочный!».
Изредка попадется юмор неожиданной алогической мотивировки, например: «Он произнес такую проповедь, что составил себе громкую славу, потому что никто, даже самые старые старики, не могли понять из нее ни слова». Попадаются старые американские поговорки, сохраненные переводчиком, вроде: «последняя соломинка сломала спину верблюда», или: «старый дурак всех дураков глупее» и «старого пса новым шуткам не выучить».
И, наконец, одна из разновидностей алогизма, нарочитая серьезность по пустяковому поводу, например: Том «ничего не имел против того, что пудель поиграл его жуком. Но зачем же было утаскивать его? Это уже недобросовестно!». Или тетя Полли задает Тому «коварные, полные глубокого смысла» вопросы, чтобы выяснить, купался ли он.
Этими фигурами не исчерпывается разнообразие юмора Твена. Это только то, что прежде всего бросается в глаза.
Юмористические фигуры, сплетаясь между собой, дают живую юмористическую ткань, которая пронизывает собой все произведение и дает книжке бодрый, жизнерадостный и несколько интимный тон.

В итоге книжек встает вопрос, чему же учиться у Твена и как использовать самого Твена у нас.
В ответ на первый вопрос мы скажем: нужно создавать новый приключенческо-психологический жанр, с новыми героями, нашими героями.
И советский писатель в этом плане оказывается в более выгодном положении, чем Твен. Наша страна рождает подлинных героев, их незачем выдумывать, идеализировать и т. п., как это подчас приходилось делать Твену. Кроме того, наш писатель не рискует оказаться в таком положении, как Твен, когда противоречие между тенденциями развития действительности и тенденциями автора разрушает образ героя.
Материалов для описания подлинного героизма в советской действительности больше чем достаточно, начиная от героического спасения челюскинцев и кончая материалами «Пионерской правды» об охране ребятами колхозного имущества, часто с риском для жизни.
Но вот у Твена нужно учиться внимательно и детально изучать героев, изучать ребенка, его восприятие мира, изучать, как он реагирует на те или иные явления жизни, что думает, как играет, отчего страдает и т. п. Ведь Твену потому так хорошо удались его образы, что он прекрасно знал их.
Нужно учиться у Твена его мастерству, внимательно вглядеться в его художественный метод.
В отношении второго вопроса — использования Твена нами — двух мнений быть не может.
Твена, конечно, нужно давать ребятам не только потому, что у нас нет своей приключенческой литературы, могущей вполне заменить старую приключенческую литературу, но и потому, что художественное качество этой книжки высоко, и консерватизм, который в ней имеется благодаря двупланности, ребятами не улавливается.
Моменты же протеста, пусть поверхностного, у Твена ребята сами усиливают, додумывают, опровергая уже самостоятельно идеализируемую автором систему. Насмешки над обывательщиной, над обычаями, над школой муштры и зубрежки, и наконец, распад образа Тома, который современный читатель ярко чувствует, несут определенно положительную функцию в формировании мировоззрения.
