<p91>
Горком ВЛКСМ Новосибирска организует на городских семинарах вожатых один раз
<p92> в месяц лекции по истории и теории детской литературы.
Пионерский отдел горкома ВЛКСМ и детские библиотеки Новосибирска во время зимних каникул провели общегородской диспут по книге М. Остен «Губерт в стране чудес». Книга эта предварительно дискутировалась на семинаре пионервожатых, прорабатывалась на отрядных сборах, в звеньях и т.п.
В секции детских писателей. Детский писатель тов. Гайлит заканчивает свою новую повесть «На большом пороге». Эта повесть читалась в нескольких возрастных группах ребят. 
В декабре 1935 г. писательница в присутствии двух корреспондентов краевой газеты «Советская Сибирь» очень оживленно беседовала с группой библиотекарей и ребят 6-го класса. Гайлит «по секрету» демонстрировала ребятам свою творческую лабораторию и рассказывала о своих дальнейших планах. Одному из героев будущего произведения Гайлит, партизану Громову, ребята послали письмо с просьбой прийти в библиотеку.
Центральная детская библиотека Новосибирска ведет углубленную индивидуальную работу среди  читателей, большей частью среди трудных детей. Пока группа читателей небольшая, постоянная, но разнородная. Когда группа увеличится, явится возможность исследовать целую однородную группу.
На каждого ребенка имеется особая папка, где записываются его успеваемость, интересы, общественная работа, характер, отношения в коллективе и семье, отношение к книгам и характер чтения до и после наблюдения, реакция на прочитанные книги. 
Есть поразительно быстрые результаты. Так, например, ребенок, совершенно не любивший чтения, читает теперь книги с огромным увлечением, резко меняется отношений к книге и читательские интересы.
Для бесед вызываются родители, которые идут на эти консультации с удовольствием.
Ведет эти консультации опытный педагог—библиотекарь тов. Новоселова.
Тов. Новоселова собирает от этих детей письменные отзывы на прочитанные книги, карты, самоделки и др. Даже болезни и физическое состояние ребенка отмечает она в своих записях.
Центральная детская библиотека выделила один день специально для индивидуальных консультаций родителям. В результате ребенок  часто берется на индивидуальный учет тов. Новоселовой.	
В декабре 1935 г. Западносибирский краевой политпросветтехникум набрал первую группу слушателей на отделение библиотечной работы с детьми.
Кабинет детского чтения Новосибирска организует методическую выставку по работе детских библиотек края.	

