<p5>
ЛИЦО СТРАНЫ МЕНЯЕТСЯ
Э. Коган

Н. МИХАЙЛОВ. Лицо страны меняется. Новая география СССР. — М. — Л. Детиздат. 1937. 144 стр. Ц. 6 руб. Тир. 25 300.

Вспоминая свое детство, Генрих Гейне с присущим ему метким остроумием рассказывает, как трудно было учиться географии, потому что «в то время французы перекраивали все границы».
Советским детям куда «труднее» изучать географию СССР, ибо лицо нашей страны беспрестанно меняется. Меняется не только экономическая физиономия отдельных республик и районов. Даже, казалось бы, незыблемая, физическая география и та часто бывает вынуждена уступить перед напором победоносных армий Сталинских пятилеток.
Рассказать, как совершались эти перемены, показать новое, измененное лицо нашей родины, дать яркое, конкретное, запоминающееся описание отдельных республик, областей, крупных промышленных центров — трудная, но очень благодарная задача.
Юные читатели и педагоги уже давно с нетерпением ожидают такой книги. Но тщетно. Если не считать нескольких удачных популярных книг об отдельных районах Союза (например, «Кара-Бугаз» Паустовского), юные советские читатели не получили еще ни одной хорошей книги о новой географии СССР.
Они будут сильно разочарованы и при чтении выпущенной Детиздатом книги Н. Михайлова «Лицо страны меняется».
Автор этой книги недавно поместил в альманахе «Год XIX» большой, ярко написанный очерк «Почерк истории», в котором он крупными мазками нарисовал новую географию СССР. Содержание этого очерка, его построение, язык — все это рассчитано не просто на взрослого, но на высокообразованного, квалифицированного читателя. И вот, механически сократив этот очерк, автор решил, что уже готова «Новая география СССР» для детей старшего возраста.
Книга построена по отраслевому принципу (промышленность — «По-новому расселяем индустрию», сельское хозяйство — «Карта полей», «Новые культуры», «Переселяем растения», пути сообщения — «Новые дороги», «Поворачиваем реки» и т. д.). А так как в каждой главе упоминается ряд районов, то автор на каждой <p6> странице вынуждает молодого читателя стремительно мчаться по всей стране, молниеносно — в процессе чтения — переключать память и воображение от одного района к другому, с Севера на Юг, с Востока на Запад.
Примеры этого — в каждой главе. На двух полустраницах (56 и 57) фигурируют: Мурман, Сибирь, Средняя Азия, Урал, Дальний Восток. Такое построение предполагает отличное знание физической и экономической географии, безукоризненное знание — на память — географической карты.
А ведь кому не известно, что наше юношество в массе своей плохо знает географию и, даже имея перед собой географическую карту, плохо ориентируется в ней.
В книге имеется несколько хорошо выполненных карт (Москва до и после реконструкции, соединение пяти морей, Беломорско-Балтийский канал), но вот карты СССР не догадались дать. Но допустим, что найдутся такие любознательные читатели, которые сами достанут карту и, вооружившись ею, будут поспевать за стремительным бегом автора по всему СССР. Можно смело утверждать, что и в этом случае они не получат ясного представления о нашей стране. Они не смогут уяснить себе, что же представляет собою, например, Узбекская ССР, Свердловская область или Азово-Черноморский край.
По мере надобности, автор в каждой отраслевой главе упоминает тот или иной район. Но нет в книге основного: сжатого, яркого, интересного описания если не всех районов СССР, то хотя бы союзных республик и важнейших областей. Размещение материала в книге таково — мы это подчеркиваем, — что пользоваться им может только читатель, уже хорошо знающий географию СССР.
Чтобы читать книгу тов. Михайлова, мало однако хорошо знать географию. Дети старшего возраста должны — так, очевидно, полагают автор книги и редактор — свободно разбираться в вопросах политической экономии и экономии промышленности.
Что скажут уму и воображению 14—15-летнего читателя такие фразы, как:
«Узкий рынок был быстро насыщен, и промышленник требовал выхода» (стр. 21).
«Но там, где капиталистические отношения быстро развивались, куда силой врывался властный рыночный спрос, — там он подчинял себе волю землевладельца и заставлял его заниматься из года в год одной и той же культурой с пренебрежением к агрономии и к своеобразию почв» (стр. 66).
«Анархия производства и географии отвечали друг другу» (стр. 67).
«Привозные товары не были ни прочны, ни красивы, но кустарей Востока они быстро разорили» (стр. 21).
Очень хорошо, когда географ не ограничивается простым описанием, а старается дать политическое и экономическое объяснение процессу географического размещения. Но в книжке для детей надо было изложить все эти сведения в форме ясной, понятной юному читателю, а не пользоваться терминологией, допустимой только в экономических статьях.
Особенность новой географии Советского Союза заключается в том, что она создается не стихийно, а по четкому плану, в котором техника и технология сочетаются с политикой и экономикой. Наши фабрики, заводы и электростанции построены и строятся по определенным принципам социалистического размещения производительных сил. Это нужно было показать и объяснить юному читателю. В частности, без объяснения элементарных технологических процессов важнейших отраслей промышленности многое в географии промышленности будет непонятно. Автор и в этой области отделывается намеками, не объясняя терминов:
<caption>Фотоиллюстрация (Н. Михайлов, «Лицо страны меняется»)</caption> «В Сталиногорском комбинате бурый уголь дает и синтетический азот, и электрический ток» (стр. 30). Что такое «комбинат», как это он все <p7> дает — вряд ли это известно молодому читателю.
Не поймет он и «циркуляции маршрутов по твердому графику» (стр. 36), и что такое «древесноугольная металлургия», и что это за «завод, производящий заводы» (стр. 39 — об Уралмаше, производящем оборудование для металлургических заводов). Неясно будет читателю и то, каким образом «электричество стало технической опорой крупного социалистического хозяйства», и как «залежи руд Дашкесана дадут нефтяной индустрии трубы».
Разве нельзя было объяснить, что на железных рудах Дашкесана будет построен металлургический завод, который будет производить трубы?
Подчеркиваю: взрослому, экономически и технически грамотному читателю все это будет понятно, но детям эти фразы скажут очень мало. А это значит, что останется непонятым один из самых интересных разделов нашей географии.
Если мы вправе требовать от автора книжки для детей ясного и простого изложения и такой подачи материала, чтобы он был и интересен и доступен пониманию, то тем более мы должны требовать абсолютно точных формулировок, бережного обращения с фактическим материалом. В рецензируемой же книге, которая в общем написана географически и технически грамотно, часто встречаются грубые ошибки и неточности.
Можно ли, например, утверждать, что «старая Россия боролась не столько с засухой, сколько с голодом» (стр. 99). Всем известно, как «боролась» царская Россия с голодом.
Нельзя сказать, что в Казахской ССР «ни деревца» (стр. 15), — север, восток и юг Казахстана окаймлены лесами. В городе Алма-Ата много садов.
<p8> Автор утверждает: «Нет нужды возить волокно с места на место» (стр. 42).
В принципе, это правильно. И на практике большее количество хлопка уже оседает на месте, где построены новые хлопкобумажные фабрики. Но сегодня есть еще большая нужда в перевозках хлопка, ибо без него остановились бы все хлопкобумажные фабрики, размещенные в центральных промышленных районах.
Или разве можно утверждать, что «мы разрушили нефтяное господство Кавказа» (стр. 34)? Верно, что за годы пятилеток обнаружены и начали быстро развиваться новые местонахождения нефти. Но ведь и теперь еще, в 1937 году, Бакинский район дает 80—85 процентов всей добычи нефти по Союзу. Зачем же путать головы юным читателям?!
«С северо-востока к Москве вплотную подходит тайга — густой хвойный северный лес» (стр. 8). Вот тут уж, действительно, комментарии не нужны. Или: «новые машины потребовали новых растений — прядильных, каучуковых, масличных» (стр. 77). Вверх ногами! Наоборот: страна потребовала новые культуры, а для новых культур понадобились новые машины — для сева, уборки, обработки и т. д.
Иному взрослому понравится образный, рафинированный язык книги. Но образы и аллегории автора часто искажают действительность, в жертву такого языка отданы ясность, точность, четкость.
«Это Поволжье: на севере — лесистое, на юге — степное, до Волги — холмистое, за Волгой — плоское» (стр. 11).
«Трудные перевалы Кавказа и узкие полоски Черноморского и Каспийского побережий ведут в Закавказье — страну грузин, армян и тюрков, загроможденную горами» (стр. 12).
«Севан будет сброшен вниз». Если понять буквально, — есть отчего испугаться, ибо это равносильно катастрофе. А речь идет о Севанском каскаде, постепенном (за сто лет!) сбросе вод Севанского озера.
Название книги: «Лицо страны меняется». Глагол «меняется» очень удобен: он позволяет не проводить резкой грани между «сегодня» и «завтра». Но все же можно и должно так написать, чтобы было ясно, что уже достигнуто и освоено, что изменилось, что может быть изменено. У автора нет этих четких граней. Отдельные места книги поэтому неправильно ориентируют читателя. Неискушенный читатель может подумать, например, что канал Волга — Дон — уже свершившийся факт, что пустыня уже полностью отступила (читай всю страницу 98).
Могут быть разные мнения о пригодности этой книги для рядового взрослого читателя, не специалиста. Но одно несомненно: «Лицо страны меняется» книга, на которой стоит марка Детиздата, — не для детей, даже и старшего возраста.