<p11>Какова роль такого педагогического центра, как библиотека, в процессе общественно-политического воспитания? Ребенок и юноша, желая осмыслить и углубить свой жизненный опыт, обращаются к книге как к справочнику, поясняющему целый ряд непонятных вопросов, как к источнику, дающему импульс для дальнейшей работы. За этой книгой молодежь обращается в библиотеку. Хорошо и целесообразно построенная библиотека — широкое поле для творческой работы.Не ограниченные рамками программы ребенок и юноша могут развивать свои способности в любом направлении. Следует ли из этого, что молодежь, читающая в библиотеке, предоставлена исключительно самой себе? В лице библиотекаря детский читатель должен встретить умелого руководителя чтением, воспитательная роль которого выступает со всей ответственностью. Ко всем детским запросам библиотекарю необходимо отнестись с сугубым вниманием, любой детский вопрос библиотекарь должен осветить с точки зрения марксизма и ленинизма, понятно, просто, на конкретных примерах, приближая его к пониманию детского читателя.Путем правильной организации чтения библиотекарь координирует отдельные элементы социалистического воспитания в стройную систему, которая дает желательную коммунистическую настроенность воспитуемому.Огромное место в деле выработки коммунистического мировоззрения следует отвести книгам, непосредственно освещающим общественно-политические вопросы. В общем процессе чтения чтение по общественно-политическим вопросам — конечное и решающее звено. Оно не только приводит в систему отдельные социалистические элементы, но специально уточняет их.Проблема социально-политической книги стыкается с проблемой общественно-политического воспитания наиболее выразительно. Это ясно. Отдельные элементы общественно-политического воспитания, как-то: вопросы общественности, коллективизма, антирелигиозности, интернационализма, пролетарского классового самосознания и т. д., все они наиболее выпукло освещаются целым рядом книг, построенных специально на обществен- но-политические темы.Замыкаются ли общественно-политические темы рамками специфических книг по специальным вопросам?Любую область общественных наук можно показать очень широко. Взять хотя бы экономику. Не выдвигает ли она вопросы техники, природоведения и т. д.? А вопросы религии? Не сталкиваются ли они главным образом с природоведением, а также с техникой, медициной, историей общественных форм и т. д. и т. д.? Любой жгучий политический вопрос, хотя бы национальная политика, не может опираться только на брошюры, затрагивающие в общих чертах эту проблему. Желательно в данном случае выдвинуть книги, знакомящие читателя с экономикой, географией и историей разных стран и народов, с историей их классовой борьбы, показывающей, что национальные вопросы тесно связаны с вопросами классовой политики.В особенности большое место в чтении по общественно-политическим вопросам занимает история.Динамика развития и непрерывная изменчивость явлений, их внутренняя обусловленность и взаимоотношение — основа марксизма.История помогает осмыслить явления современной жизни, найти корни этой современности.Детям мы еще не можем дать причинного научного понимания действительности, но повести воспитуемого по определенному методическому пути, подготовить его к тому, чтобы он в конце концов овладел хотя бы начатками научного метода— наша непосредственная задача. Таким методическим путем является соответственно разработанная тематика, которая широко освещает современность, исторически ее объясняет и отвечает основным задачам общественно-политического воспитания.К сожалению, школа, ограниченная рамками программы, не может дать стройной исторической перспективы современности. На помощь школе приходит хорошо организованная работа в библиотеке. Библиотека пополняет неизбежные пробелы школьных программ, углубляет знакомство читателя с разными историческими эпохами, приводя <p12> разрозненные представления в систему. Следует отметить, что интерес к истории у детей огромный. Что и как было раньше (генезис вопроса) занимает ребенка уже с 10 лет. Исторические повести, повести о первобытных людях, биографии революционеров, революционное движение разных стран — преобладающий спрос детей наряду с приключениями. Этот интерес следует поощрять. Связные картины эксплуатации труда в течение веков, борьба с этой эксплуатацией трудящихся эмоционально заражают ненавистью к угнетателям, способствуют развитию пролетарского классового самосознания.Строя чтение в отделе общественных наук, мы все время выходим за рамки специфических книг по обществоведению, — в чтении общественно-политические вопросы составляют комплекс знаний, огромную науку об обществе во всем его разнообразии.Наблюдающееся в целом ряде библиотек формальное стремление обеспечить тот или иной процент книг в различных отделах нередко влечет за собой стихийное комплектование библиотечного фонда. В книжных магазинах покупаются сотнями брошюры и книги с определенной этикеткой, но такое комплектование в результате ничего не дает ни читателю, ни библиотеке. Сколько бы ни было брошюр и книг, например в отделе общественных наук, они не могут целиком ответить на вопросы, связанные с обществоведением в широком значении, а также с задачами общественно-политического воспитания, которое лежит в основе работы с социально-политической книгой.Насколько трудно часто руководителю построить чтение в отделе общественных наук свидетельствуют многочисленные замечания детской читательской массы, ищущей разрешения целого ряда социально-политических вопросов и не находящей в библиотеке ответа.О чем свидетельствуют такие замечания читателей? — О том, что общественно-политическая книга по формальному признаку не в состоянии ответить на все вопросы. В работе с книгой библиотекарю в такой же мере, как и автору книги, необходимо проявить творческую инициативу. Ни одна книга полностью не учтет требований, выдвигаемых читателем и действительностью, — ей никогда не угнаться за быстротекущей жизнью, появившись книга уже быстро стареет.Как же пополнить этот недостающий материал в книгах, как выйти из затруднений, которые возникают часто из-за неудовлетворительного состояния книжного рынка?Библиотекарь соединяет отдельные части разнообразных книг, черпая злободневность из газетных и журнальных источников. Все эти разнообразные части библиотекарь монтирует, создавая нужный для читателя материал.Библиотекарь, направляющий общественно-политическое чтение подростка и детей, должен сосредоточить свое внимание не только узко на 3 отделе, но и на других отделах библиотеки, – он комплектует библиотеку в целом книгами, которые в общей совокупности организуют коммунистическую направленность читателя.Вопросы планирования в огромной мере определяют результаты работы: от того, как спланирован тот или иной отдел, зависит направление в работе и характер чтения.Вот те основные теоретические предпосылки, из которых следует исходить при комплектовании библиотечного фонда — первой и подготовительной стадии в работе с читателем.Теперь перейдем к непосредственной работе с читателями.Рассматривая отдельные участвуй общественно- политического воспитания, мы бегло отметили, как можно вокруг отдельных вопросов построить чтение (вокруг вопросов экономики, религии и т. д.).Я сейчас детализирую эти указания и покажу на ряде примеров, как можно планировать чтение по общественно-политическим вопросам с читателем. Остановимся хотя бы на ориентировочном плане чтения, который был намечен и проводился в этом году (1929/30) с бесконечно разнообразными вариантами в Киевской центральной детской библиотеке.Исходной точкой в работе этого года с детьми и с подростками являлся пятилетний план развития народного хозяйства. Чтение, построенное на вопросах пятилетки, не являлось чем-то подсобным, отвечающим заданиям школы. Пятилетка была удобным стержнем, вокруг которого планомерно углублялись элементы общественно-политического воспитания детей.Ребенок— необходимый и вполне равноправный участник социалистического строительства. Это мы взяли за основу нашей работы с читателем. Книга широко увязывалась с жизнью. В плане остановлено было внимание на основных задачах переустройства страны, на общих перспективах пятилетки, намеченных в наказе пионерского слета и общих книгах о пятилетке 1. [Надо отметить, что книг о пятилетке для детей в начале года почти совсем не было на рынке и руководителям чтения приходилось все время разными средствами восполнять недочеты книжной детской продукции. Схема чтения, включающая вопросы пятилетки, показывает, что библиотека может выйти из затруднительного положения, в которое ее часто ставит книжный рынок.]От этих задач мы перешли к ознакомлению с такими участками в экономической жизни, как промышленность и сельское хозяйство. <p13> Вся промышленность рассматривалась в разрезе техники. Подобраны были книги, знакомящие читателя с машинами и их устройством, с двигательной энергией (вода, ветер, топливо и электричество), со средствами сношения (транспорт, телеграф, телефон, радио), с фабрикой и заводом и их производством (химическая промышленность, текстиль).В области сельского хозяйства намечены были следующие вопросы: общие вопросы пятилетки на селе; виды сельского хозяйства (полеводство, огородничество, скотоводство, охота, лесной промысел); хозяйство деревни в прошлом; хозяйство в деревне в настоящее время; город на помощь селу в области интенсификации под сельского хозяйства (химические , удобрения, машины) ; различные виды сельскохозяйственных организаций (кооперативы, колхозы, совхозы).После ознакомления с задачами переустройства страны чтение было переведено на практические рельсы. Оно строилось и намечалось примерно в таком разрезе: дети — участники и строители новой жизни.Внутри данной темы были намечены такие под темы: дети—участники экономической жизни на производстве (книги о том, как мастерить) и в сельском хозяйстве (книги по охране природы и участие детей в сельском хозяйстве); дети на помощь ученым (книги по коллекционированию, о том как изобретать); дети — участники общественной жизни. и различные виды общественных работ; вопросы советской этики и новой морали (как советские законы защищают детей); дети — участники борьбы с классовым врагом изнутри и извне (ознакомление с историей классовой борьбы от феодализма до наших дней, борьба с религией, борьба с внешним классовым врагом и связанные с ней вопросы военизации обороны страны; идея международной солидарности, Мопр).Этот план может показаться на первый взгляд очень сложным, но я снова подчеркиваю, что он являлся лишь ориентировочным и был намечен нами для руководства. Он давал лишь целевую установку работы библиотекаря в определенный промежуток времени, поэтому его нельзя считать регламентирующим, и непосредственной работы с детьми он не показывает. В конкретной работе библиотекаря все намеченные в плане положения осуществляются в более простых формах, тем более примитивных, чем моложе возраст читательской группы, с которой работает библиотекарь. При проведении плана принимались во внимание уклоны читателя и интерес его к тому или иному вопросу.Итак, читатели были разбиты на возрастные группы. Со старшим читателем, с определенной подготовкой в отдельных отраслях знания, вопросы, намеченные в плане, разрабатывались углубленно. Например, раздел промышленности проходился главным образом в разрезе техники. Здесь затрагивался детально вопрос об экономических причинах, вызвавших те или иные технические изобретения, и т. д.С детьми среднего возраста этот же план был значительно упрощен. Весь он проходил под лозунгом: строим новую жизнь.Внутри этой основной темы наметились такие разделы: организуемся; учимся работать на пользу социалистического строительства; боремся с классовым врагом, мешающим строить новую жизнь; трудящиеся разных стран и народов игом капитализма; объединимся с детьми трудящихся всего мира.В разделе «Организуемся» были показаны книги, знакомящие читателя с разными формами организаций (политические организации, как комсомол и пионерорганизация, разумная организация труда, организация здоровья, памяти, кружковая работа, детские кооперативы, организация досуга и т. д.).В разделе «Учимся работать на пользу социалистического строительства» подобраны были книги прикладного характера, о том, как делать разные опыты, как мастерить, как коллекционировать, для чего коллекционировать, как наблюдать природу, как активно участвовать в сельском хозяйстве и на производстве.Раздел «Боремся с классовым врагом» знакомил читателя с внутренним и внешним классовыми врагами, стоящими на пути социалистического строительства. В данном разделе были, книги, показывающие отрицательные стороны старого быта в лице кулака, духовенства, широко использующих религию для своих эксплуататорских целей. Тут же выдвигались книги, призывающие к активной борьбе против религиозных предрассудков. Подтема «Борьба с внешним и классовым врагом» выдвигала вопросы военизации, обороны страны.В разделе «Трудящиеся разных стран» подобраны были книги, показывающие, что есть еще страны, которые не освободились от ига капиталистов. Здесь же некоторым читателям предлагались книги по истории классовой борьбы. В разделе «Объединимся с детьми трудящихся всего мира» намечены были книги, показывающие жизнь детей разных стран и народов, рассказывающие о том, как они организуются, как связываются с нашими детьми и как отдельные делегаты посетили наш Союз во время пионерского слета. Этот раздел был выделен особо и проходил под лозунгом: интернациональная солидарность — путь к победе социализма <p14> (то, что является основой интернационального воспитания).Работа с данной темой проходила длительно, опираясь главным образом на эмоциональную художественную литературу. Чтение строилось на литературе, показывающей примеры национального угнетения в истории и вскрывающей причину этого угнетения. Использовались книги, рисующие колониальные завоевания. Иногда мы начинали с наиболее близкого — с народов нашего Союза, с того, как им живется при советской власти, и как они угнетались при царе.Вариантов в работе было бесчисленное множество в зависимости от ситуаций, в зависимости от того, какие результаты получались от беседы с читателем.Во всех вопросах чтение строилось, как я уже отмечала, не только на книгах деловых, научно-популярных,— в значительной мере использовалась художественная литература, освещающая те или иные социально-политические вопросы. Она давала зарядку, направление, углубляла интерес читателя к той или иной общественно-политической теме. С художественного произведения мы часто и начинали чтение.Большой популярностью пользовался раздел «История классовой борьбы от феодализма до наших дней», построенный главным образом на художественной литературе.Списки, снабженные аннотациями, читатели использовали совершенно самостоятельно. На Киевской детской читательской конференции был даже выдвинут читателями же вопрос о необходимости издания специального указателя на тему: «Что мне читать». Читатель охотно использовал плановое чтение. За такими плановыми списками по обществоведению часто обращались читатели в Центральную детскую библиотеку.Строя плановое чтение, мы придавали также огромное значение выработке навыков работы с книгой. Перед читателем библиотекарь раскрывал разные типы книг, которые прорабатываются обычно при чтении, и показывал, в каких случаях тот или иной тип книги может быть им в большей или меньшей мере использован. В руководстве чтением такой показ разнообразных книг и указание, как с ними работать, имели большое значение, особенно в такой сложной для детей области, как общественно-политический отдел. Такой показ не только воспитывал навыки работы с книгой, но в некоторых случаях уточнял и конкретизировал материал.При комплектовании отделов библиотекарю необходимо обратить внимание не только на содержание, но и на характер построения книги.В зависимости от задач, поставленных библиотекарем и требований, выдвигаемых читателем (а читателем сейчас особенно остро ставится вопрос о построении книги, что видно из ряда наказов детей), выступает тот или иной тип книги: учебник, справочник, альбом, книга для свободного чтения. У каждого из этих типов книг свое назначение и своя направленность.В каких случаях обращается читатель к учебнику?Когда нужно усвоить материал к уроку. Объективные знания, сообщаемые в учебнике, облечены в четкие, сухие формулы. Он рассчитан на курс школьной программы и за пределы данного курса не выходит. Учебник преследует дидактические цели. В учебнике все внимание обращено на усвоение материала учащимся. Отсюда тщательное построение отдельных элементов книги (глав, оглавления предметного указателя), — отсюда вопрос для повторения после каждой главы и задания, в которых ассоциируются явления, сообщаемые в книге, с явлениями, известными учащимся из повседневной жизни, из прошлого опыта. Непосредственных интересов читателя учебник не удовлетворяет. Тут выступает книга для свободного чтения. К ней совершенно иные требования читателя, в ней он ищет удовлетворения своего интереса. Сообщая объективные знания, научно обоснованные, книга для свободного чтения должна и заинтересовать читателя и подействовать на его воображение и даже поведение. Все факты, представленные в книге для свободного чтения, особенно в общественно-политической книге, должны быть конкретны, ярки, образны. В книге для чтения нет ориентировки на курс. Она останавливается на одном или нескольких вопросах, тесно между собой связанных, и развивает их в фабульной последовательности. Вообще желательно, чтобы язык научно-популярной книги был образным и приемы построения речи приближались к приемам художественных произведений, особенно это важно в общественно-политической книге, имеющей агитационное значение. Она должна быть эмоциональной. Это эмоциональное воздействие достигается приемами, замкнутыми в самом литературном изложении, на которое должно быть направлено внимание автора.В этом отношении очень любопытны решительные требования, с которыми обратились к автору дети на Киевской общегородской читательской конференции. Привожу наиболее характерные требования читателей:«Чтобы книга историческая была в художественной форме».«Чтобы книги научно-популярные писались так увлекательно, как книги Перельмана, чтобы они не были сухими, чтобы там не было статистики <p15> фактов, чтобы книги оформлялись так, как приключения (особенно политические)».«Чтобы писатель писал понятно и красивым языком».«Чтобы писатель улучшил стиль произведения».Эти детские требования вырвались потоком протеста против схематической сухой книги.Из требований детей видно, какую роль играют яркие, конкретные образы. Это понятно, так как дети еще не в состоянии воспринимать сложных отвлеченных понятий, которые неизбежны при научной трактовке вопроса.Большое место среди книг для свободного чтения занимает беллетристика, иллюстрирующая материалы научно-популярных книг. В общественно-политических вопросах, которые сложны и иногда отвлеченны для детей, художественная литература играет колоссальную роль. В художественных произведениях восприятие жизни отражается не через понятие, как в науке, а через образы. Явления жизни, эмоционально окрашенные, развиваются с напряжением и все время фиксируют внимание ребенка, заражают его определенным настроением. Тут, конечно, возникает много рискованных моментов, которые мы должны учесть и предупредить, а именно: художник так изображает события, что трудно отличить границы истины и выдумки. Самым опасным моментом является то, что художник так же, как ученый, воспринимает и трактует события с точки зрения своего класса, так что в выборе художественных произведений нужно быть очень осторожным. Выбирать следует то, что близко истине, то, что не искажает правильности исторической ситуации с точки зрения марксизма. Пользуясь произведениями художников, чуждых марксистской идеологии, но искренне и правильно изображающих те или другие моменты (как например представители дворянского класса, констатирующие разложение и умирание своего класса), мы должны провести при этом разъяснительную работу с читателем, в элементарной форме выявить идеологию того класса, к которому принадлежит художник, и объяснить, почему так, а не иначе трактует целый ряд событий этот класс. Еще лучше, если такую разъяснительную работу проведет предисловие или послесловие книги.В наказах детей есть такой пункт:«Чтобы в книгах было предисловие, которое давало бы сведения об авторе, лучше даже послесловие, так как предисловие не все читают, потому что оно рассказывает книгу и потом ее неинтересно читать и не всегда оно занимательно, а послесловие же является как бы заключением книги, а заключение всегда читают, каково бы оно ни было».В детских наказах стоит вопрос о непонятных словах в книгах, о рисунках, особенно в исторических книгах, о картах, например местностей.В таких случаях очень помогают детям вспомогательные пособия, как справочники и альбомы. Их необходимо детям показать, чтобы материал, прорабатываемый детьми, сделать доступным, четким и конкретным. В библиотеке должны быть справочники по всем отраслям знания, приспособленные для детей. Формулировка вопроса в справочнике должна быть короткой и четкой. В хорошем справочнике должны быть помещены рисунки, помогающие наглядно усвоить непонятное.Иллюстрациям в работе с книгой (особенно в отвлеченных вопросах) необходимо отвести большое место. Богатый иллюстративный материал дают специально построенные альбомы. Альбом может заключать в себе цифровой материал (в виде диаграмм, таблиц), изобразительный материал событий, предметов, лиц в разные эпохи. Иллюстративный материал, помещенный в альбоме, должен быть четким, выразительным и отвечать своему назначению. Так, например, рисунок, изображающий определенную эпоху, должен точно показать эту эпоху, строго выдержав обстановку того времени.Мы много говорили о роли библиотекаря в деле руководства чтением по общественно-политическим вопросам, мы говорили о читательских требованиях к построению книги, мы останавливались несколько на тематике общественно-политической книги. Все изложенное нами показывает, как огромна и ответственна работа библиотекаря в отделе общественно-политической книги для детей. Чтобы не отстать от жизни, идти с ней нога в ногу, чтобы пополнить пробелы и недочеты книг, библиотекарю нужно все время, как мы видим, проявлять много своей инициативы и творчества.