
М. Колчин.
ПИОНЕРСКИЙ ЛАГЕРЬ. 
Сборник материалов по организации и содержанию работы пионерлагеря. Под ред. Ривина — Л. и (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 160 стр. 65 к. (Б-ка вожатого). 30 000 экз.
Подростки. Вожатые.
<p29>
Пионерским лагерям в этом году придается исключительное значение. Решение ЦK ВЛКСМ поставило основной задачей лагеря «максимальную организацию оздоровления и досуга пионеров, привитие ребятам навыков личной и общественной гигиены, качественно высокое культурно-массовое и художественное обслуживание, запретив проведение каких бы то ни было теоретических занятий в лагерях».
Сборник «Пионерский лагерь» должен разъяснить вожатому, как нужно реализовать эти основные задачи лагеря.
В сборник вошли 4 статьи: «Пионерский лагерь и работа отряда в нем» (В. Зорина) - статья, характеризующая задачи лагерной кампании 1933 г.; «Физкультура в лагере» (Арцышевского, Проппер и Черенкова), статья, дающая установки физкультурно-оздоровительной работы в лагере, практические указании и материал по физкультуре, и статьи Занегина и Оса «Элементы военного воспитания в пионерлагерях» и «Практика военной работы в лагере», раскрывающие перед вожатым содержание и методы военной работы, проводимой в лагере.
Сборник безусловно полезен и может быть рекомендован как руководящий материал для вожатых. Ценность его в том, что он построен на учете опыта прошлых лагерей и дает прямые практические советы вожатому.
Но в нем не отражены с достаточной полнотой все стороны жизни и работы лагеря. B то время как по физкультуре и военной работе дан богатый практический материал, который вожатый почти целиком может использовать. О вопросах культмассовой, художественной и трудотехнической работы сказано очень кратко только в статье Зорина, и то в плане принципиальных установок. Содержание и методы работы в этой области не развернуты, хотя именно эта работа в первую очередь полезна вожатого, так как по физкультуре у него в лагере будет специальное лицо, безусловно владеющее материалом. В этом основной минус сборника. Недостаточно освещены и некоторые другие вопросы. Например, о работе и функциях вожатого, его взаимоотношении с советом лагеря, с педагогами, физкультурниками в сборнике сказано мало, хотя эти вопросы заслуживают особого внимания. Даже там, где говорится о методах руководства в лагере (стр. 33—37), вожатый совершенно обойден.
