
М. Колчин.
БОЧИН, Л.
Три сбора. (С илл.). — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 47 стр. 20 к. (Б-ка вожатого-новичка). 30 000 экз.
Подростки. Вожатые.
<p30>
Задача книжки — дать ряд методических указаний о том, как надо проводить отрядные сборы применительно к особенностям младшего, среднего и старшего возрастов. Этот учет возрастных различий, особых запросов ребят определенной возрастной группы выгодно отличает книжку Бочина от других книг на ту же тему, где даются указания лишь «вообще». В основном особенности возрастных групп освещены <p31>
правильно, и проводимые т. Бочиным схемы сборов им соответствуют.
Для младших возрастов сбор — это деловая игра, т. е. претворение и подача каждого элемента сбора в виде живой, увлекательной игры; для средних возрастов сбор построен на принципе широкой самодеятельности и удовлетворения потребности детей в более повышенной физической нагрузке — отсюда разнообразие форм и элементов, практикуемых на сборе; для старших возрастов сбор — это день политической учебы, это обсуждение и решение сложнейших вопросов работы отряда, школы, при максимальной самостоятельности детей.
В основном задача, поставленная перед книжкой, решена, и книжка вполне может быть использована вожатым в его практической работе по перестройке работы отряда.
Но книжка все же несвободна от промахов. В ней слишком механически грубо проводятся границы между возрастными группами детей, что сказалось и на самих схемах сборов. Между тем в практике мы видим сложные переходы: особенности, характерные для детей среднего возраста, зарождаются, правда, еще тvманно и в особых формах, в младшем возрасте, точно так же как особенности детей младшего возраста еще долгое время остаются у ребят среднего возраста (4.е—5-е группы). И было бы ошибкой не отразить в схемах то положение, что все возрастные прослойки детей любят игру, и давать схему сбора для детей 2-й-3-й групп исключительно в плане игры, а для 4-й и 5-й групп не давать вовсе игры-информации.
Неверным является сведение всего сбора для младших возрастов исключительно к «обыгрыванию» событий и явлений, так как жизнь ребенка богаче и разнообразней чем игра, и само «обыгрывание» событий (термин выбран автором неудачно) есть только момент закрепления более сложной психофизической деятельности ребенка. Непонятно, почему сбор должен строиться только на игре и всякий элемент содержания обязательно претворяться в игру. Фетишизировать игры для этой группы детей нельзя. Игра, отражающая действительность, может оставаться в центре внимания, но ее обязательно надо дополнить рядом других элементов, отнюдь не сводя все только к игре.
Недочетом книжки также следует считать недостаточно четкое выявление роли вожатого. Создается впечатление, что самодеятельность детей может развиваться без руководства. Это несколько неправильно ориентирует вожатого. Необходимо было подчеркнуть, что самодеятельность зависит не только от ребят, но в первую голову от вожатого, обязанность которого и состоит в том, чтобы развивать их самодеятельность, повседневно руководя ими. Тов. Бочин несколько раз повторяет, что «возможности сбора таятся в существе самого сбора» (стр. 6). Но ограничиться этим утверждением недостаточно, учитывая, что книжка предназначена для вожатого-новичка.
Однако эти недочеты, которые могут быть исправлены в последующих изданиях, лишь незначительно снижают ценность книжки Бочина, и она безусловно может быть рекомендована в качестве пособия для вожатых.
