<p73>
Под этим названием Детиздат ЦК ЛКСМ Украины выпустил сборник коротких рассказов для младшего возраста украинского писателя Трублаини. Книжка вышла в серии школьной библиотеки. Задача, которую поставил писатель Трублаини, работая над рассказами для детей о севере и юге, ясна — познакомить маленьких школьников Украины с жизнью, бытом и природой народов севера и юга нашей огромной родины. Задача эта действительно необходимая и была бы почетна, если бы автор ее не только поставил, но и решил. На самом же деле, прочитав книгу рассказов о севере и юге, дети Украины не получат верного представления о жизни, нравах, играх и интересах своих далеких братьев. Чисто внешними признаками и некоторой экзотичностью, свойственной отдаленным «заморским» странам, окружает автор своих героев. Но почему для окружения детей-чукчей (в рассказе «Маленький посланец») на двадцать первом году революции характерны шаман, бескультурье и нищета? Во втором «северном» рассказе «Волохан», действие которого происходит «в тундре на берегу холодного моря», говорится о том, как однажды к берегу приплыл пароход и, выгрузив пустые бочки, забыл там трехмесячного щенка. Щенок и мальчик Тико очень подружились. Впоследствии собака Волохан оказала много героических услуг Тико и его брату Умке, не раз спасая их от северных стихий. Отдельные эпизоды дружбы собаки и человека в тундре даны оторванно от быта окружающей жизни и вне времени, поэтому рассказ не волнует, звучит неправдиво и надуманно. Холодной описательностью и равнодушием отдает от всех этих маленьких северных рассказов.
Рассказ «Шумба» относится к рассказам о юге нашей родины. Шумба — так зовут маленького абхазца, живущего близ моря. Шумба — водолаз, но он и прекрасный пловец, и охотник, и рыболов, и джигит, и в каждой из этих областей он рекордсмен. И снова читатель останется равнодушным к этому герою, потому что он в него не поверит. Надуманность, всех пяти рассказов, объединенных в сборнике «Север и юг», не сделают эту книгу любимой, запоминающейся. Книга забудется, потому что в ней нет настоящего дыхания жизни, нет в ней жары юга, как и холода севера. Не это ли ощущение общего холода рассказов подсказало художнику Штаерману оформление книги сине-серым холодом обложки.
