<p67>
<caption> О. С. Пушкин. «Казки». Иллюстрация худ. Е. Рачов. </caption> 
В Детиздате Украины вышли сказки А. С. Пушкина на украинском языке. В книгу вошло шесть сказок — «Сказка о попе и о работнике его Балде», «Сказка о золотом петушке» и «Начало сказки о медведе» в переводе украинского поэта М. Рыльского, «Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем богатыре князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне Лебеди», «Сказка о рыбаке и рыбке» и «Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях» в переводе детской украинской писательницы Н. Забила.
Поэты М. Рыльский и Н. Забила показали мастерство и культуру перевода на украинский язык сказок А. С. Пушкина.
Издание прекрасно оформлено художником Е. Рачовым. Хороши и очень выразительны графические заставки и концовки. Кроме того, в книге дано восемь страничных многоцветных иллюстраций, обнаруживающих тонкое понимание сказочности художником.
Поэты М. Рыльский, Н. Забила и художник Е. Рачов сделали прекрасный подарок детям Украины, которые высоко его оценили, судя по тому, что книга выходит уже третьим изданием.
С. Колосова
