<p45>
Берта Ласк, Сквозь века. Путешествие мальчика на крылатом коне. Займет, с немецкого. С 8 страниц, рисунками и трехцветной об юж- ко! работы И. Альтмана. — Международное соц. издат. Париж. Ул. Расина, 24. Стр. 120. Ц. 12 фр.
Появление книги Берты Ласк «Сквозь века», выпущенной рабочим интернациональным издательством в Париже, представляет собой знаменательный факт.
Автор ставит себе задачу показать детям историю человечества как историю насилия и эксплоатации. Такой замысел совершенно необычен для зарубежной детской литературы, где господствует тенденция лживо и лицемерно показывать действительность капиталистического общества.
Содержание рассказа таково. В бедной, тесной комнате огромного берлинского дома сидит за книгой пятнадцатилетний мальчик Шарль, сын чернорабочего. Накануне Шарль на заводе, где он работает, получил ранение в плечо и в голову; его лихорадит. Шарль тоскует. Его мучает вопрос, почему так несправедливо распределение земных благ. За ответом он обращается к своей любимой книге по истории народов и стран, пробует читать, но больная голова склоняется все ниже и ниже, и мальчика охватывает полусон, полубред. Перед ним появляется белый крылатый конь с серебряными копытами. Шарль садится на этого «крылатого коня своих дум», несется «сквозь века». Перед ним проходит длинная вереница картин насилия и угнетения одних людей другими. Сцены из жизни древних индейцев, Египта, спартаковское восстание, эпизоды крестьянской войны в Германии, героическая борьба за Парижскую коммуну и наконец фашистская тюрьма проходят перед Шарлем и маленьким читателем, для которого предназначается книга.
Задача, взятая на себя Бертой Ласк, налагает большие обязательства. Нужна большая эрудиция и максимальная четкость мировоззрения, чтобы правильно осветить историю классовой борьбы с древнейших времен до наших дней. В этом отношении книга Берты Ласк далеко не безупречна. Классовые противоречия, как основная причина столкновения общественных групп, не всегда ясно выявлены. Показ классовой борьбы на протяжении человеческой истории часто превращается в гуманистическое изображение угнетения сильными слабых «вообще». Например, фараоновский Египет, имевший уже достаточно яркое классовое расслоение общества и переживший к тому времени ряд крестьянских восстаний, автор показывает исключительно в плане национальных противоречий (порабощение евреев). Далее, он выкапывает откуда-то абстрактных эскимосов, у которых якобы существует обычай, чтобы каждый разбогатевший раздавал свое имущество одноплеменникам.
Идиллическую жизнь этих абстрактных эскимосов автор показывает в утешение Шарлю, измученному предыдущими ужасными картинами. Таким образом автор противопоставляет ужасам капитализма идиллическую картину этого первобытного общества.
В один ряд с этими утопическими идеалами попадает и идеал Советского союза. Советская страна представлена лишь патетической и совершенно отвлеченной декламацией «охранителей» ее границ.
«Два часовых ходили взад и вперед, два солдата Революции. У них большие светлые глаза. Один осматривал пространства по ту сторону границ, другой по эту. Встретившись друг с другом во время ходьбы, они остановились. Один сказал:
—	Товарищ, я никогда не видал тебя в нашем отряде. И все же ты не чужой мне. Мы из одной семьи.
Другой спросил:
—	Кто ты и что ты делаешь?
—	Я часовой, бодрствую на границе, чтобы никакой враг не проник сюда и своим оружием не разрушил наш новый строй, наш новый мир. Мои глаза должны быть открыты и день и ночь.
—	Я тоже часовой,— сказал другой,— стерегу страну от врага, который подбирается к самому ее сердцу, чтобы своим старым оружием разрушить наш новый строй, наш новый мир. Мои глаза должны быть открыты и день и ночь. \
—	Брат, — сказал первый,— мы из одной семьи. Мы часовые Советской России».
Вот и все о Советском союзе?
Так же отвлеченно и декоративно в книжке говорится о Марксе и значении его теории для пролетарской революции. «Этот человек открыл многое, что продвинет человечество далеко вперед и поможет рабочим в их борьбе. Это великий солдат науки.^ Он хочет освободить рабочий народ, который везде угнетен и эксплоатируем».
О Ленине: «Он изучал по книгам историю человечества. Наука в его руках обратилась в острый меч, которым он поражает старый мир; подобно плугу, он взрыхляет почву для всходов нового мира».
Подмена живых образов декларативными высказываниями, подмена изображений их описаниями составляет существенный недостаток книги «Сквозь века». На этом произведении лежит та же печать схематизма, наивной литературной условности и трафарета, что и на сказках Герминии Цур Мюллен. Бесконечные декларативные высказывания героев о происходящем делают произведение скучным и тягучим. Специально для того, чтобы мотивировать эти высказывания, вводится иногда совершенно искусственное условное лицо — <p46> слушатель, — по своим воззрениям противоположное основному герою. Его назначение в том, чтобы стимулировать героя к еще более пространным речам. Все новеллы, составляющие повесть «Сквозь века», построены до мелочей одинаково. Утомительное композиционное однообразие усиливается неудачным приемом, при помощи которого автор связывает отдельные части произведения. После каждого «сна» Шарль пробуждается, обменивается несколькими словами с родителями и снова впадает в полубредовое состояние. Когда необходимость в этом приеме отпадает, болезнь мальчика неожиданно проходит. Все эти недостатки книги Берты Ласк особенно досадны, так как эта книга имеет огромное принципиальное значение. В отличие от буржуазной детской литературы, произведение Берты Ласк ценно глубокой идейностью содержания и серьезным отношением к читателю. Оно дорого нам, как попытка создать для зарубежных детей революционную книжку. Но в то время, как в современной зарубежной литературе, предназначенной для взрослого читателя, мы встречаем произведения, насыщенные гневом и ненавистью к существующему там порядку, в этом произведении революционно настроенной детской писательницы мы наблюдаем лишь стремление дать детям побольше сведений, изложить определенную систему взглядов.
Будем надеяться, что это не последняя книжка Берты Ласк, этого серьезного, искреннего и близкого нам автора, и что дальнейшие ее произведения будут лишены отмеченных нами недостатков. 
