«Иллюстрация из журнала «Еж» № 4 за 1929 г. Замечательно, что все шесть ног одинаковы и непонятно, даже взрослому, почему это обязательно «полицейские» и почему это обязательно «коммунист».
Кстати, очень плохое, чтобы не сказать больше, сравнение Коминтерна с репейником. Репейник – сорная трава, это знает любой малыш.
Текст к иллюстрации заканчивается так: «И нет уже уголка и нет пещеры такой заколоченной, чтобы из самой земли, кровью и потом излитой, не вырос бы красный репей на страх правителям густой и колючий.
Коминтерн».
«Заколоченная» пещера, «красный» репейник колючий (ведь не колючки, а крючки). Репей – Коминтерн!
Не слишком ли это смелые сравнения?
