
<p7>
Ванин, К. Вдоль берегов. Рис. К. Рудакова, облож. Вольштейна. — Л. Лоиз. 1933. 78 стр. 1 т. 20 ж., перепл. 90 к. 3000 экз.
Формирование нового человека в процессе социалистического труда и ожесточенной классовой борьбы — основная тема советской литературы.
Ванин в своих рассказах раскрывает эту тему на самобытном и новом еще в нашей литературе материале из жизни советских водников. Ванин знает быт, условия жизни и борьбы водоливов, матросов, плотогонов. Он показывает, как и на этот отсталый участок нашего хозяйства проникают социалистические формы труда, как переделывается под их влиянием психология старых водоливов, как закаляются новые люди, пришедшие на реку из колхозов. Рассказы Ванина необычайно бодры, радостны и свежи. Очень хорошо поэтому, что Лоиз издало один из них специально для юношества.
«Вдоль берегов» — несколько переделанный для ребят, частично расширенный рассказ «Плотогоны», который был уже помещен в первой книжке Ванина, выпущенной издательством писателей в Ленинграде.
Комсомолец Колька выделен в плотогоны колхозом в порядке помощи водному транспорту. Семья Кольки раньше была бедняцкой, и поэтому он на своем опыте узнал, что дала коллективизация крестьянству. Отсюда его глубокая преданность делу строительства социализма.
Труд сделался для Кольки органической необходимостью. Ванин показывает, как Колька добросовестно работает не только на порученном ему участке в колхозе, на плотах, но он рвется ко всякой работе, он не может сидеть сложа руки. Колька помогает сплотчикам плотов, корильщицам баланса на берегу и т. д. Он стремится к учебе тоже для того, чтобы принести стране как можно больше пользы. «А потом попрошусь учиться на шкипера или на кого... — говорит он. — На хорошего нужного водника, вот на кого» (стр. 74). 
Колька чувствует себя настоящим хозяином общественной социалистической собственности. Это сказывается не только в его геройской защите плотов от вредителя Ермолая, который задумал угнать их в море. Колька заботится о сохранности всей социалистической собственности. Ему остро жаль затопленной баржи с балансом, встреченной во время стоянки плотов.
<caption>К. Рудакова. - Иллюстрация. (К. Ванин,  «Вдоль берегов».)</caption>
Всему этому коллективу противопоставлен кулак, вредитель Ермолай. И здесь автор избегает штампа, давая вместе с тем политически правильный показ классового врага. Колька, так же как и читатель, не сразу признает в Ермолае врага. На первый взгляд он просто ленивый, ворчливый старик. Лишь временами проглядывает из-под этой оболочки его подлинное звериное нутро. В этом отношении очень показательно его поведение при виде строящейся плотины, когда он уже не в состоянии скрыть своей ненависти и злости. Но, по существу, каждый шаг в его поведении является <p8> замаскированным протестом против советской власти. Свою лень Ермолай противопоставляет трудовому энтузиазму. Жалуясь на дороговизну, на очереди и пр., он занимается контрреволюционной агитацией. Из всех этих отдельных штрихов постепенно складывается облик умного и хитрого классового врага. Логическим завершением облика Ермолая является его вредительство на плотах, где он не останавливается даже перед попыткой убийства своего разоблачителя Кольки.
Однако для Ванина такое разоблачение, по-видимому, показалось недостаточным. Поэтому он помещает в рассказе письмо Ермолая к другу, тоже вредителю. В этом письме Ермолай откровенно рассказывает, каким образом ему удалось раздобыть подложные документы. Он дает подробнейшие советы относительно вредительской тактики, летунства, контрреволюционной агитации и т. д. Кроме того, в варианте рассказа добавлены еще страницы, где рассказывается о потоплении Ермолаем баржи с кирпичом. Разоблачение Ермолая таким путем нельзя признать удачным. Как само письмо, так и в особенности прибавленные страницы являются совершенно лишними, так как читателю и без того совершенно ясно, что собой представляет Ермолай.
Важно отметить, что в рассказе Ванина очень заостренно показано, что разгильдяи, лодыри, шкурники, сами того не зная, объективно помогают вредителю. Затопленная баржа остается также на совести ее команды, которая днем развлекалась, а ночью не выставила дежурного. 
Таким образом, в рассказе мы видим четкую расстановку классовых сил: по одну сторону бодрый коллектив строителей социализма, формирующиеся новые люди, по другую — кулаки, вредители, опирающиеся на лодырей, разгильдяев, шкурников.
Рассказ несомненно хорошо направлен и принесет большую пользу ребятам.
Богатыми красками даны в рассказе Ванина описания природы. Вот, например, описание берегового леса: «Лес. Кругом лес, лес в штабелях на глиняном обрывистом берегу, лес на реке в крутоярой заводи... лес в зеленой одежке, этот лес окружил заводь, прижался к берегам реки; ни конца у него, ни края, бесконечный лес...» (стр. 16). Эти описания нужны не только как фон для социалистического труда. Ванин показывает, как природа преобразуется благодаря этому труду. Наиболее ярко это превращение природы под влиянием творческого труда показано в описании мощного строительства речной плотины, поднимающей «дно вековечное, не видавшее света, на бугор». Во всех случаях природа, которую Ванин описывает с большой любовью, способствует бодрости и жизнерадостности строителей социализма.
Следует еще разобрать поправки и изменения в рассказе «Вдоль берегов» по сравнению с «Плотогонами». Образ Кольки является здесь более определенным и оправданным, чем в «Плотогонах». Так, в начале рассказа помещена целая новая глава, которая называется «В колхоз за поддержкой». Здесь мы знакомимся с Колькой как с колхозником и активным комсомольцем. Отсюда становится понятной его преданность социалистическому строительству. Кроме того, эта же глава дает представление читателю об условиях набора рабочей силы на речной транспорт в дореволюционное время, когда приходилось улещивать вербовщиков маслом и яйцами, и теперь, когда колхоз организованно выделяет в помощь транспорту своих лучших представителей.



