<p34>
РАИСА ТОРБАН. Снежный человек. Повесть. — М. — Л. Детиздат. 1938. 176 стр. Ц. 4 р. Тир. 25 300.
Вокруг приключенческой повести, как жанра, у нас ведется много разговоров и споров. Высказывают даже сомнения, возможен ли у нас этот жанр.
И подкрепляются эти сомнения тем, что удачная книга приключений в нашей детской литературе — редкость.
Но приключенческая канва — это лишь форма. В нее можно вложить социальное содержание. Смысл же ее — в наибольшей впечатляемости для детей известного возраста. Стремление раздвинуть рамки обыденной жизни, прикоснуться, хотя бы в фантазии, к миру необычайному, где властвуют смелость, находчивость, неожиданные положения, борьба,—такое стремление наших ребят вполне понятно.
Поэтому попытку создать на советском материале книгу приключений следует приветствовать. 
Такой попыткой и является повесть «Снежный человек».
Она написана на тему, уже имеющую за собой известные традиции. Речь снова идет о своего рода треугольнике: пограничник, дети и собака.
Естественно, что читатель вправе опасаться «повторения пройденного».
Опасения его подкрепляются недочетами языка повести. Местами он трафаретен до чрезвычайности. А местами и не совсем правилен. Попадаются фразы, которые как будто переведены с иностранного — притом переведены плохо.
Приемы раскрытия характеров действующих лиц — наивны.
И все же «Снежный человек» — интересная, хотя и неумелая книга.
Это одна из тех книг, которые следует печатать обязательно, —но печатать <p35> после тщательной и вдумчивой редакторской работы. Следов этой работы мы, к сожалению, в рецензируемой повести не находим.
Промахи стиля, развертывание сюжета, раскрытие характеров сказались отрицательно на литературных особенностях книги. Но они не обесцветили до конца того материала, который Раиса Торбан решила донести до детей.
И чем дальше следит читатель за судьбой отважного пограничника Онни Лумимиези, за действиями чудесного коллектива советских ребят, — тем больше он чувствует искреннюю взволнованность автора своей темой. Эта искренность невольно подкупает. Читатель, не прощая автору его промахов, все же начинает устанавливать с ним контакт. Он начинает верить в реальность происходящих событий. Книгу он закрывает с уверенностью, что если о событиях в приграничном карельском районе рассказано Р. Торбан и не совсем умело, то зато очень правдиво. Живые люди нарисованы в книге неопытной рукой, но все же это живые люди.
Центральное место в повести занимает советский пограничник Онни Лумимиези и советские ребята-пионеры.
Основной сюжет (борьба с нарушителями границы, поимка врагов) усложнен описаниями школьного быта карельских ребят, картиной приезда канадских лесорубов, историческими экскурсиями в прошлое отдельных героев. Сюжет оказался несколько отяжеленным этими отступлениями, но не потерял для читателя-подростка своей увлекательности. Это объясняется не только напряженной ситуацией борьбы, которая дана в книге, не только перипетиями преследования диверсантов, но и свежестью самого материала. Карелию, ее людей, ее природу. Р. Торбан изучила неплохо (жаль только, что она излишне щеголяет карельскими речениями) — и этим свежим и новым материалом она обновила тему, уже не раз использованную в нашей детской литературе.
Р. Торбан выступает в печати с первой своей книгой.
<caption> А. Короткин.— Иллюстроция. (Р. Торбан, «Снежный человек».) </caption> 
Из этого, однако, не следует, что в отношении литературных промахов надлежит сделать ей, как начинающему автору, известную скидку.
Слабым местом автора являются ее приемы характеристики героев. Чаще всего такая характеристика дается ею в описательной форме, причем не видно никаких признаков борьбы автора за образность этой формы:
«Если дело попадалось трудное, Онни (герой повести) не отступал.
По виду он оставался таким же спокойным, как обычно, но в нем загорался огонек упорства и сопротивления» и т. д. (стр. 17).
Не говоря уже о том, что «огонек сопротивления» звучит очень плохо, а «по виду оставался» не совсем грамотно, самая форма подобной характеристики действующих лиц является со стороны автора, так сказать, отпиской: показ характера заменяется справкой о свойствах этого характера.
Помимо всего этого, излишней является настойчивая опека Р. Торбан над читателем.
В повести появляется лесник.
К нему в сторожку приходят пионеры-школьники <p36> вместе с тов. Большаковым, заведующим лесопунктом.
«— Входите, садитесь, будьте гостями, — сказал лесник, пытаясь быть любезным».
«Пытаясь»... сразу чувствуется подсказка автора: вот, дескать, враг.
А чтоб не оставалось на этот счет никаких сомнений, тут же дается описание внешности лесника Кондия:
«Небольшого роста, кряжистый, с лицом, заросшим волосами, он легко, по-звериному, двигался по избе в своих мягких, подшитых кожей сапогах с острыми носами. Сходство со зверем дополнялось черными точками маленьких злобных глаз и короткой шеей. Рассеченная посередине губа обнажала ряд крепких желтоватых зубов» (стр. 38).
Лесник вполне мог бы быть и благообразным. Лесники очень часто бывают благообразными.
Но для того, чтобы сохранить за отрицательным персонажем пристойную внешность, нужно доверие к читателю. Нужно не сомневаться в том, что он узнает врага и без заранее наклеенного ярлыка.
Такого доверия у Р. Торбан нет. Хочется надеяться, что это происходит у нее от неопытности, а не от плохого отношения к читателю.
Очень слабо передана в книге история молниеносного перевоспитания маленького американца Тодди. Тодди — сын канадского лесоруба, переехавшего в Советскую Карелию. Попав в среду советских ребят, Тодди держится в ней особняком. Он отравлен стремлением к наживе. Эта его черта приводит к тому, что, незаметно для себя, он становится пособником Кондия. Дело в том, что ярлык, по которому каждый должен узнать в Кондии врага, — приколот автором только для читателя; действующие же в книге лица, в том числе проницательный товарищ Большаков, ярлыка этого, по воле автора, не замечает. Не подозревал о связи Кондия с диверсантами и Тодди.
Узнав же о своей вине, он немедленно перевоспитался.
Вот как это звучит в повести:
«Наконец Тодди решился взглянуть на следователя. В устремленном на него взгляде наряду с суровостью Тодди уловил снисхождение и теплоту.
Тодди понял, что совершил великое преступление. Но он вспомнил про советских гангстеров. Если они раскаиваются, их же прощают...
— Может быть, мне еще можно... перевоспитаться? —с робкой надеждой спросил Тодди.
Товарищ Большаков скрыл улыбку под низко надвинутой кепкой.
А следователь вполне серьезно ответил:
— Не можно; а должно» (стр. 75):
По существу, случай с сыном канадского лесоруба и его перевоспитание вполне правдоподобны.
Тодди отравлен улицей капиталистического города. В советских условиях он мог и должен был стать иным. Но это представляется убедительным на языке логики. А на языке образов у Р. Торбан это не вышло. Здесь нужны были бы иные средства вместо звучащей, как плохой перевод, фразы: «В устремленном на него взгляде наряду с суровостью Тодди уловил снисхождение и теплоту».
Раисе Торбан нужно отказаться от примитива в изображении психологии своих героев.
И, наконец, еще один, типичный для Р. Торбан, недочет. Она любит «красивость» дурного тона.
«Раненый взглянул на ходики. Время мчалось, как сказочный олень» (стр. 124). При взгляде на ходики, сказочный олень не мог прийти на ум ни раненому, ни здоровому. «Красивость» выражения нарушила правдивость образа, эту основу подлинной красоты литературного произведения.
Автору «Снежного человека» предстоит в дальнейшем борьба с трудностями материала, борьба – за овладение композицией, борьба за образ, не обесцвеченный «отписками» — справками описательного порядка о характере этого образа, не испорченный «красивостью» надуманных сравнений и, наконец, — борьба за правильный и выразительный язык своих произведений,




