Если бы обитатель Марса, или иной гипотетически населенной планеты, попав на советскую землю, спросил: «что такое комсомол?», то земной житель, будь он самым активным членом комсомола, оказался бы в очень трудном положении. Ему пришлось бы пуститься в длинные, пространные объяснения, описать всю нашу жизнь, ввести этого инопланетного гостя во все ее мельчайшие детали, ибо нет в нашей жизни ничего такого, что бы не находилось в той или иной связи с комсомолом. 
Комсомол — коммунистический авангард трудящейся молодежи, и в стране, где строится новый общественный порядок, где трудящаяся молодежь захвачена общим творческим потоком, нельзя высоко нести комсомольские знамена без того, чтобы всюду и везде, в «большом» и «малом», в «важном» и «неважном» деле не быть впереди.
Социалистическое соревнование, борьба с кулаком и нэпманом, культурная революция, ломка старых бытовых форм, борьба с религией — все, чем наполнена сегодняшняя наша жизнь, теснейшим образом связано с кипучей жизнью комсомола. Во всем не трудно найти результаты его неустанной, полной инициативы, деятельности.
Комсомол с гордостью может сказать, что он являлся автором многих необычайно важных задач, решением которых были заняты все трудящиеся Советского Союза — без различия возрастов, поколений. Достаточно напомнить хотя бы о социалистическом соревновании, которое широкой волной заливает теперь поверхность общественной жизни и глубоко проникает во все ее поры. Комсомол с гордостью может констатировать, что с каждым годом растет его общественный удельный вес, его общественная роль, — роль одного из крупнейших генераторов творческой энергии, двигающей машины социалистического строительства.
Можно ли думать, что жизнь советской литературы, ее развитие, находится вне всякого влияния комсомольской организации, можно ли думать, что связь литературы с комсомолом исчерпывается лишь тем, что комсомол — потребитель литературы? Нет, конечно. Комсомол не только потребляет литературу, но и производит ее как в самом непосредственном смысле этого слова, так и в смысле «опосредованном», влияя на те общественные процессы, которые совершаются в писательской среде. И здесь, в области литературной, комсомол частенько оказывается застрельщиком, инициатором многих полезнейших предприятий.
За последние годы в связи с общим оживлением комсомольской работы, в связи с развертыванием культурной революции комсомольские организации проявляют все большую и большую активность в области художественной литературы. Участились диспуты на литературные темы, больше внимания этим вопросам стала уделять комсомольская печать, выросли — количественно и качественно — комсомольские писатели. С другой стороны, — усилилось внимание к жизни комсомола со стороны советских писателей, принадлежащих к старшему поколению. И все же взаимодействие комсомола и писательских сил, построенное на общей базе борьбы за социализм, далеко не таково по своей силе, как этого требует необходимость.
Закончившаяся VI всесоюзная конференция ленинского комсомола выдвинула целый ряд таких проблем, мимо которых не может пройти советский писатель. Материалы конференции уже в том виде, в каком они опубликованы в газетах, представляют исключительнейший интерес для работника художественной литературы.
Поставив вопрос о «массовом теоретическом движении комсомола», развернув дискуссию о «делячестве», по работе комсомола в деревне и т. д., конференция тем самым открыла перед литературой те залежи «художественной руды», которые, может быть, еще вчера для многих поэтов и прозаиков просто не существовали.
Комсомол растит в своих рядах нового человека. Этот человек хочет и должен познать себя, хочет найти свое специфическое, свои отличительные свойства, и литература, призванная познавать человека и на основе этого познания изменять, переделывать человека, должна помочь комсомолу.
Комсомол организует «массовое теоретическое движение», он хочет вооружить широкие массы трудящейся молодежи теоретическими знаниями, чтобы с помощью их наиболее глубоко познать окружающий мир и наиболее эффективно вести борьбу за его социалистическую реконструкцию. И литература, стремящаяся к познанию действительности, в переделке ее, — должна связать свои усилия с комсомолом.
В борьбе с беспринципностью, «делячеством», в борьбе с врагом, каким бы ликом он к нам не поворачивался, в борьбе с шатаниями, унынием, обломовщиной, в неустанной созидательной работе кипит комсомольская кровь. Советский писатель, одинаково с комсомольцами заинтересованный в исходе нашей борьбы и строительства, не может поступить иначе, как предложить свои силы комсомолу и связать себя возможно крепче с его буднями и праздниками, горестями и радостями, поражениями и победами.
