Карик и Валя, выпив чудесной  жидкости, изобретенной профессором Енотовым, уменьшаются до размеров мошки и в таком виде попадают в мир насекомых.
Все окружающее в их глазах соответственно увеличивается. Они получают возможность проникнуть туда, куда никогда не проникал человек. Их глаза приобретают свойства микроскопа. Перед ними раскрывается великая книга природы.
Но малюткам со всех сторон грозит гибель, их ловит водяной паук, утаскивает оса, как в мышеловку захватывает закрывшаяся чашечка цветка. И они, наверно, погибли бы, если бы к ним на помощь не явился профессор Енотов. Несмотря на то, что профессор превратился в такое же крошечное существо, он далеко не так беспомощен, как ребята, потому что вооружен знаниями. Он отыскивает кладовые шмелей, он освещает «квартирку» при помощи яиц светляка, он находит способ убить чудовищных мух, и, наконец, он приводит ребят к ящику, где у него спрятан чудесный увеличивающий порошок.
Читатель с интересом следит за судьбами героев и попутно узнает много интересного о жизни насекомых. В этом последнем и заключается задача автора. Книга Ларри —это в сущности популярное введение в энтомологию (науку о насекомых), а чудесное уменьшение героев книги, — это лишь прием, употребляемый автором для того, чтобы привлечь и удержать внимание читателя.
Прием этот далеко не нов. Еще в 40-х годах прошлого столетия мы встречаем его в чудесной сказке Одоевского «Городок в табакерке», герой которой во сне становится маленьким, проникает внутрь музыкального механизма табакерки и знакомится с его устройством. Позже (в начале XX века) маленький Нильс Сельмы Лагерлеф совершает свое чудесное путешествие на гусе, изучая географию страны и жизнь перелетных птиц. Наконец, даже существовала, помнится, переведенная с польского книжечка «Доктор Мухоловкин», героем которой тоже являлся, чудесно уменьшившийся профессор энтомологии (1. О весьма неудачном применении этого приема в советской детской литературе была рецензия Грамматчикова в № 11 «Д. Л.» 1936.)
Но нас в первую очередь интересуется происхождение и стаж употребленного Ларри приема, а вопрос о том, Насколько оправдано и целесообразно применение его в нашей  советской детской литературе.
При оценке научно-популярной литературы для детей мы обычно исходим из аксиомы, что наука — вещь сама по себе настолько интересная, что ни в каких «гарнирах» и подслащиваниях не нуждается и что занимательность научно-популярной книжки должна заключаться в самом материале, который лишь нужно уметь подать. Это безусловно верно. Но достаточно ли уточнен у нас вопросов о том, что считать подслащиванием и «гарниром», а что умелым приемом подачи научного материала? Ведь при некоторой прямолинейности можно счесть «гарниром» или сладкой облаткой для «горького корня науки», например, приключенческий сюжет научно-фантастических романов Ж. Верна.
Абсурдность такого утверждения. В отношении Ж. Верна ясца для всякого. Ну а «Приключения Карика и Вали»? Нужна ли такая книжка советскому читателю?
И тут на вопрос приходится ответить вопросом же: какому читателю?
Мы часто забываем, что наряду с юными техниками, юными натуралистами, обладающими большим запасом знаний и устойчивыми научными интересами, у нас существует масса ребят живых и любознательных, но совершенно не представляющих себе, сколько интересного есть на свете, в природе. В то время как юные техники, юные натуралисты ищут в книжке ответа на возникающие у них вопросы и для них интересна любая научная книжка на интересующую их тему, эти ребята обычно научной книжкой не интересуются. Они не ощущают еще потребности в научной книжке, у них ее возникли еще вопросы, на которые такая книжка должна ответить.
И вот для таких читателей нужна совсем иная книжка, чем, например, для юных натуралистов, нужна книжка, вводящая ребят в круг вопросов, которыми занимается та или другая наука. Показать детям, как интересен окружающий их мир, возбудить их любопытство, вызвать массу вопросов и убедить их, что ответы на них дает наука, —вот задача такой книжки.
Такое «введение в науку» непременно должно основываться на принципе внешней занимательности, ведь оно рассчитано на читателя, еще не интересующегося научным содержанием. Здесь необходима какая-то выдумка, какой-то увлекающий ребенка прием. И если привлеченный этим приемом читатель прочтет всю книгу и заинтересуется явлениями, о которых в ней была речь, задачу книги можно считать выполненной, а прием оправданным.
Посмотрим с этой точки зрения книжку Ларри.
Как мы уже говорили, превратившись в малюток, герои книги видят мир совсем по-новому.
Вот, например, какой становятся вдруг невинная речная водомерка.
«Водомерка-великан приближалась с невероятной быстротой. Бурое тело, покрытое снизу беловатыми волосками, слегка покачивалось на ходу. Большие шарообразные глаза пристально смотрели на ребят.
На крутых поворотах водомерка откидывала назад и в стороны задние ноги и тянула их за собой, слегка поворачивая то вправо, то влево. Видно, они служили ей рулем.
И вдруг водомерка заметила Карика и Валю. Она прибавила ходу и подкатила прямо к ребятам.
— Ай! — закричала Валя.
А водомерка мотнула головой и подняла вверх длинный, острый, точно копье, хобот. Он был словно ржавчиной покрыт засохшей кровью. Конец его дрожал, как стальная пружина.
— Она убивает этим! — крикнула Валя. Водомерка надвинулась еще ближе, приподняла над водой передние ноги и нацелилась своим копьем прямо на Валю» (стр. 26).
Ребята-читатели не только на всю жизнь запомнят, что водомерка-хищник, но и безусловно заинтересуются этим «чудовищем».
Точно так же запомнится им водяной паук, утащивший малюток, и его темная подводная нора, где они были заключены. Большое впечатление произведет на ребят и бой водяных пауков, от исхода которого зависит жизнь Карика и Вали.
А страшная сцена, когда Карик неудержимо скатывается в логово муравьиного льва: 
«На дне воронки, зарывшись по горло в песок, ворочалось страшное чудовище. Большая черная голова с длинными изогнутыми крючками быстро-быстро подбрасывала вверх тучи песка и камней. На склоне воровки стоял растерявшийся Карик. Он закрывал руками голову и вертелся во все стороны. Песок и камни летели прямо в него. Он падал, поднимался, вертел головой. А чудовище швыряло в него, не переставая, песок и камни. Песчаные стены воронки осыпались под ногами Карика, и он сползал все ниже и ниже, прямо в логово чудовища» (стр. 189).
Какой ребенок не заинтересуется после этого жизнью и повадками муравьиного льва?
Короче говоря, все сцены, где рассказ о насекомых органически связан с сюжетом, где от поведения и нравов насекомых зависит судьба героев, все такие сцены читаются ребятами с интересом и заключающиеся в них научные сведения безусловно запоминаются.
Как можно забыть, например, что медведка живет под землей, если в ее нору провалился профессор? Как не запомнить, что шмели устраивают под землей кладовые, где прячут «бочки» меда, когда ваши герои похитили эти «бочки»? И разве не врежутся навеки в память читателей чудесные «бомбы», которыми крошечный профессор истребил гигантских мух?
Таких сцен в книжке много, и они дают большой познавательный материал; возбуждают интерес к жизни природы. И если бы автор удовлетворился этим, у него получилась бы хорошая и нужная книга для маленьких читателей, которых надо заинтересовать наукой.
Но автор, повидимому, не отдавал себе точного отчета в том, для кого и зачем написана его книга. Он часто упускает из виду уровень и круг интересов своего читателя и пытается превратить свою книгу в энциклопедию по энтомологии, втиснуть в нее максимальное количество всевозможных сведений.
И когда эти сведения не умещаются в сюжетные рамки книги, он не удовлетворяется передачей их через восприятие героев, а начинает говорить прямо от себя.
Приведем пример. Профессор попадает в шмелиную кладовую:
«Болтая ногами над черной ямой, он заглянул вниз и в полумраке увидел земляные своды и гладко утоптанный пол. Слабый свет проникал сверху, сквозь густые заросли, скупо освещая темное подземелье.
В глубине подземелья вдоль стен стояли ровными рядами белые бочки.
— Кажется, шмелиный склад! — пробормотал Иван Гермогенович.
Он смерил глазами расстояние до земляного пола и, выпустив из рук ветви, прыгнул вниз. С любопытством оглядывая подземелье, профессор подошел к бочкам. Все они были плотно прикрыты белыми круглыми крышками. Он приподнял крышку одной из бочек, наклонился над ней и понюхал.
— Ну так и есть.
Бочка была наполнена до краев душистым медом. Рядом стояли такие же бочки, и все они были также налиты медом» (стр. 197).
Кажется, чего больше? Читатель получает полное представление о кладовой шмелей.
Но автору этого мало, он еще не все сообщил ребятам о шмелях, и вот к этой сцене он присовокупляет целый пояснительный трактат:
«Да это и в самом деле была кладовая шмелей.
Матка-шмель кладет в гнезде яички и рядом с ним оставляет комочек меда с цветочной пыльцой. Из яичка выходит личинка, съедает комочек меда и пыльцы и закукливается в коконе, похожем на боченочек. Через некоторое время молодой шмель открывает на верхнем конце боченка крышечку и улетает. Но кокон не пропадает даром. Летом шмели наполняют их медом и в холодную дождливую погоду, когда нельзя вылетать из гнезда, питаются этим медом» (стр. 197—198).
Это похоже на отрывок из учебника. И можно с уверенностью сказать, что ребята целиком, пропустят этот отрывок, чтобы скорее перейти к дальнейшим приключениям профессора.
Иногда такие же трактаты автор дает не от себя, а вкладывает их в уста профессора. Профессор показывает ребятам, как наездник кладет яйца под кожу гусеницы, и начинает тут же перечислять все известные ему виды наездников, приносит яйца светлячка и рассказывает о всех светящихся насекомых. Это получается не только скучно, но порой прямо нелепо. Автор иногда заставляет профессора произносить свои научные тирады в самый неподходящий момент.
Герои книги собираются отправиться в плавание на корабле, сделанном из дубового листка. Колышек, к которому привязан корабль, перегрызает оса.
Ребята поражены: «Что же она дура, что ли, чтобы палки есть?» В ответ на это профессор разражается целой лекцией о том, «как осы научили человека делать бумагу из древесины».



