
<p15>
Оценка оформления А. Васильева
<caption> Иллюстрация В. Ивановой к книжке Гершензона „На солнышке“.</caption> 
ГЕРШЕНЗОН, М. На солнышке. Рис. В. Ивановой. 3-е изд. — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 44 стр. 70 к. 56000 экз. 
Младший.
Рассказы о девочке Нюшке и ее жизни в колонии октябрят в Крыму.
Каждый рассказ охватывает одно какое-нибудь приключение Нюшки, вызванное ее наивностью.
Нюшка очень наивный ребенок. Она думает, что камешки на берегу моря красит маляр, что светлячки могут предупреждать друг друга об опасности. Жена садовника советует Нюшке попробовать отмыть веснушки на лице, и она доверчиво трет свое лицо песком. Девочка Мурка убеждает Нюшку, что человеку можно пришить отрезанную руку «людейной» ниткой, и Нюшка верит. Над этой ее наивностью и доверчивостью посмеиваются старшие дети и взрослые.
Такая наивность и доверчивость несвойственны ребенку октябрятского возраста, и в устах Нюшки странно звучит заявление «мы октябрята». Если другие ребята, намеченные лишь беглыми штрихами и составляющие лишь фон для Нюшки, могут быть отнесены к октябрятскому возрасту, то Нюшке никак нельзя дать больше 4—5 лет.
И в этом плане Нюшка дана очень живо и интересно.
Образ Нюшки написан с большой любовью, чуть заметной иронией и большой психологической тонкостью. В этом отношении особенно хорош рассказ «Несчастье», чрезвычайно правдиво и глубоко вскрывающий причины, побудившие Нюшку к «растрате» пятачка и в связи с этим к лжи, и ставящие перед взрослым <p16> читателем проблему целесообразности в подобных случаях мер «педагогического» воздействия.
У взрослого читателя Нюшка вызывает хорошее, теплое чувство, стимулирует к бережному, вдумчивому отношению к детям.
Читатель-школьник весело хохочет над Нюшкиной «глупостью», хотя не всегда может правильно разрешить поставившие ее в тупик вопросы. Он знает, что камешки не раскрашивает маляр, но отчего, в самом деле, они разноцветные, ему непонятно, и книжка заставляет его задуматься над этим вопросом и над многими другими, которые Нюшка разрешает в плоскости фантазии.
Для читателя-дошкольника многое пропадает. Он не настолько выше Нюшки, чтобы понять всю прелесть ее наивности. Многие «гипотезы» Нюшки могут показаться ему обоснованными, и он не поймет, над чем автор смеется.
Кроме того, для дошкольника во всех рассказах, за исключением «Нюшкиной победы», много психологических моментов и мало действия, а дошколят больше интересуют действия, а не глубокие внутренние побуждения. Есть в книжке и некоторая перегруженность второстепенными деталями.
Автор чрезвычайно наблюдателен, замечает каждую мелочь и с некоторой просто жадностью фиксирует все решительно.
Нужно ли это? Нужно ли (в рассказе «Несчастье») в момент, когда Нюшка стоит около палатки, где продают квас, отмечать, что велосипедист «оперся нечаянно на резиновый гудок, и гудок загудел», или в этом же рассказе, в момент наибольшего напряжения, когда «преступление» Нюшки должно вот-вот раскрыться, задерживать внимание читателя на том, что у пузырька со льдом под красной шапочкой еще другая, беленькая. Такая перегрузка деталями рассеивает внимание маленького читателя, неустойчивость и малый объем которого автор как будто совсем упускает из виду.
Между тем этот прием фиксирования мельчайших деталей там, где эти детали имеют значение для дальнейшего развития событий, чрезвычайно желателен и в некоторых рассказах очень хорошо дается Гершензоном. Так, например, подробное описание поведения козла, забравшегося в изолятор в рассказе «Нюшкина победа»: как он сперва жевал одеяло, а потом стал тереться о шкафчик с лекарствами, как в этом шкафчике все громче звенели склянки и, наконец, стала потихоньку открываться дверца и т. д. — все это создает большое нарастание интереса у читателя и вместе с тем психологически обусловливает «героический» поступок дежурной Нюшки, которая, несмотря на страх, бросается выгонять козла.
Эта психологическая правдивость, знание ребенка и любовь к нему, а также живость изложения и умелый подбор интересных для ребят моментов детского быта составляют бесспорно крупные достоинства книги.
Недаром она выдерживает без всяких изменений уже 3-е издание.
Наиболее подходящим читателем для нее является младший школьник. Он уже достаточно перерос Нюшку, чтобы понять ласковую иронию автора и вместе с тем не перерос еще фабулы рассказов «На солнышке».
Иллюстрирована книжка богато и разнообразно. Каждому разделу-главе предпослан род фронтисписа — страничный рисунок, иллюстрирующий основной момент главки. Кроме этих больших иллюстраций каждая глава снабжена многими рисунками — своеобразными пометками на полях, — воспроизводящими графически каждый данный кусок текста. Такие рисунки, хорошо украшая страницу, способствуют в то же время наиболее полному восприятию излагаемого. Неплохо найдены заголовки глав, сделанные рукописным шрифтом, имитирующим старательное детское письмо.
Художница В. Иванова, ученица Н. Н. Купреянова (период 1925—1929 гг.), хорошо нарисовала иллюстрации и сообщила им большую теплоту и солнечность — основное настроение книжки. Особенно хороши пейзажи страничных рисунков, в которых художнице удалось избежать шаблонности, присущей технике «тушь-размывка». Мелкие фигурки в тексте чуть-чуть суховаты, но этот недостаток сближает, роднит их со шрифтом книжки. К числу недочетов надо отнести прямое расхождение рисунка с текстом на стр. 36-й. В тексте говорится о двух «толстых тетеньках» — на рисунке фигуры, сидящие на скамейке, кажутся девочками лет 14—15. Мало связан с текстом рисунок на стр. 18-й, кроме того, здесь неудачен типаж детей. Мальчики выглядят тоскливыми «голодающими индусами». Вообще все без исключения дети в рисунках Ивановой изображены худыми, здесь же они просто заморыши. Не удался и первый рисунок — на нем не видно светлячков, они выглядят случайными пятнами на клише, не чувствуется вечерней темноты. Не удалась и обложка. Двое мальчиков на ней никак не могут служить образцами здоровой смены.
При переиздании кроме этого следует устранить еще мелкие и тем более досадные недочеты. Сюда относятся несоответствие прямоугольников страничных иллюстраций полосам набора смежных страниц (особенно на стр. 24) и неудачные шрифты титула и обложки. На титульном листе надписи нужно сделать или совершенно светлыми (тогда они будут соответствовать рисунку), или очень жирными (тогда они будут контрастировать ему), сейчас они выглядят на листе чужеродными.

