p16
В. Дисней, Три поросенка. Рис. В. Диснея. Перевод и обработка С. Михалкова. — М. — Л. Детиздат. 19386. 32 стр. Ц. 80 коп. Тир. 200 о00.
Б. Житков, Белый домик. Рис. В. Тарасовой. — М. Л. Детиздат. 1986. 16 стр. Ц, 50 коп. Тир. 200 000,
В. Каринский, Грачи икот. Рис. Ротова. — М. — Л. Детиздат. 1936. 16 стр. коп, Тир, 200 000. 
И. А, Крылов, Басни. Рис. А. Репникова. - М. — Л. Детиздат. 1936, 16 стр: коп. Тир. 200 000.
Л. Толстой, Три медведя. Рис. Ю. Васнецова. — М. - Л. Детиздат. 1936. 16 стр. Ц. 50 коп. Тир. 200 000.
ПЕРРО, Сказки. Рис. Дорэ. — М. — Л. Детиздат. Пе 1936.32 стр. Ц. 80 коп. Тир. 200000.
В. Гарин, Тёма и Жучка. Рис. С. Закржевской. — М. — Л. Детиздат. 1936. 16 стр. Ц. 50 коп. Тир. 200 000.
В. Гауф, Маленький Мук. Рис. Л. Мюльгаубта. Пересказ А. Введенского. — М. - Л. Детиздат. 1936. 32 стр. Ц. 80 коп. Тир. 290 000.
Бр. Гримм, Сказки. Пересказ А. Введенского. Рис. Сафонобвой. — М. — Л. Детиздат. 1936. 16 стр. Ц. 80 коп. Тир. 100 000.
В. Гюго, «Козега». — М. — Л. Детиздат. 1936. 32 стр. Ц. 80 коп. Тир. 200 000.
   
Вышли первые книги новой детиздатовской серии «Маленькая библиотека». Задача серии — дать широкий и полный круг чтения ребятам, стоящим на грани дошкольного и
школьного возраста. В серию должны войти лучшие из доступных для детей этого возраста.
В серию должны войти лучшие из доступных для детей этого возраста произведений классиков, фольклор различных народов и лучшие произведения советских и современных иностранных писателей.
Она должна быть разнообразна не только по тематике, но и по жанрам. В ней необходимы отрывки из крупных прозаических произведений, отдельные рассказы, сказки, стихи, песни, загадки, пословицы. Пусть ребята найдут в ней и веселое, и печальное, и смешное, и трогательное, и героическое, и страшное.
Кроме беллетристических произведений, серия ставит задачей дать ребятам ряд наиболее актуальных для них научно-популярных книжек по естествознанию, географии, истории материальной культуры.
Наконец-то Детиздат вспомнил о наиболее обиженном, изголодавшемся по книге читателе. Наконец-то маленький школьник, научившись читать, почувствует, что эго вновь приобретенное умение открывает ему путь к неиссякаемым источникам радости знания не в далеком будущем, когда ему станут доступны золоченые томики приключенческой серии, а вот сегодня, сейчас же.
Нужно признать, что, подбор серии в целом очень удачен. Но, к сожалению, сказки Перро даны опять в неудачном пересказе М. Булатова. И что еще более странно, — ни фамилия Булатова, ни слово «переработка» на обложке не обозначены.
На книжке «Козета» также не указана ни фамилия переводчика, ни то, что это перевод с французского. Нет никаких примечаний и относительно характера перевода. Между тем, в данном издании текст Гюго подвергся довольно значительным сокращениям. На книжках «Три поросенка» и «Маленький Мук», правда, указаны фамилии переводчиков и сделана оговорка относительно обработки и пересказа, но нигде не указано, с какого языка сделан перевод.
Это очень досадное упущение. Знакомя наших ребят с лучшими произведениями мировой литературы, необходимо с самого начала приучить их рассматривать эти произведения как часть литературы того или иного народа.
В оформлении серии чувствуется большая продуманность и забота. Удачный подбор иллюстраций, удобный формат, приятная расцветка каждой книжечки в отдельности и яркое цветовое ощущение, которые создают все собранные вместе, делают серию праздничной и радостной.
Шрифт в большинстве книжек крупный, четкий. Его смогут разбирать дети, едва овладевшие грамотой. Маленькие читатели будут с нетерпением ждать продолжения серии.
End.