<p15>
ЧАРУШИН, Е. Васька, Бобка и крольчиха. Рис. автора. — Л. Детгиз. 1934. 19 стр. 40 к. 50 325 экз.
Младший
Рассказ о том, как мальчик выхаживал кроликов, как сначала вследствие неправильного устройства помещения для кроликов два крольчонка были задушены котом, а потом в хорошо устроенной клетке мальчику удалось благополучно вырастить остальных кроликов и выходить вторую породистую крольчиху.
Тема на первый взгляд довольно банальная. Однако Е. Чарушин сумел сделать ее интересной, сумел, что называется, задеть читателя «за живое».
Основным приемом, которым автор достигает этого, является хорошо удавшаяся индивидуализация персонажей книжки — животных.
Кот, собака и крольчиха, являясь типичными представителями каждый своей породы, вместе с тем имеют свои характерные индивидуальные особенности, заставляющие ребенка-читателя эмоционально воспринимать их, вырабатывать к ним какое-то отношение.
<caption> Чарушина, Е. – Иллюстрация. (Е. Чарушин, „Васька, Бобка и крольчиха”) </caption>
Громкий и необыкновенно противный «бас» кота Василия Васильевича, его привычка таскать дохлых крыс на подушку к отцу, его драчливость — все это создает у маленького читателя несколько настороженное отношение к коту, которое не совсем сглаживается его приятной внешностью и его забавной манерой пить воду из-под крана.
В собаке Бобке-Вихляйке, напротив, с самого начала чувствуется приятель: от Бобки-Вихляйки с его улыбчивой рожей и висящим языком никакого подвоха ждать не приходится и отношение к нему у читателя создается ласковое и добродушно-насмешливое.
Появление третьего персонажа — крольчихи обставлено некоторой таинственностью. Мальчик никак не может догадаться, кто находится в принесенной отцом закрытой корзинке. Появление .крольчихи вызывает эффект.
Эмоционально восприняв героев рассказа, читатель живо заинтересовывается их дальнейшей судьбой и поступками.
Но ребенка-читателя в книжке Чарушина эмоционально захватывают не только образы животных.
Очень хорошо дан момент устройства мальчиком первого домика для кроликов.
В неудачном устройстве этого домика виновата не небрежность мальчика, а исключительно недостаток у него опыта и знания.
<p16>
Мальчик старался сделать все как можно лучше, и читатель вместе с ним убежден, что кролики устроены прекрасно. Тем ярче воспринимается затем неудача и гибель двух крольчат.
Жалость к погибшим крольчатам заставляет живо интересоваться способом устройства безопасного помещения для кроликов, и даваемое затем описание приготовления такого помещения читается вследствие этого с интересом.
Возбудив таким образом интерес к кроликам и уходу за ними, автор очень удачно вносит в него социальный момент: выхаживание «государственной» крольчихи.
В результате тема охватывается читателем со всей доступной его возрасту полнотой и разносторонностью и прочно эмоционально закрепляется.
Выполнение иллюстраций автором текста обеспечило полное соответствие художественного замысла текста и рисунков.
Своими рисунками Е. Чарушин акцентирует познавательные элементы темы. В цветных рисунках на отдельных страницах он дает «портреты» персонажей рассказа — кота, собаки, крольчихи горностаевой породы, одного из горностаевых крольчат, крольчихи Рекс и восьми крольчат Рекс. Только один из этих рисунков (изображение трепки, которую Бобка задал коту Ваське, задушившему крольчиху, — стр. 13) является, собственно, иллюстрацией, передающей один из основных моментов сюжета.
Черные рисунки на полях рядом с текстом частью иллюстрируют ту или другую сюжетную ситуацию (стр. 4, 8, 14), частью (в большинстве случаев) являются ремарками, примечаниями, изобразительно дополняющими тему. В этих рисунках также основное  внимание уделено познавательным элементам (рисунки поясняют устройство клетки, ясель и поилки для кроликов, возрастное изменение окраски у горностаевого кролика и пр.).
Необходимо отметить, что такая установка отнюдь не снижает выразительности иллюстраций, не делает их сухими, дидактическими. Если Е. Чарушин умеет очень занимательно трактовать такие «сухие материи», как пила-ножевка, коловорот и пр., то тем больший интерес у маленького читателя возбуждают рисунки на такие темы, как развитие горностаевого кролика или превращение старой бочки в клетку для кроликов.
Имя Е. Чарушина — одного из виднейших советских анималистов — гарантирует биологическую достоверность иллюстраций. С этой точки зрения наиболее удачны рисунки на стр. 3, 5, 16, 17 и 19.
Офсетная печать выполнена удовлетворительно. Она хорошо передает технику оригиналов иллюстраций и приятна по фактуре. Некоторые недочеты печати чувствуются в черных иллюстрациях (см. например иллюстрации 4 и 8).
