
<p11>
ЯКОВЛЕВ, Пионер Павел Морозов Повесть. Рис. К. Кузнецова. М.-Л. 1936. Детиздат. Стр. 220. Тир. 250 000. Ц. 5 р.
От книги нельзя оторваться.
Удивительно правдиво и просто, с эпической полнотой автор шаг за шагом показывает читателю, как развивались события, приведшие к убийству Павлика Морозова.
Перед читателем живо встает картина сурового и жестокого быта затерявшейся в тайге деревушки.
Тайга доходит до самой околицы. Волки и медведи губят скот, деревья забрасывают своими семенами вспаханные поля, жителям приходится вести постоянную войну с наступающей на них тайгой.
Тайга плотной стеной окружила деревню. Под ее надежной защитой складывались вековые обычаи, неписаные законы.
Под защитой тайги, отделявшей деревню от всего мира, чувствовали себя всесильными и недосягаемыми деревенские воротилы-кулаки.
Тайга хранила тайну их многочисленных злодеяний.
«Тайга-то, матушка, вон она. Завести его в тайгу — и конец. Ищи потом, свищи. Набегут волки — ни одной косточки не оставят. Или сжечь его на костре. Нет и нет, заблудился, утонул в болоте», говорит Кулуканов, обдумывая предстоящее убийство, и чувствуется, что он не изобретает, а подытоживает многовековый опыт.
Такой же многовековый, многократно проверенный опыт чувствуется в словах забитой, на всю жизнь испуганной матери Паши Морозова:
«Наше дело такое — терпеть»... «С испокон веков ведется — отец всего голова: <p12> что захочет, то и делает. Вот, говорят, прежде отцы детей убивали насмерть, и то им ничего за это не было» (стр. 63).
Мать Паши глубоко верила, что это может случиться и теперь и что убийцы останутся безнаказанными.
«Если дело до суда дойдет, они тебя убьют... Не надо суда. Иначе совсем беда будет. Что я без тебя буду делать, если они убьют тебя?» твердит она, убеждая Пашу не затевать дела против избившего его Данилы (стр. 162).
Такой же возможной и естественной вещью кажется убийство и остальным жителям деревни Герасимовки:
«Ай-да родственники! Похоже, убьют они Пашку, — говорят соседи, узнав о проделках Данилы. — Быть беде. Быть» (стр. 172).
В изображении А. Яковлева, таежная деревушка Герасимовка состоит из кулаков-богатеев и забитой, запуганной массы, полной нелепых предрассудков и диких суеверий. По домам бродят какие-то монашки, достоверно знающие, что «если пионер умрет, у него брюхо лопнет и из брюха черный дым повалит, и нечистый дух вылетит», какая-то «благочестивая старушка» носит из дома в дом «грамоту от бога», чтобы мужики не давали советам хлеба. «Колдунья» Кукуха пугает народ своими мрачными предсказаниями.
Глушь и темнота, насилие и произвол кулаков и запуганность, безответность масс — вот обстановка убийства Паши Морозова.
Темные силы, действовавшие в деревне Герасимовке, изображены Яковлевым с большой яркостью. Каждая фигура, каждый поступок обрисованы с удивительной жизненностью, последовательностью, полны подлинного реализма.
Это в особенности относится к образам убийц Павлика. Кулуканов, дед и бабка Павлика, Данила—все это типы, настолько характерные для старой деревни, что, кажется, будто где-то встречал их, и вместе с тем это потерявшие человеческий облик злодеи. Убийцы Павлика — обыкновенные кулаки, каких по всем деревням было сотни и тысячи.
В этих убийцах нет ничего заметного, все в них обыденно, повседневно, и это самое ужасное, именно это производит огромное впечатление.
Такое впечатление достигается тем, что автор все время показывает этих людей в быту, обставляет бытовыми деталями самые трагические моменты. Эти бытовые детали подчеркивают жизненность ситуации, помогают автору вскрыть внутреннюю сущность каждого персонажа, его отношение к происходившему.
Особенно характерна в этом отношении сцена, когда дед и Данила собираются в лес, чтобы убить Павлика.
«Утром дед и Данила видели, как бабка позвала Пашу и Федю и пошла с ними в лес. Дед и Данила сходили на гумно, вернулись к обеду, поели, что еще утром приготовила им бабка. После обеда Данила бегал к Кулуканову. Дед прилег было вздремнуть, как всегда.
Но Данила вернулся скоро:
— Пойдем. Пора...» (стр. 181).
«Дед шагал впереди, Данила за ним. Дед вдруг остановился, оглянулся и, вытаскивая из кармана бутылку, сказал:
— Выпьем.
— Гм, — во весь рот усмехнулся Данила,— у меня тоже есть: дядя Арсений дал.
Глаза деда блеснули жадностью.
— Ты пока спрячь. Сперва мою выпьем, потом твою. Или твою лучше. Давай твою.
Дед сунул свою бутылку опять в карман. Данила стукнул свою бутылку донышком о ладонь, пробка выскочила, зеленые брызги блеснули на солнце, упали в пыль.
— Легче, всю прольешь! — крикнул дед.
— Хватит, — важным голосом протянул Данила.
Он подал бутылку деду, не решаясь пить первым. Дед приложил бутылку ко рту, запрокинул голову, водка забулькала.
— Ха-ха! — дыхнул он, отнимая бутылку ото рта. — Крепка. На, пей до конца!
Длинный нос деда покрылся потом, пустые стариковские глаза засветились.
<p13> Он вытащил кусок хлеба, зажевал, щетинистые щеки заходили, как мехи. Данила отвернулся и долго тянул из бутылки. А дед смотрел, как волнами ходит его длинный кадык. 
Потом Данила оторвался, дохнул трижды, опять потянул, запрокинув голову. В глазах у него появились обильные слезы, когда он оторвался наконец от пустой бутылки.
— На-ка хлебцем закуси, — подал ему дед кусок.
Данилка поглядел на пустую бутылку и вдруг, широко размахнувшись, бросил ее в молодые сосенки. Бутылка сверкнула на солнце. Дед нахмурился.
— Ты вот что, ты бы зря добро не разбрасывал. Бутылка денег стоит» (стр. 182—183).
Это типичная бытовая сценка. А когда подумаешь, что эти с наслаждением выпивающие люди идут не на сенокос, не на охоту, что это убийцы, выслеживающие ничего не подозревающих детей, становится жутко от этой будничности, от этой спокойной деловитости.
Надо было хорошо знать и глубоко ненавидеть эту кулацкую среду, этот ужасный быт, где убийство становится повседневным, будничным делом, чтобы так ярко красочно и вместе с тем просто показать их.
Можно с уверенностью сказать, что во всей нашей детской литературе нет образа кулака и кулацкой деревни, хоть сколько-нибудь приближающихся к подлинно-реалистическим образам, созданным Яковлевым.
Задача показать нашим ребятам кулака — хитрого и беспощадного, опасного врага, задача возбудить в детях чувство ненависти и отвращения к этому врагу выполнена Яковлевым с честью.
Но показ врага — это лишь одна сторона темы. Как видно из самого названия книжки, основной задачей автора было создать образ Павлика Морозова, образ героя-пионера, павшего в борьбе.
Паша Морозов — центральный герой произведения. Сын бедняка-подкулачника Паша одиннадцати лет, вопреки прямому запрещению отца, записывается в пионеротряд и, несмотря на жестокие побои и угрозы, остается в отряде и в течение двух лет ведет упорную и самоотверженную борьбу с кулаками. Паша разоблачает своего отца — председателя сельсовета, который берет взятки с кулаков. Он публично выступает в суде, обличая отца, он сообщает в сельсовет о том, что его дядя прячет хлеб, он организует всех пионеров Герасимовки на борьбу с зажимщиками хлеба.
Павлик Морозов является образцом не только в области общественной работы. Он отличник учебы и примерный сын. Павлик Морозов — это образец пионера.
«Таким должен быть настоящий пионер», подумает каждый, прочитав книжку Яковлева.
Но, может быть, именно поэтому представить себе Пашу Морозова читатель не сможет.
В портрете Паши Морозова, нарисованном Яковлевым, слишком мало ребячьего.
С трудом представляешь себе, что речь идет о ребенке, об одиннадцатилетнем деревенском мальчике:
<p14> «Он думал о жизни, как успел узнать ее за свои одиннадцать лет. Глухая сторона — деревня Герасимовка.
Мужчины пьют водку, ругаются, бьют жен, детей. Женщины замучены нуждой и работой и тоже ругаются. Трудная жизнь. Нет, он не будет жить такой жизнью. Он будет пионером, комсомольцем, коммунистом, он будет строить новую жизнь, о которой в школе говорит Зоя Александровна, а на собраниях приезжие коммунисты. Человек человеку должен помогать. Человек о человеке должен заботиться. Надо победить злого врага, который мешает строить жизнь по-новому. Он тоже будет бороться. Он победит» (стр. 74).
Как все логично, стройно, последовательно. И Яковлев хочет уверить читателя, что так «думал о жизни» маленький пионер, выросший в таежной глуши.
Яковлев большей частью пользуется приемом сокращенного пересказа мыслей и переживаний Павлика.
Немногим лучше и естественнее получаются у Яковлева речи и мысли Паши и в прямой передаче:
«Значит, мать говорит правду: отец продает фальшивые документы кулакам.
Отец — враг советской власти. Отец покрывает кулаков».
«Как быть? Отец... отец стал врагом революции. С врагами надо бороться. Что же, пойти и рассказать учительнице и Самсонову? Да, это легко. Но ведь отец...» (стр. 88).
Автор хочет показать борьбу чувств, а дает сопоставление логических доводов. А главное, пропадает образ маленького, растерявшегося мальчика. Читатель видит логически рассуждающего, взвешивающего свое решение человека, и хотя Яковлев уверяет, что Паша, решая разоблачить отца, «мучился так, будто его жарили на огне», читатель не чувствует этой муки.
Говорит Паша бесцветным, газетным языком, употребляя гладкие, закругленные фразы и малообычные в деревенском обиходе слова:
«Я не как сын, а как пионер прошу, чтобы отец был привлечен к суровой ответственности».
«Как мы, пионеры-ленинцы, должны принимать участие в хлебозаготовках».
Этот язык разрушает образ деревенского ребенка, создает впечатление, будто Паша просто повторяет чьи-то чужие слова.
Странно звучит в устах Паши и такое, например, чрезмерно четкое, определение: «... не злых, а злостных зажимщиков. Иной раз глядишь, мужик и добренький, а хлеб-то зажимает злостно, потому что он против советской власти.
...Доброта, она бывает разная» (стр. 142).
Перед нами не пионер, а вполне сложившийся человек, делающий выводы на основе собственного опыта.
Яковлев сам чувствует, что в его Паше мало детского, мальчишечьего, и спешит заверить читателя, что Паша вовсе не скучный, что он любит играть, бегать, петь.
«Живой, энергичный Паша был всегда впереди. На переменах он громче всех хохотал и пел, на широком школьном дворе затевал шумные игры».
Но это утверждение никак не конкретизируется.
В книге нет ни одной сцены, где бы Паша играл, возился, хохотал.
Паша никогда не шалит, никогда не ошибается, все вопросы разрешает правильно.
Образ пионера, нарисованный Яковлевым, представляет собой прекрасно подобранный ассортимент всех положительных качеств. Но эти качества не сливаются воедино, не дают целостного, жизненно правдивого образа. Безжизненность образа Павлика, быть может, обусловливается отчасти и тем, что Яковлев не сумел показать тех предпосылок, которые создали возможность появления в Герасимовке такого пионера, как Паша Морозов.
В Герасимовке не только нет партийцев и комсомольцев, но даже существующие там бедняки-активисты стоят на таком низком уровне развития, что Паша сплошь и рядом оказывается активнее и сознательнее их.
Герасимовские активисты: Иван Потунчик, Любкин, Федот Рыбаков — все <p15> это имена, за которыми никто не скрывается. Все они появляются лишь на собраниях, чтобы сказать несколько пустых, трафаретных фраз, стилизованных a la mougique russe (под русского мужика).
«Граждане! Как мы решили избрать ныне нового хорошего председателя, то дозвольте сказать про Трофима Сергеевича Морозова. Мы, активисты села Герасимовки, долго обсуждали, кого выбрать. И единогласно решили: Трофим — самый подходящий. Вот и Потунчик Иван здесь, он утвердит мои слова» (стр. 32).
Это речь Федота Рыбакова.
А вот как изменяется председатель собрания Любкин:
«Товарищи и граждане! Как у нас сегодня важное до чрезвычайности собрание и как мы должны решить вопрос о председателе сельсовета, то дозвольте это собрание считать открытым...» (стр. 29).
Третий активист, Иван Потунчик, не произносит и таких речей, а лишь подает реплики.
Вот и весь актив села Герасимовки.
Несколько удачнее дед Платон, приходящий в Герасимовку из соседней деревни. В нем по временам чувствуется подлинная теплота и жизнь, но и он, как и другие активисты, появляется лишь на собраниях.
От собрания до собрания эти активисты исчезают из поля зрения читателя.	
В борьбе с кулаками они, собственно, не участвуют и очень своеобразно представляют себе эту борьбу.
Так, Паша принужден разъяснить Ивану Потунчику, что в борьбе с кулаками он (Паша) не одинок, не идет «один против всех», как утверждал Потунчик. Паша — единственный, кто выступает на собрании по поводу хлебозаготовок, призывая сдавать хлеб. Паша первый узнает, что кулаки прячут хлеб, и т. д.
При таких условиях трудно предположить, чтобы Паша развивался под влиянием деревенских активистов.
Роль бедняков-активистов, роль рядового крестьянина-середняка в книжке Яковлева совершенно выпадает. Даже в описании такой сцены, как организация красного обоза, фигурируют лишь сани и лошади, людей нет. Даже в этой сцене Яковлев не сумел показать живых сил деревни, где рос Паша.
Исключается и влияние семьи. Пьянчужка-подкулачник отец, двурушник и взяточник, разоблаченный Пашей, забитая, запуганная, темная мать.
Школьные товарищи все на две головы ниже Паши.
Единственным человеком, имеющим влияние на развитие Паши, единственным источником его сознательности и преданности революционному долгу оказывается учительница Зоя Александровна. На нее мы наталкиваемся, идя путем исключения, на нее же настойчиво указывает сам автор. С первых же страниц книги автор рекомендует ее как комсомолку, «дерзкую на язык», говорит о ее дружбе с Пашей, а знакомя с ней читателя, не жалеет красок для описания ее внешности: «Молодая девушка с румяным лицом, черными глазами...» «Прямая, сильная, с загоревшимися глазами...» «Легкая, как птица». Улыбаясь, эта девушка показывает «яркие зубы», говорит «звучным голосом». Ее «буйные волосы непокорно вздымаются надо лбом». Она имеет привычку лихо встряхивать этими буйными волосами. Словом, комсомолка с плаката.
Передавая ее речи, автор не забывает каждый раз упомянуть, что Паша «не мигаючи смотрел на нее, ловил каждое слово», «боялся пропустить хоть одно слово».
Но вслушаемся в эти произносимые «звонким» или «звучным» голосом слова, сопровождаемые сверкающими улыбками и встряхиванием волос, и мы увидим, что это опять трафаретная трескотня:
«Видите, ребята, как еще дика наша Герасимовка. Еще многое множество осталось в ней старых гвоздей, и нам с вами долго придется их вытаскивать. Вот у нас нечистые какие-то еще живут в добром здоровье. А почему живут, скажите-ка мне?» (стр. 48).
Это обращение адресуется ребятам, которые только что сами развивали всевозможные теории о нечистом духе, <p16> вселяющемся в пионеров, и у которых при этом «в глазах был наивный страх».
Зоя Александровна отмахивается от этого страха ребят как от чего-то мало существенного. Отмахивается она и от заявлений ребят, что им родители запрещают записываться в отряд, грозят выгнать из дому. Она не хочет понять, что это не пустые угрозы, что за этими угрозами для ребят кроется вполне реальная опасность, что надо что-то противопоставить этим угрозам. Она ограничивается пустыми фразами и упреком:
«Вот уже три месяца я уговариваю вас организовать пионерский отряд, а вы боитесь» (стр. 48).
После выступления Паши на суде против отца по селу распространился слух, что всех пионеров скоро убьют. Шесть пионеров из четырнадцати, напуганные этими слухами, уходят со сбора.
Зое Александровне сообщают об этом:
«Учительница улыбнулась.
— А вы боитесь?»
И когда ребята в свое оправдание рассказывают, что в одном селе пионера застрелили из ружья, Зоя Александровна и тут не смущается:
«Верно, был такой случай... И даже не один. Враги без боя не хотят сдаваться. Перед смертью они кусаются... Но будем ли мы их бояться?»
Ребята делятся с учительницей своими опасениями, указывают на серьезную опасность, грозящую им, а учительница сыплет в ответ пустые, ни к чему не обязывающие фразы. Она игнорирует эту опасность (которая, как известно, оказалась очень реальной) и учит ребят пренебрегать ею.
«—Паша Морозов, ты боишься?
— Я ничего не боюсь, — твердо ответил Паша» (стр. 117).
Когда читаешь эту сцену, становится понятным, почему учительница не заметила грозящей Паше опасности, почему не предупредила, не уберегла его.
Вся деревня говорила о том, что Пашу хотят убить. Мать его места себе не находила от беспокойства. Сам Павлик прекрасно сознавал грозящую ему опасность. А учительница ничего не замечала.
Очевидно, зная бесшабашную удаль учительницы и ее насмешливое отношение ко всяким разговорам об опасности, мальчик не решился поделиться с нею своими опасениями, боясь упасть в ее глазах.
Очень возможно, что учительница, впервые пробудившая сознание Паши, впервые толкнувшая его на путь борьбы, не отличалась вдумчивостью и глубиной мыслей. Для мальчика, никогда не слышавшего человеческого слова, и азбучные истины могли казаться откровением, и трафаретные фразы могли звучать подлинным пафосом. Но как могло случиться, что этой плакатной комсомолкой так серьезно увлекся А. Яковлев?
Чем объясняется та теплота, с которой он описывает ее молчаливые улыбки и красноречивые взгляды, ее звенящий голос, загоревшиеся глаза, как понять, то умиление, с которым он говорит о сапогах и стареньком пальто, надетых ею, когда она отправлялась на поиски пропавшего Паши.
Безусловно, учительница была задумана Яковлевым как положительный тип, но как положительный тип она не удалась.
Нельзя назвать удачным и образ второго положительного героя — коммуниста Самсонова.
Правда, у Самсонова нет серых глаз и румяного лица, но и в Самсонове бросается в глаза наивность, граничащая с глупостью, и поразительное умение не знать и не замечать самого основного.
Самсонов, уполномоченный района, присланный в село, где один председатель уже снят за взятки и за помощь кулакам, не поинтересовался узнать, кто же эти кулаки.
Когда новый председатель Трофим Морозов заверяет его, что кулаков в селе нет, он, вместо того чтобы возмутиться или усомниться в искренности самого председателя, очень нерешительно замечает:
«— Ну, как нет кулаков? Кулаки, вероятно, есть. Ты, Трофим Сергеевич, как председатель, всех должен знать. На <p17> словах он со всем согласен, постель мягкую стелет, а на деле — ножом в спину готов ударить» (стр. 71).
Сведя, таким образом, разговор о герасимовских кулаках к разговору о кулаке вообще, Самсонов дает возможность председателю ограничиться общими фразами, и они расходятся очень довольные друг другом.
Наивность и неосведомленность Самсонова доходит до того, что председатель решается представить ему известного во всей округе кулака Кулуканова в качестве активиста, и Самсонов с чувством жмет Кулуканову руку.
Самсонов слепо доверяет выбранному вновь председателю и даже не пытается проверить слухи о том, что этот председатель берет взятки и пьянствует с кулаками.
Но вот Павлик раскрыл Самсонову глаза на все, что творится в селе под самым его носом.
Казалось бы, получив такой урок, Самсонов должен бы обуздать свою доверчивость, понять, что надо быть настороже.
Но Самсонов ничего не понял. Арестовав отца Паши, он оставил в полной неприкосновенности всю кулацкую шайку, ставленником которой тот являлся.
Уполномоченный района, точно так же, как Зоя Александровна, не только не учел грозящей Паше опасности, но и игнорировал всякие разговоры об имевших место покушениях на Пашу и о грозящем убийстве.
Правда, когда Паша и Федя пропали, Самсонов «сильно забеспокоился» и даже высказал предположение, что «кто-нибудь сгубил их», но это «кто-нибудь» не облеклось в конкретные формы, несмотря на более чем подозрительное поведение убийцы.
Самсонов не нашел нужным предпринять что бы то ни было даже после того, как узнал о взволновавших всю деревню зловещих словах бабки, обращенных к матери Павлика: «А ты походи, походи — найдешь. Они ждут тебя».
«Потунчик взволновался, кричал громко:
— Арестовать ее. И старика арестовать. Они убили».
А Самсонов уговаривал:
«— Ну, подожди, дождемся утра, посмотрим, что будет» (стр. 19).
А казалось бы, чего еще ждать!
Но вот Самсонову сообщили, что детей нашли убитыми.
Самсонов и тут не дает распоряжения об аресте. Он направляется с понятыми в лес за трупами и лишь вечером, вернувшись, приказывает арестовать стариков.
Убийцы благодаря Самсонову имели, таким образом, полную возможность уничтожить все улики, все следы преступления. И лишь их чудовищная наглость, их полная уверенность в своей безнаказанности помогли поймать их с поличным.
Если районный уполномоченный отличался такой наивностью и благодушием, если действительно он вел себя так, как пишет Яковлев, то на него ложится тяжелая ответственность: он проморгал засилье кулака в деревне, проморгал готовящееся убийство и едва не упустил убийц.
А. Яковлев, показывая Самсонова, выдвигает на первый план его ласковость и приветливость, подменяющие у него подлинно внимательное и чуткое отношение к людям.
Яковлев все-таки стремится внушить читателю симпатию к нему. Иначе говоря, он проделывает с Самсоновым то же, что и с Зоей Александровной: всеми силами тащит его в положительные герои.
Результат получается неожиданный и вряд ли желательный для автора.
Зоя Александровна и Самсонов оправданы. Читатель вместе с автором смотрит на них наивными глазами Павлика, видит в них только хорошее. А убийство Павлика представляется не как результат отсутствия бдительности местных работников, а как роковая неизбежность.
На протяжении всей книжки Павлик твердит, что он не один, а на деле он не только оказался одиноким в своей борьбе, но никто палец о палец не ударил, чтобы защитить и сберечь его.
Попытка прикрасить, подлакировать <p18> своих героев привела Яковлева к искажению действительности.
Мастерски написав вызывающие отвращение и ненависть, по-звериному сильные фигуры врагов, Яковлев противопоставляет им легонькие бумажные фигурки красиво размалеванных плакатных «героев», патетические фразы и совсем не показывает масс.
Яркий образ старой Герасимовки затмевает бледное описание новой Герасимовки с избой-читальней и детским клубом.
В результате единственным активно выступающим против кулаков борцом оказывается пионер Паша Морозов. И Паша Морозов гибнет. 
Вот почему книга, несмотря на бодрый, оптимистический конец, оставляет тяжелое, гнетущее впечатление.
Труднейшая задача создать образ положительного героя-пионера, дать ребятам жизненный образ Паши Морозова Яковлевым не разрешена.
Несмотря на это, книга читается с неослабевающим интересом и дает читателю массу жизненных впечатлений и ценных переживаний.
Она вселяет «необузданную, дикую к лютой подлости вражду», о которой говорил поэт. А книг о ненависти у нас еще меньше, чем книг о любви, и они еще нужны.
