Журнал «Сверчок» резко отличается от всех наших детских журналов. «Сверчок» имеет специальное назначение: смешить ребят.
На титульном листе «Сверчка» под заголовком значится: «Веселые картинки для маленьких ребят». Но когда откроешь журнал, становится не весело, а противно. Чудовищное нагромождение искаженных звериных и человеческих физиономий и тел, перекошенных ртов, выпученных глаз, раздувшихся животов вызывает отвращение.
Это не шаржи. В шарже комизм достигается усугублением каких-то типичных для изображаемого объекта комических черточек, - в изображениях «Сверчка» нет ничего типичного. Это не шарж, а беззастенчивое искажение действительности.
Из общей массы уродливых изображений ничего не выделяется. Нельзя понять над чем собственно редакция смеется. Она смеется надо всем. Все отвратительно и нелепо. Создается впечатление, что редакция задалась целью внушить ребенку отвращение ко всему на свете.
Основное место на страницах «Сверчка» занимают звери (еще бы, ведь дети так любят животных!), но какой вид принимают здесь любимцы детей!
Вислобрюхий слон на тоненьких ножках, хилый лев, страдающий водянкой головы, лошадь с искривленными ревматизмом суставами.
Но особенно отвратительны в изображении «Сверчка» люди. Это усугубляется еще идиотским выражением, которое художники «Сверчка» старательно придают всем лицам без исключения. Даже Пушкин, портрет которого фигурирует на одной из картин «Сверчка», наделен этим же стереотипным выражением.
На страницах «Сверчка» читатель не увидит ни одного нормального человека. Все – идиоты и дегенераты. Но в этом всеобщем идиотизме намечается некоторая градация. Самым глупым и нелепым в изображении «Сверчка» всегда является милиционер или дворник; находчивость и ловкость – проявляет исключительно издевающийся над всеми хулиган.
При этом редакция делает вид, что это чистая случайность. Детям, мол, совершенно безразлично, гонится ли милиционер за хулиганом, или хулиган за милиционером, почему гонится, кто из них прав. Лишь бы они переворачивались, падали в лужи, расшибали носы, лишь бы было смешно. Детям, мол, все равно, над чем смеяться, лишь бы смеяться.
Стремясь править своим маленьким читателям желание всегда и во всем видеть только смешное и уродливое и относиться с полным безразличием к внутренней сущности и моральной стороне явлений, редакция «Сверчка» пыталась показать, что такое бездушное отношение к окружающему – свойство, внутренне присущее советским детям.
Она возводила эту клевету на ребенка для маскировки своей вредительской деятельности, направленной к развращению детей, к разложению их психики.
Практикуемое «Сверчком» сплошное окарикатуривание всего окружающего имеет весьма определенное назначение: оно мешает разглядеть явления подлинно уродливые, мешает заметить то, что действительно достойно насмешки и сатиры, оно оскверняет действительность, заслоняя все великое и прекрасное.
Может быть теперь, когда редактор «Сверчка» Олейников разоблачен, вред такого окарикатуривания поймут наконец и «наивные» издатели, принимавшие педологические отговорки редакции «Сверчка» за чистую монету. 
