<p24>
КНИЖКА ЭТА ПРО ЧЕТЫРЕ ЦВЕТА
Л. Кон
Оценка оформления А. Девишева
САКОНСКАЯ, Н. Книжка эта про четыре цвета. Рис. Брей. — М. Детгиз. 1934. 15 стр. 90 к. 150 000 экз.
Дошкольный
Данная дидактическая книжка выходит 4-м изданием при все расширяющихся тиражах.
Это обусловливается, с одной стороны, огромной потребностью наших детских садов в подобной литературе и, с другой стороны, тем, что т. Саконская сумела правильно подойти к разрешению трудной задачи.
При разрешении поставленной ею проблемы перед каждым автором особенно остро, встает
<p25>
«проклятый вопрос» о месте педагогики в детской литературе. Нужно иметь очень много художественного чутья и педагогического такта для того, чтобы, ограничив свою тему узким кругом дидактических задач, суметь дать ее в эмоционально насыщенных, за живое задевающих ребят образах. Одновременно нужно дать и сюжет, живо интересующий ребят, и вместе с тем органически связанный с дидактической задачей, а не представляющий собой только своего рода гарнир к ней.
Для эмоционального закрепления представлений о цвете надо показать цвета на таких предметах, которые, будучи наиболее интересны и привлекательны для ребят, являлись бы в то же время естественными носителями цвета, т. е. таких, для которых цвет является не второстепенной деталью, а имеет решающее значение. Наконец, громадное значение имеет самая методика подачи материала.
Не надо при этом забывать, что все эти трудности представляют собой как бы дополнительную нагрузку. Основная задача — дать детям подлинно художественную книжку, построенную на учете возрастной специфики восприятия и интересов, остается, разумеется, в силе и для автора дидактической книжки. Все это отпугивает большинство наших писателей от дидактической книжки и делает ее сугубо дефицитным товаром, что заставляет нас с особым вниманием подходить к выходящим книжкам такого рода.
Рецензируемая книжка т. Саконской удачно разрешает задачу создания дидактической книжки. Но надо сказать, что это удачное решение далось автору не даром.
Надо прямо удивляться той вдумчивости, той редкой авторской добросовестности, с которой т. Саконская каждый раз перерабатывает книжку, с самого начала заслужившую всеобщее признание.
Однако в смысле художественности книга оставляла еще желать многого.
Образы четырех девочек, даваемые автором в 1-м издании («ЗИФ», 1926 г.), совершенно идентичны между собой, они различаются только цветом платьев, поэтому путаются одна с другой и плохо запоминаются, а главное, эмоционально не затрагивают ребят. В смысле формы 1-е издание чрезвычайно примитивно, стихи порой прямо беспомощны:
«Вот идут рядком, и вдруг —
Шары вырвались из рук…»
«А на этой вот картинке
Ее новые ботинки.
А ботинки-то, ребятки,
На зеленой на подкладке» и т. п.
2-е и 3-е издания (Госиздат, 1929 и 1930 гг.), совершенно переработанные, уже представляют большое продвижение автора в смысле формы, но образы четырех девочек-«акуратниц» в разноцветных платьицах опять совершенно трафаретны, не говоря уже о некотором привкусе мещанства в детальном описании их нарядов: лент, поясков и кармашков с денежками.
Рецензируемое нами 4-е издание резко отличается от предыдущих. Здесь мы уже имеем полное право говорить о художественных достоинствах книги. Для показа цветов Саконская в последнем издании, так же как в предыдущих, берет праздничные одежды детей и воздушные шары.
Все, имеющие дело с ребятами, знают, как захватывает их яркий праздничный наряд, какое огромное значение имеет для них цвет этого наряда, какое эстетическое наслаждение получают они от какой-нибудь яркой повязки или банта. Саконская чрезвычайно удачно использует это переживание ребят и еще усугубляет эстетическое впечатление, сравнивая ярко одетых детей с цветами, ягодами и т. п.
«Красная косынка,
Красные сапожки,
Стала на рябинку
Девочка похожа…»
«Синяя сорочка,
Синий поясок,
Маленький сыночек
Сам как василек» и т. п.
Этим достигается двойной результат: во-первых, как уже было сказано, усугубляется эстетическое впечатление; эмоционально закрепляющее цвет, и, во-вторых, стимулирует к сравнению различных предметов, окрашенных в одинаковый цвет, что является очень удачным дидактическим приемом.
Затем автор вводит следующий эмоциональный момент — покупку воздушных шаров. И опять удачный дидактический прием:
«Запорхали стайкой
Легкою цветной.
Ну-ка, угадай-ка:
У кого какой?»
Шары показаны в руках у ребят, одетых в платья соответствующего цвета. Надо только вспомнить, как называется этот цвет. Это прием для закрепления названий. А на следующей странице, когда шары улетели, читатель опять стимулируется к сравнению окраски одежды детей с окраской шаров. Здесь имеет место самопроверка.
Но иногда связанность автора узкими дидактическими рамками вредно отзывается на форме, на ритме стихов.
«В зеленой косынке,
В зеленых сапожках
Стала на былинку
Девочка похожа».
<p26>
Надо, однако, заметить, что в рецензируемой книжке таких погрешностей чрезвычайно мало. Вообще же певучие, ритмически чуткие стихи этой книжки с рифмовкой через строчку, с постоянными повторами очень удачно передают несложное содержание книжки и максимально приспособлены к восприятию дошкольника.
Книга безусловно дойдет до читателя, даст ему много радости и послужит ценным методическим пособием в работе детских садов.
Рисунки к рецензируемому изданию выполнены художником А. Брей. В отличие от иллюстраций к прежним изданиям (1-е издание иллюстрировано художницей Россинской; 2-е и 3-е — художницей Л. Поповой) они характеризуются стремлением к конкретизации и реалистичности образа. К сожалению, художник, с одной стороны, не вполне последователен в этом стремлении, с другой — его иллюстрации недостаточно учитывают дидактическую установку книги.
В предыдущих (2-е и 3-е) изданиях иллюстрации были отмечены значительным схематизмом. Четыре сестрички повторяли друг друга. Не живые дети, а схемы, предлог для демонстрирования цвета интересовали иллюстратора (художницу Л. Попову). А. Брей индивидуализирует детей. Его рисунки, по-видимому, строящиеся на основе натуры, на типаже детей, в значительной мере случайны и недостаточно проработаны.
Если курьезная одновозрастность четырех сестричек в иллюстрациях Л. Поповой еще находила какое-то объяснение в общей установке их схематичную нивелированность типажа, то в рисунках А. Брея эта одновозрастность ничем не оправдана, тем более что новый текст Н. Саконокой вносит возрастные градации («меньшая дочка», «маленький сынок»).
Крупными недостатками рисунков являются нечеткость, смазанность, анемичность цвета, прямо противоречащая дидактической установке книжки. С этой стороны они слабее прежних иллюстраций. Объемная трактовка изображаемого, тоновые разбеги, подкладка краски под краску, грязнящая цвет, — все это снижает цветовое напряжение рисунков. Плоскостное решение, отнюдь не исключающее реалистичности иллюстраций, диктовалось здесь самой темой книжки. Достаточно сравнить цвет надписей на титульном листе с цветом иллюстраций, чтобы увидеть, насколько одна и та же краска выигрывает от плоскостной трактовки.
В прежних изданиях имел место характерный «дидактический загиб»: текст, говорящий о каком-либо из четырех цветов, печатался соответствующей краской. Художники и редактора (в полной мере разделяющие с ними ответственность) как будто не соображали, что этот трюк может быть воспринят только тем, кто сам читает текст и кто, следовательно, уже вышел из возраста, оправдывающего эту дидактическую «наглядность». В рецензируемом издании художник и издательство совершенно правильно отказались от цветного шрифта.
С точки зрения дидактического использования книжки большим достоинством этого издания является выделение каждого цвета на особый разворот.
Отсутствие пестроты и сосредоточенность внимания несомненно будут способствовать запоминанию цвета.
Но рисунок Брея не тверд, иногда встречаются прямые погрешности (например, нелепо нарисованные ноги девочки в красном платье на последней иллюстрации), подчеркивающие общую непроработанность иллюстраций.
Хотя новые иллюстрации являются несомненным шагом вперед по сравнению с прежними изданиями, но все же вполне удачными их назвать никак нельзя. При переиздании их необходимо переработать.