
<p11>
СЕНКЕВИЧ, Г. Янко музыкант. Перев. Е. Ю. Шабад. Рис. А. Фонвизина. — (М.) ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 16 стр. 25 к. 50 000 экз.
Младший.
Грустная повесть о жизни талантливого крестьянского мальчика в условиях помещичьей Польши второй половины 19 в.
Книжка яркая, эмоционально насыщенная, а эмоционально насыщенные и особенно подлинно грустные книжки — это один из дефицитных товаров в нашей детской литературе, товар, на который имеется постоянный громадный спрос.
И все же, несмотря на это, книжка «Янко музыкант» — книжка, очень мало нас удовлетворяющая.
Рассказ «Янко музыкант» относится к раннему периоду творчества Г. Сенкевича. К периоду его либеральных настроений и томной грусти о погибающем «меньшем брате» — крестьянине.
Сенкевич скорбит о гибели маленького музыканта, льет слезы над его могилой и подводит читателя к мысли, что и под жалким рубищем польского крестьянина может скрываться невыявленный талант, что помещик не должен разъезжать по «заграницам» в поисках красоты и талантов, а заботиться о своих крестьянах, облегчать их страдания.
«На другой день (после смерти Янко) вернулись из Италии хозяева поместья и хозяин сказал:
— Какая прекрасная страна Италии. Какое счастье находить там таланты и помогать им! А над Янком шумели березы». Этим кончается книга.
Такая фраза может вызвать двойственное толкование: с одной стороны, в ней можно усмотреть иронию националиста Сенкевича над ограниченностью польских магнатов, не видящих творческих возможностей польского народа, а с другой стороны (и это вернее всего), ребята пожалеют, что «добрый» барин не вернулся днем раньше. Он, наверно, предотвратил бы жестокую расправу с Янком и вывел бы его в люди. Ведь забота о своих крестьянах составляла первейшую обязанность помещика (?!). Вот те выводы, к которым должна была подвести книжка того помещичьего и буржуазного ребенка, на которого она была написана.
Наши дети таких выводов, возможно, не сделают. Они просто пропустят мимо ушей эти заключительные фразы книги.
Но суть не в заключительных фразах, их можно было бы, в крайнем случае, и выбросить.
Суть в том, что вся книга сделана так, чтобы увести детей от правильных выводов, не дать им возможности найти подлинные причины трагедии, докопаться до ее существа.
Автор делает для этого все от него зависящее, вплоть до того, что вводит подставного виновника смерти Янко.
«Эх, ты, глупый, злой Стах, разве можно так бить ребенка? Он ведь маленький и слабенький и всегда-то еле дышал».
Конечно, во всем виноват Стах и детям незачем больше ломать голову над большим и тяжелым вопросом.
Чрезвычайно характерны и те чувства, которые автор стремится возбудить у читателя к своему герою.
Слабенький, заморенный, робкий, неразвитой, даже слегка придурковатый Янко, который умеет только плакать, является типичным образом для изображения детей «народа» в буржуазно-филантропической литературе.
Жалость, которая стимулирует к благотворительности, но не допускает «излишней» фамильярности, автору и желательно было возбудить у дворянских детей к крестьянским.
Польской буржуазии нужно было воспитать дам-благотворительниц, нам же нужно воспитать хороший крепкий коллектив сильных, дельных товарищей, умеющих в нужную минуту прийти на помощь, умеющих чутко и вдумчиво подойти к людям. Одним из важнейших орудий воспитания нужных для этого эмоций как нам, так и им может служить печальная книга.
Но книжки-то эти будут разные.
Не всякий импортный товар хорош для советского потребителя. Целесообразность импортирования такой «импортной грусти» вызывает большие сомнения.
В заключение несколько слов о переводе.
Он страдает весьма существенными недостатками: переводчик в стремлении сохранить специфический стиль Сенкевича переводил почти буквально:
«И он сейчас же бежал босыми ногами своими домой»...
«Чего бы он ни дал за такую скрипку, которая нежно поет. Такие дощечки поющие».
«Столько получал за это пинков, что вид у него был, как у яблока оббитого» и т. п.
Такой перевод наносит, разумеется, ущерб художественности произведения, которая в подлиннике не подлежит сомнению.
