
<p12>
ПОТУЛОВ, В. Рассказы топорника. Рис. М. Штерн и Гольденберг, обложки М. Штерн. 2-е изд. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 52 стр. 85 к. 20 325 экз.
Младший.
Ознакомление детей с деятельностью окружающей среды составляет одну из неотъемлемых частей нашего политического воспитания.
Показ различных видов труда, их общественной значимости, специфики и героики каждого из них способствует закладке основ социалистического отношения к труду. Отсюда — значительное место, отводимое в нашей детской литературе книгам, имеющим целью показ труда какой-нибудь профессии. Но задача этих книг осуществляется лишь в том случае, когда автору удается показать ребятам людей данной профессии в действии, в конкретной жизненной ситуации, на конкретном жизненном примере вскрыть общественную значимость их деятельности и сделать это так, чтобы эмоционально захватить ребят, вызвать у них подлинный интерес, уважение и симпатию к этой профессии. Только на базе такой эмоциональной настроенности можно расширить и углубить представление детей о данном виде труда.
«Рассказы топорника» В. Потулова принадлежат к разделу детских книг о труде взрослых. Потулов избрал своей темой труд пожарных.
Пожалуй, ни одна профессия не вызывает у ребят такого живого интереса, не воспринимается так эмоционально, как труд пожарных. Пожарные едут — и со всех сторон несутся стаи ребят поглазеть на их медные каски, на красные машины.
Но редко ребятам удается посмотреть пожарных в деле. Пожары в больших городах — нечастое и малодоступное ребятам явление.
В маленьких же городишках, где они часты и доступны, нет вооруженных по последнему слову техники пожарных команд. И ребята только силою воображения создают картину современной пожарной команды, работающей на пожаре.
Еще меньше знают ребята о других видах деятельности пожарных, о помощи, оказываемой ими в других несчастных случаях кроме пожара.
«Рассказы топорника» Потулова знакомят ребят с пожарной командой в действии, дают показ разносторонней и многообразной деятельности пожарных. Пожарные Потулова не только тушат пожар, они вытаскивают провалившуюся в канализационный люк лошадь, ловят убежавшую из зоопарка обезьяну, сжигают мазут, осевший на болоте и т. д.
Это расширяет и усложняет представление ребят о пожарных, выводит их за рамки трафарета: пожарные тушат пожар. То же стремление вывести ребят из рамок трафарета проявляется у Потулова в самой конкретизации случаев пожара. Эти случаи вполне реальны, но вместе с тем нетрафаретны. Автор показывает, что причиной пожара необязательно являются шалости со спичками или взорвавшийся примус, что причины этого весьма многообразны и неожиданны. Такой причиной может быть, например, крыса, перегрызшая провод.
Ту же печать неожиданного и нового носит и самая ситуация, создающаяся на пожаре: бензин, который нельзя погасить водой, и в связи с этим применение огнетушителей; громкоговоритель, принятый пожарными за погибающего человека и заставляющий пожарников с опасностью для жизни лезть в горящее помещение, и, наконец, пожар зимой, когда пожарные не страдают от ожогов, а отмораживают себе ноги.
Все эти ситуации совершенно новые для ребят, заставляющие их внимательнее всматриваться в окружающее и глубже воспринимать явления. Это придает большую воспитательную ценность рассказам, касающимся непосредственной деятельности пожарных.
Несколько слабее те рассказы, которые имеют целью показать быт пожарных: «Артисты», «Пламя». В них нет ничего специфического, характерного именно для пожарных. Недоразумение с кинорежиссерами могло произойти у людей любой профессии. Стихи «Наш брандмейстер закутил, пальто новое купил» настолько применимы к любой профессии, что через четверть часа после прочтения этого рассказа ребятам они распевали: «Эх, наш завуч закутил, пальто новое купил».
Все это не характеризует пожарных. Попытка Потулова наряду с деятельностью пожарных дать ребятам знакомство с бытом пожарной части не совсем удалась. Но даже и эти рассказы читаются ребятами с большим интересом, настолько живо, свежо и, главное, весело они написаны. Это веселье, этот пронизывающий всю книгу здоровый юмор человека, привыкшего к опасностям, юмор, не замазывающий, а как бы подчеркивающий всю сложность, важность и героизм труда пожарных, остро захватывает ребят.
Все рассказы чрезвычайно сюжетны, действие развивается в них быстро и четко. Они полны динамики и какого-то особого ритма. Этот ритм и динамичность, вытекающие из самого сюжета рассказов, осуществляются автором путем очень удачного применения приема повтора («Гнеденькая лошадка», «Крыса») и особого лаконизма, отказа от лишних слов.
Потулову безусловно удалось дать ребятам живой, эмоционально захватывающий образ пожарных в действии, и в этом его большая заслуга.
Но углубленность показа этих пожарных делает книжку более пригодной для среднего, чем для младшего возраста, так как такой показ может даваться лишь на основе уже имеющегося схематического представления, а у детей младшего возраста его зачастую еще нет.
Настоящая книжка выходит вторым изданием. Никаких изменений в тексте, по сравнению с первым изданием, нет.
