<p6> 
Познавательная книжка для малышей является одним из наиболее слабых участков работы наших детских издательств.
В издательских планах мы ежегодно находим по нескольку названий таких книг, но к концу года, как правило, оказывается, что как раз эта часть плана осталась невыполненной.
Сделать познавательную книгу настолько простой и ясной, чтобы ее мог понять маленький ребенок, но сделать это, не снижая научного качества материала, не допуская ни вульгаризации, ни упрощенства, — задача огромной сложности.
Для этого нужно, чтобы автор с чрезвычайной четкостью представлял себе предмет, о котором пишет, свободно владел им, умел бы выбрать из всего обилия материала что-то наиболее характерное, существенное и вместе с тем доступное и интересное для ребенка. Нужно, чтобы он сумел изложить это с предельной простотой и конкретностью, связать это с опытом и представлениями ребенка. Следовательно, он должен хорошо знать не только свой предмет, но и ребенка.
Но и этого мало. Горький сказал когда-то, что «в нашей литературе не должно быть резкого различия между художественной и научно-популярной литературой» и что надо сделать просветительную книгу действенной и эмоциональной» [1. М. Горький. О литературе, стр. 195. Статья «О темах»]. В отношении познавательной книги для малышей это особенно важно. О чем бы ни говорилось в книжке для маленьких, она должна прежде всего завладевать чувствами ребенка. У маленьких ребят чувство неотделимо от сознания, и воздействовать на их сознание, игнорируя чувства, невозможно.
Итак, познавательная книжка для дошкольника должна заключать в себе элемент художественности. Поэтому автор познавательной книжки для детей дошкольного возраста должен сочетать в себе знание предмета с талантом педагога и писателя. Такое сочетание крайне редко, и может быть поэтому так редки у нас хорошие познавательные книжки для маленьких. 
Здесь необходимо оговориться, что, собственно, мы имеем в виду, говоря о познавательной книжке. Ведь функция познания действительности вообще неотделима от литературы. Вся литература представляет собой лишь одну из форм познания действительности; следовательно, в этом смысле всякое литературное произведение в той или иной степени познавательно.
Но нельзя сводить познавательную функцию детской литературы к задаче давать детям некоторую сумму сведений, пополняющих запасы их знаний. 
Задачи детской литературы гораздо шире. Они состоят в расширении кругозора ребенка, пополнении и систематизации его опыта, круга его сведений и представлений, в воспитании его чувств и определенного отношения к явлениям действительности и в обобщении жизненных явлений. 
Между тем, до сих пор есть еще люди, рассматривающие детскую книжку с узкой утилитарной точки зрения. К каждой книжке для маленьких они подходят с вопросом: какие сведения ребенок из нее получил и каких недополучил.
Народная сказка «Мужик и медведь» (о корешках и вершках) с точки зрения этих людей хороша лишь тем, что дает детям сведения о том, как растет репа и как рожь; «Муха-Цокотуха» Чуковского плоха тем, что в ней ничего не рассказано о распространении мухами заразы.
Подходя с этой точки зрения к произведениям общей литературы, надо <p7> было бы «Песнь о соколе» Горького ценить за осведомление читателя о том, что сокол летает, а стихотворение Пушкина «Обвал» — за сообщение, что в горах бывают обвалы.
Нелепость такой точки зрения не требует доказательств. Здесь имеет место полное игнорирование литературы как отрасли искусства, функция детской литературы сводится к обучению.
Говоря о познавательной книжке, мы выделяем из литературы для маленьких детей категорию книг, основная задача которых состоит в том, чтобы дать ребятам некоторую сумму конкретных сведений, пополняющих запас их знаний. Такие книжки с очень давних пор существуют в детской литературе наряду с литературными произведениями, не ставящими себе этой задачи. 
Есть ли у ребят дошкольного возраста потребность в такой книжке?
Каждый, кто имел дело с этими ребятами, знает, какую массу вопросов задают они всем окружающим, как разнообразны эти вопросы, к каким различным областям они относятся.
На все это необходимо отвечать, иначе у ребенка пропадет желание спрашивать, исчезнет любознательность.
О настоятельной необходимости книг, отвечающих на эти запросы ребенка, говорил в свое время Белинский [1. В. Г. Белинский. Новая библиотека для воспитания, издаваемая Петром Редкиным. Книжки V, VI, VII. Полное собрание сочинений. – М. – Л. ГИЗ. 1926, том XII, стр. 515 и 516]:
«Расскажите ему о бабочке, за которою он гоняется по лугу, о лошади, которая возит его в школу, о старом верном друге Барбосе, который стережет дом и в благодарность принимает побои... Говорите с ребенком почаще о вещах ему близких, расскажите ему, как строят дома, как пекут хлеб, который он каждый день ест, как делают стул, на котором он сидит. Он этого ничего не знает».
Круг запросов наших советских ребят, конечно, значительно шире намеченного здесь Белинским. Их интересуют тысячи вещей, о которых понятия не имели дети того времени, и, несмотря на это, познавательной книжки для маленьких у нас все же почти нет. Указания великого критика остаются невыполненными, хотя в этом направлении делались многочисленные и разнообразные попытки многими авторами, начиная с современников Белинского и до наших советских писателей.
<caption>Н. Каразин. - Иллюстрация. (В. Одоевский, «Городок в табакерке»)</caption>
<p8>
<caption>Заставка. (Гранстрем, «Любочкины отчего и оттого»)</caption> 
Правда, «о старом Барбосе» и «о лошади», о которых советует писать Белинский, у нас написано много и написано хорошо, умно и интересно. Немало есть детских книг и о других животных. Советская зообеллетристика для маленьких детей наиболее богата и стоит на несравненно более высоком научном уровне, чем дореволюционная и западная.
Рассказы о животных Бианки, Пришвина, Чарушина, Житкова, безусловно, надолго войдут в основной фонд детской литературы.
Но другие области, о которых говорит Белинский, почти не тронуты. У нас нет книг для маленьких ни о происхождении различных вещей, ни о явлениях природы, ни о жизни разных народов. В области создания познавательной книжки для маленьких у нас сделано очень мало и почти не освоено наследство.
А наследство, хотя и не богатое, все же имеется. Мы говорим здесь не о переиздании. Даже лучшие из дореволюционных книг познавательного характера, за редкими исключениями, так устарели, что о переиздании говорить не приходится. Но хорошие новые книги познавательного характера для детей могут быть созданы лишь на основе учета огромного опыта, накопленного в этой области. 
Конечно, сделать хотя бы беглый обзор этого опыта в журнальной статье невозможно; это предмет серьезного научного исследования. Здесь мы ставим своей задачей рассмотреть лишь некоторые, наиболее: яркие образцы и показать наиболее типичные пути разрешения проблемы познавательной книжки для маленьких.
Мы начнем с произведения В. Одоевского «Городок в табакерке», написанного в 40-м году прошлого века, которое особенно высоко ценил Белинский. Здесь в виде сказки Одоевский рассказывает ребенку об устройстве механизма табакерки с музыкой. Мальчик Миша, рассматривающий табакерку, чтобы узнать, почему она играет, засыпает и во сне переносится в волшебный городок, который находится в табакерке.
«Что за улица! Что за городок! Мостовая вымощена перламутром; небо пестренькое, черепаховое; по небу ходит золотое солнышко: поманишь. его, оно с неба сойдет, вкруг руки <p9> обойдет и опять поднимется. А домики-то стальные, полированные, крытые разноцветными раковинками, и под каждою крышкой сидит мальчик-колокольчик с золотой головой, в серебряной юбочке, и много их, и все мал-мала меньше».
Мальчики-колокольчики жалуются Мише на своих злых «дядек» молоточков, которые колотят их, молоточки ссылаются на надзирателя — Валика, заставляющего их стучать. Валик, в свою очередь, ссылается на Пружинку, толкающую его. Так показано устройство механизма.
Но было бы неверно подходить к этой сказке с такой узко утилитарной точки зрения. Образы этой сказки дают гораздо более широкое обобщение. Они подводят детей к представлению о соотношении целого и части во всяком механизме. Кроме того, сказка эта, как и всякая хорошая сказка, имеет и более глубокий смысл. Она дает яркие жизненные образы, явно намекает на определенное общественное устройство, где всю работу выполняют низшие, над которыми возвышается целая иерархия надсмотрщиков. 
Совсем в ином плане разрешал проблему познавательной книжки для маленьких великий русский педагог К. Ушинский. В его рассказе «Как рубашка в поле выросла» нет не только ничего фантастического, но и ничего придуманного. Весь сюжет рассказа заключается в том, что девочка ищет ответа на вопрос: как растет рубашка? Таня видит, как отец разбрасывает по полю зерна и спрашивает его, что он делает. Отец отвечает: «А вот сею ленок, дочка. Вырастет рубашка тебе и Васютке». Этот ответ очень заинтересовывает девочку. Она никогда не видала, чтобы рубашки в поле росли. Читатель, конечно, тоже никогда этого не видел и не слышал об этом. Он заинтересован не меньше Тани, и когда Таня затем, видя сначала травку, потом цветочки, все недоумевает, где же тут рубашка, читатель недоумевает вместе с ней. Недоумение это продолжается и все время, пока автор описывает обработку льна: ни побуревшие головки льна, ни белые шелковистые волокна нисколько не похожи на рубашку. И только когда из льна начинают получаться нитки, а затем холст, ребенок-читатель понимает, что ведь действительно это начинает походить на рубашку, и радуется, как будто отгадал интересную загадку.
В книжке Ушинского поражают предельная простота и лаконизм. На первый взгляд кажется, что он просто перечисляет последовательные стадии роста и обработки льна: «Недели через две покрылась полоска шелковистою травкой...», «Прошло еще несколько недель. Травка на полоске поднялась, и на ней показались голубые цветочки...», «Когда цветочки опали, то на месте их показались зеленые головки...» и т. д. Но при помощи яркого и близкого ребенку сравнения Ушинский умеет сделать это описание чрезвычайно образным и конкретным. «У братца Васи такие глазки», — подумала Таня (о цветочках льна), «Это похоже на волосики Васи» (о волокнах). Такие сравнения не только помогают ребенку представить себе описываемый предмет, но подчеркивают эстетический момент и создают ощущение какой-то теплоты и интимности. С большой правдивостью передает автор огорчение Тани, когда лен, на который она возлагала столько надежд, вдруг бросили в речку, потопили «и еще камнем сверху завалили, чтобы не всплыл».
Все это делает простое описание производственного процесса очень эмоциональным. Этот рассказ Ушинского положительно может считаться одним из лучших образцов познавательной книжки для маленьких на производственные темы.
Иначе подходит к проблеме Толстой. В свои «Книги для чтения» он включает целый ряд статей научного характера, преимущественно по естествознанию (жизнь животных, явления природы). Статьи эти, как и вообще «Книги для чтения», предназначались для школьников, и большинство их для ребят дошкольного возраста сложны, самый материал во многих статьях устарел, но метод, которого придерживался Толстой, заслуживает внимательного изучения.
<p10> Прежде всего обращает на себя внимание разнообразие тематики: «Отчего потеют окна и бывает роса», «Отчего дует ветер», «Куда девается вода из моря», «Магнит», «Кристалл», «Чутье», «Шелковичный червь», «Эскимосы», «Зайцы», «Дурной воздух» и т. д.
Толстой, наблюдая детей, видел, что они интересуются решительно всем, и стремился дать им ответ на самые разнообразные вопросы. Но при всем разнообразии тематики в подборе и расположении материала и в освещении тем у Толстого чувствуется глубокая продуманность и последовательность.
Просматривая статьи в «Книгах для чтения», мы замечаем, что одна и та же тема встречается по два, а иногда и по нескольку раз: 
«Какая бывает роса на траве», «Отчего потеют окна и бывает роса», «Лед, вода и пар».
«Отчего бывает ветер», «Для чего дует ветер».
«Тепло», «Солнце — тепло».
«Вредный воздух», «Дурной воздух», «Газы».
Статьи, написанные на одну и ту же тему, не повторяют одна другую и не являются одна продолжением другой. В каждой из них мы находим совершенно различный подход к теме.
Первая статья каждой темы представляет собой обычно так называемое «описание», а иногда просто рассказ. Здесь Толстой сообщает ребенку факты, показывает ряд интересных явлений, заставляет его обратить на них внимание, задуматься над их причинами и значением. 
<caption>Иллюстрация. (Новорусский, «Приключения мальчика меньше пальчика».)</caption>
Вторая и третья статьи на ту же тему представляют собой «рассуждения», объясняющие причины этих явлений, причем третья статья дает обычно более широкое обобщение, устанавливает более отдаленные связи между данным явлением и другими. Возьмем для примера три названные статьи о воде. 
Первую коротенькую статейку мы приводим целиком:
«Какая бывает роса на траве» (Описание)
«Когда в солнечное утро летом пойдешь в лес, то на полях в траве видны алмазы. Все алмазы эти блестят и переливаются на солнце разными цветами — и желтым, и красным, и синим. Когда подойдешь ближе и разглядишь, что это такое, то увидишь, что это капли росы собрались в треугольных листах травы и блестят на солнце.
Листок этой травы внутри мохнат и пушист, как бархат. И капли катаются по листку и не мочат его.
Когда неосторожно сорвешь листок с росинкой, то капелька скатится, как шарик светлый, и не увидишь, как проскользнет мимо стебля. Бывало, сорвешь такую чашечку, потихоньку поднесешь ко рту и выпьешь росинку, и росинка эта вкуснее всякого напитка кажется».
Здесь только чрезвычайно яркое, полное эстетических и эмоциональных моментов описание. Следующая статья называется: «Отчего потеют окна и бывает роса». В ней говорится о том, как вода расширяется от тепла и превращается в пар и как от холода из влажного воздуха опять выделяются капли воды. А в третьей статье показаны три состояния воды и разъясняется процесс передачи тепла от одного тела к другому, говорится о скрытой теплоте парообразования и т. п.
Так же построены два «рассуждения» о тепле. Каждый абзац первого рассуждения, посвященного первоначальному знакомству с теплом, начинается с показа какого-то знакомого явления, причем автор тут же спрашивает, <p11> отчего это бывает, и сейчас же дает ответ: 
«Отчего, если подержать жестяную кружку с холодной водой в ладонях, вода согреется, а ладони охолодеют?
Оттого, что тепло из рук перейдет в жесть, а потом в воду».
Часть вопросов остается без ответа. Ответ ребята должны угадать сами.
Второе рассуждение— «Солнце —тепло» — охватывает с большой полнотой вопрос о солнце, как первоисточнике энергии и жизни на земле. В этой статье поражает уменье сразу заинтересовать читателя. При этом подлинно научное объяснение явлений сочетается у Толстого с удивительной яркостью и наглядностью примеров и образностью описания явлений.
«Выйди зимой в тихий морозный день в поле или в лес и посмотри кругом себя, и послушай: везде кругом снег, реки замерзли, сухие травки торчат из-под снега, деревья стоят голые, ничто не шевелится.
Посмотри летом: реки бегут, шумят; в каждой лужице лягушки кричат, бубулькают; птицы перелетывают, свистят, поют; мухи, комары вьются, жужжат; деревья, травы растут, махаются.
Заморозь чугун с водой: он окаменеет. Поставь замороженный чугун в огонь: станет лед трескаться, таять, пошевеливаться; станет вода качаться, бульки пускать; потом, как станет кипеть, загудит, завертится. То же делается и на свете от тепла. Нет тепла —— все мертво; есть тепло — все движется и живет. Мало тепла — мало движения; больше тепла — больше движения; много тепла — и очень много движения.
Откуда берется тепло на свете? Тепло от солнца.
...Все, что людям нужно, что идет прямо на пользу, все это заготовляется солнцем, и во все идет много солнечного тепла. Потому и нужен всем хлеб, что его растило солнце и что в нем много солнечного тепла. Хлеб греет того, кто его ест.
…Водяные и ветряные мельницы вертятся и мелют. Кто их двигает? Ветер и вода. А ветер кто гонит? Тепло. А воду кто гонит? Тепло же. Оно подняло воду парами вверх, и без этого вода не падала бы книзу. Машина работает — ее движет пар; а пар кто делает? Дрова. А в дровах тепло солнечное.
Из тепла делается движение, а из движения тепло. И тепло и движение от солнца».
<caption>А. Брей. — Иллюстрация. (В. Маяковский, «Кем быть».) </caption>
В этой статье, несмотря на сложность проблемы, для ребенка все ясно, понятно каждое слово, каждая мысль, каждый образ. Все сделано по-детски просто и вместе с тем в статье нет ни тени упрощенства в угоду «детскости».
Простота достигается подбором близких и знакомых детям примеров, умелым сопоставлением их, последовательностью и логичностью выводов. Этому надо упорно и настойчиво учиться у Толстого всем, кто хочет писать для детей.
Названные произведения Толстого, Ушинского, Одоевского представляют собой классические образцы трех различных типов познавательных произведений для детей: очерка, рассказа, сказки.
Приемы и методы, примененные этими писателями, не были изобретены ими, но их произведения являются образцом того, как именно следует применять эти приемы.
Толстой представляет собой как раз то редкое сочетание, о котором мы говорили выше: сочетание величайшего литературного таланта с талантом педагога и высокой образованностью. 
<p12> Ушинский в своем рассказе дал яркий образ ребенка, ищущего ответа на занимающий его вопрос. Преломив объяснение явления через восприятие героини рассказа, он там самым сделал это объяснение близким и понятным для читателя-ребенка. 
Попытки использовать этот прием мы находим в очень многих познавательных произведениях русской и иностранной литературы, но редко они бывают так удачны. Порок большинства произведений, использовавших этот прием, заключается в том, что вместо живого любознательного ребенка у автора обычно получался безжизненный вопрошатель, лишенный всех черт, роднящих его с читателем. Никакого преломления через восприятие ребенка не выходило. Этот герой задавал обычно совсем не те вопросы, которые возникали у читателя, а те, которые нужны были автору для развития темы. В ответ на вопросы ребенка всевозможные бабушки и маменьки разражались длинными сухими лекциями. В этих лекциях и заключался весь познавательный материал, герой книги, а с ним и читатель, лишался возможности видеть и наблюдать.
Познавательный материал не связывался с сюжетом органически, а вклинивался в него, как инородное тело. В результате, ребята часто пропускали все эти скучные беседы и следили только за развитием сюжета. Книжка не достигала цели. Типичными представителями таких книг являлись детские сюжетные энциклопедии конца прошлого и начала нашего столетия: «Любочкины отчего и оттого» Гранстрема, «От старшего к меньшему» Биара, «Что рассказывала мама» Величкиной и др.
Примером довольно удачного прямого подражания Ушинскому является книжка Манасеиной «Как чулочки бегали» о производстве шерстяных вещей, вышедшая в 1926 году.
Пример удачного использования приема введения любознательного героя представляет собой книжка Розанова «Приключения Травки» - своего рода сюжетная энциклопедия по вопросам транспорта и средств связи. Розанов удачно избежал пороков упомянутых выше старых энциклопедий. Сюжет у него органически связан c познавательным материалом, сведения даются читателю не только в виде ответов на вопросы героя книжки, но и через непосредственный показ предметов в действии. Сам Травка тоже фигурирует в книжке не только в качестве «вопрошателя», но и как действующий герой; его вопросы типичны для советского ребенка его возраста.
Ярким образцом художественной сюжетной энциклопедии, построенной на этом приеме, является находящаяся сейчас в производстве в Детиздате книга Житкова «Что я видел». В этой предназначенной для дошкольников энциклопедической книге ребенок найдет ответы на массу интересующих его вопросов, так как герой книги мальчик Почемучка задает как раз те вопросы, которые хочется задать читателю и именно так, как он задал бы их. Автор отвечает ему тоже совершенно так, как отвечают ребенку, причем, вкладывая ответы в уста различных, окружающих Почемучку людей, он всегда считается с особенностями характера каждого из них. Мать, бабушка, матрос, инженер - каждый из них разговаривает с мальчиком по-своему. Каждый человек в книжке живет и действует. Сам Почемучка - это типический образ советского ребенка.
Примененный Одоевским прием чудесного уменьшения героя до крошечных размеров, позволяющих ему проникнуть в какие-то недоступные для обычного человека области, встречается во многих научно-фантастических сказках для маленьких.
Особенно охотно он применялся в произведениях о жизни насекомых. «Доктор Мухоловкин» Маевского, «Приключения мальчика меньше пальчика» Новорусского и, наконец, недавно выпущенная Детиздатом и уже завоевавшая себе симпатии ребят книжка Ларри «Приключения Карика и Вали» построены на этом приеме.
Пожалуй, еще большее распространение получил в детской литературе другой примененный Одоевским прием: прием оживления и очеловечения <p13> вещей. Одоевский заставляет самые вещи рассказывать о себе. Трудность этого приема заключается в том, что очеловеченная вещь, получая способность чувствовать и мыслить, как человек, должна в то же время все же оставаться сама собой, т. е. вещью. Одоевский блестяще достигает этого. Его надзиратель Валик, представляющий собой не только человека вообще, но и вполне определенный тип человека, в то же время дает полное представление о виде и функции валика в механизме:
«Миша к надзирателю. Смотрит: он в самом деле лежит на диване, в халате, и с боку на бок переворачивается, только все лицом кверху. А по халату-то у него шпильки, крючочки, видимо-невидимо; только что попадается ему молоток, он его крючком сперва зацепит, потом спустит, а молоточек-то и стукнет по колокольчику.
— А что тебе надобно? — спросил надзиратель.
— Да мне жаль бедных мальчиков-колокольчиков; они все такие умные, такие добрые, такие музыканты, а по вашему приказанию дядьки их беспрестанно постукивают...
— А мне какое дело, шуры-муры! Не я здесь набольший. Пусть себе дядьки стукают мальчиков! Мне что за дело! Я надзиратель добрый, все на диване лежу и ни за кем не гляжу... Шуры-муры, шуры-муры...» 
<caption>Разворот из книги Маршака ‹Вчера и сегодня». (Иллюстрации В. Лебедева.) </caption>
Довольно удачно этот прием применяется и в старой книжке Коровина «Две капельки». Книжка посвящена совершенно обойденной в нашей познавательной детской литературе для маленьких теме о круговороте воды. Явления, связанные с круговоротом воды, автор описывает в виде приключений двух капелек. Эти ожившие капельки, наделенные человеческими чувствами и характерами, внушают читателю симпатии и сочувствие, за их приключениями он следит с неослабным интересом, и все превращения воды хорошо укладываются у него в голове.
Книга местами слащава, очень устарела, но о ее переработке и использовании очень стоит подумать.
Действительно блестящее применение приема очеловечения вещей мы находим в произведении Маршака <p14> «Вчера и сегодня». В этой книжке Маршак сопоставляет технику вчерашнего и сегодняшнего дня: керосиновую лампу и свечку с электрическим освещением, коромысло и ведро с водопроводом и т. д. 
В книжке Маршака каждая из очеловеченных вещей принимает образ вполне определенного и законченного человеческого типа. Керосиновая лампа — это яркий образ отсталой мещанки, электрическая лампочка — представительница нового быта.
С замечательной правдивостью воспроизводится разговор, который должен произойти между такими двумя женщинами и вместе с тем с громадной четкостью и с лаконизмом народной загадки дается характеристика каждой вещи:
Что за лампа, насмех курам, —
Пузырек под абажуром,
В середине пузырька
Три, четыре волоска. —
говорит керосиновая лампа об электрической. А сама электрическая лампа аттестует себя так:
Мне не нужно керосина,
Мне со станции машина
Шлет по проволоке ток.
Не простой я пузырек!
Если вы соедините
Выключателем две нити,
Зажигается мой свет,
Вам понятно или нет?
Это сочетание придает книжке Маршака еще одно ценное качество: социальную актуальность и заостренность. Социальные моменты обнаруживались и в сказке Одоевского, но только в советской книжке они могли выступить с полной силой.
Другим ценным качеством этой книжки Маршака является тонкий и вместе с тем чрезвычайно понятный детям юмор. Маршак умеет говорить с детьми на серьезные темы не только понятно, но и весело. Так же весело рассказывает он о путешествии письма в своем замечательном произведении «Почта».
Маршака смело можно назвать не только большим поэтом, но и большим мастером познавательной книжки.
Богатый познавательный материал заключается в произведениях Маяковского для детей. При этом во всех стихотворениях Маяковского, предназначенных для ребят, прежде всего бросается в глаза глубоко эмоциональное отношение к предмету: резко отрицательное или положительное. Основная цель Маяковского — всегда показать детям «что такое хорошо и что такое плохо», и, говоря ребенку о каком-нибудь предмете или явлении, Маяковский всегда стремится не только познакомить с ним ребенка, но и создать у него определенное отношение к этому предмету:
Это —
собачка.
Запачканы лапки,
И хвост запачкан.
Собака
бывает разная.
Это собака
нехорошая,
грязная.
Вот будка
красноармейца.
У красноармейца
ружье имеется.
Они храбрые. 
Дело их —
защищать
и маленьких,
и больших («Гуляем»).
Такое же эмоциональное отношение создает Маяковский у ребят к различным профессиям в стихотворении «Кем быть». Каждую профессию он описывает так детально и вместе с тем так заманчиво, что заключительный вывод поэта — «Все работы хороши, выбирай на вкус» — так и напрашивается у самого читателя.
Не менее характерным свойством стихов Маяковского для детей является смелость, с которой он подходит к тематике детской книги. Маяковский не признает никакой специфической детской тематики. Он говорит с детьми обо всем: и о буржуе, и о даме-бездельнице, и о набожных старухах, говорит, не боясь, во весь голос с присущей ему страстностью.
Эта смелость, страстность и социальная заостренность, характерные для стихов Маяковского, адресуемых <p15> детям, делающие их очень ценными и в воспитательном отношении, представляют собой нечто качественно новое, не известное ни дореволюционной детской литературе, ни западной.
Проблема познавательной книжки для маленьких складывается из трех труднейших задач: сочетать научность с доступностью, конкретность сведений с художественностью, познавательную сторону с воспитательной.
В приведенных нами образцах классической познавательной книги блестяще разрешены две первые задачи, но разрешение третьей представляло для старой литературы большие трудности. Мировоззрение автора часто входило в противоречие с объективным научным подходом к явлениям природы.
Для советской детской литературы это препятствие не существует. Поэтому советская детская литература имеет возможность создать познавательную книжку, не только знакомящую ребенка с теми или иными явлениями, но и дающую вполне определенное отношение к ним, формирующую его мировоззрение.
