
<p57>
Берешь книгу с невольной мыслью: «Ну, это что-то специальное — для садоводов». Но уже после первых нескольких страниц чувствуешь, что эта «специальная» книга начинает увлекать тебя, и является желание прочесть всю ее до конца, узнать все перипетии борьбы.
Да, именно борьбы, так как вся книга написана, в сущности, о борьбе — длительной, упорной, терпеливой борьбе человека с природой.
Вся книга Казанцева пронизана твердой верой в силу человеческого разума и труда, уверенностью, что природа не может устоять перед этой силой.
Все окружающие твердят и доказывают бухгалтеру Казанцеву, вздумавшему заняться садоводством, что хороших яблонь на Урале не бывало и, следовательно, не будет. Но для него «не было» не является доказательством, что «не будет». Он видит причины неудач всех предыдущих опытов в неосмотрительности и небрежности, невежестве садоводов. И вот начинается история создания сада. Сколько вдумчивости проявляет Казанцев при посадке каждого растения! Каким заботливым вниманием окружает каждое растеньице! Кажется, все предусмотрено... Но нет, растение гибнет.
Мучительные поиски причин, и вот оказывается, что все же виноват не климат, а сам человек.
Слишком рано посадил, недостаточно освежил корешки, зря обложил навозом, забыл снять ярлычок, привязанный проволокой к стволу деревца. После каждой неудачи энтузиаст-садовод пересматривает всю свою работу, перечитывает множество книг и опять начинает все сначала, и с тревогой и надеждой ждет результата.
Эти тревоги и надежды передаются и читателю. Он начинает интересоваться судьбой каждого посаженного Казанцевым деревца, вместе с автором, горюет о том, что вот пришла весна, а яблоня стоит, как мертвая, и радуется, когда вдруг на погибшем, казалось, деревце появляются свежие побеги.
В издательство поступают многочисленные письма от читателей с просьбами практических советов.
Откликаясь на эти запросы, издательство дало в настоящем издании книги небольшой справочник для садовода-любителя. Но нам кажется, что справочник этот рассчитан не на того читателя, которому адресована вся книга. Книга выпущена для ребят, а в практическом справочнике говорится о крупном садоводстве с трактором, о смене полевых культур на участке, предназначенном для сада.
Это создает у ребят ложное представление, будто без этих условий ничего нельзя сделать, а ведь книга Казанцева доказывает обратное.
