Еще не далеко отошло то время, когда юмор был совершенно изгнан из детской литературы.
Подозрительный взгляд педагога устремлялся на всякую книжку, которая вызывала у ребят смех или хотя бы улыбку. Начинался тщательный анализ «качества смеха». И его «качество» всегда оказалось недостаточно высоким.
«Не наш» смех вызывался у ребят не только «Приключениями Мюнхгаузена» и Марка Твэна, но даже сказки Чуковского.
«Нашего» смеха не существовало.
Это было тяжелое время, но оно миновало. Сейчас ребята имеют целый ряд хороших веселых книг. Здесь и «Приключения Мюнхгаузена», и «Веселое купанье» Буша, и «Три поросенка» Диснея, и «Приключения Буратино» Алексея Толстого.
Наши ребята весело хохочут, читая эти книги, и радостно слышать этот веселый ребячий смех.
Широко распространено мнение, что детям доступен лишь юмор низшего порядка: нарушенные пропорции человеческого лица и фигуры (всевозможные длинные носы, круглые животы и т. п.), внешний комизм положения (погони, падения, разбитые предметы и т. п.), комизм нелепости (переряженные животные).
Это глубоко неверно. Даже маленькие дети ищут в юморе элементы сатиры на явления, вызывающие порицание, и на людей, внушающих им антипатию. Такого рода юмористику дети любят. Любят они и веселую шутку и остроумный анекдот.
Об отсутствии у детей любви к юмористике нельзя судить по их отношению к юмористически произведениям для взрослых, где сатира зачастую направлена на явления, мало знакомые детям или мало интересующие их. Нельзя судить об этом и по их отношению к специально изготовленной для детей юмористической скрепке, которой пытаются пополнить недостаток юмористики, например, детиздатовские «веселые» листики: блаженной памяти «Ванька-Встанька» и новорожденный «Сверчок». Дети прочтут эти листки с таким же равнодушием, как и взрослые. Если автор не смеялся, работая над своим произведением, то и читатель не засмеется, хотя бы этим читателем был самый маленький ребенок.
Дети любят юмористику, но настоящую, талантливую, остроумную, дающую пищу уму и воображению.
Но, конечно, юмор в литературе не может быть выделен в совершенно отдельную отрасль – юмористику. Есть книги, насквозь пронизанные юмором, которые все же нельзя назвать юмористикой: те же книги Марка Твэна, о которых говорит т. Пантелеев, некоторые рассказы Чехова, произведения Диккенса и т. п.
Есть книги, в которых юмористические моменты вкраплены в очень далекое по существу от юмора произведение, точно так же как в действительности комические эпизоды часто вплетаются в совсем не веселую жизненную ситуацию.
Имеет ли юмор право на существование в героической книжке, более того, в произведении о геройских подвигах? 
Конечно, имеет. Лучшим доказательством этому является написанный самим же тов. Пантелеевым «Пакет», где бывший партизан в юмористическом шутливом тоне рассказывает о своем подвиге. Элементы юмора встречаются и в лучшей из наших детских книг о гражданской войне – «Школе» Гайдара, много юмора и в прекрасной книжке для детей о 1905 годе «Белеет парус одинокий» Катаева.
Но можно ли на основании всего этого делать юмор неотъемлемым элементом всякой детской книги, непременным условием существования книги как детской? Тов. Пантелеев говорит: «Книга без юмора может существовать и именоваться книгой, но книгой для детей она не будет». Это по меньшей мере необдуманное заявление. Неужели тов. Пантелеев не знает, какой любовью детей пользуются такие произведения, как «Детство» Горького, «Железный поток» Серафимовича, «Как закалялась сталь» Островского, «Метелица» Фадеева. А много ли в этих книгах юмора?

Тезис тов. Пантелеева о необходимости юмора во всякой детской книге, о необходимости героики и юморе, о неприемлемости в детской литературе такого героя, о котором «нельзя говорить весело, шутливо, с юмором», как мы видим, легко опровергается фактами, и нам нем по существу не стоило бы подробно останавливаться, если бы он не был столь симптоматичным для все более четко намечающегося в последнее время в детской литературе определенного течения. Это течение стремится представить детям всю жизнь как веселую шутку, как анекдот.
К чему приводит эта тенденция, будучи последовательно доведена до конца, показывает рассказ Л. Кассиля «Трехглавая судьба», напечатанный в журнале «Молодая гвардия» № 2 за 1936 г. В своем рассказе Кассиль ухитрился весело, шутливо, «с юмором» рассказать о фашистском застенке». 
Требование писать для детей «весело, шутливо, с юмором» - законное требование. Но когда оно превращается в непременное условие для веской детской книжки независимо от ее тематики и содержания, тогда смех навязывается в виду принудительного ассортимента и писателю и читателю, это требование становится опасным.
Нельзя в угоду пресловутой «детскости» умышленно искажать в детской литературе действительность. Мы не думаем, что тов. Пантелеев представлял себе жизнь в виде этакой забавной, веселой шутки, о которой нельзя говорить без смеха.
Отстаивая необходимость смеха просто как «свойственной всякому здоровому человеку потребности», тов. Пантелеев заявляет: «Не своевременно ли нам подумать об этом сейчас, когда на планете нашей весна, когда человечество молодо, хочет жить, петь и смеяться».
Мы не сомневаемся в том, что тов. Пантелеев подразумевает под «нашей планетой» ее шестую часть, занимаемую нашей страной, и под «человечеством» - население этой страны. Однако, трудно понять, почему, собственно, тов. Пантелеев так стремится при помощи литератур воспитать в наших детях беспредельно беззаботное отношение к жизни, подобное отношению трех поросят, которым «не страшен серый волк».
Наши дети должны уметь не только смеяться, они должны уметь ненавидеть наших врагов, любить друзей, скорбеть и преклоняться. Этих чувств не воспитаешь одними теми веселыми шутливыми книжками, о которых мечтает тов. Пантелеев.
Книжку о Павлике Морозове нельзя написать «весело, шутливо, с юмором», и если книга «Пионер Павел Морозов» не совсем удалась А. Яковлеву, то отнюдь не потому, что в его Павлике мало смешного, а потому, что в нем мало жизни.
Это две вещи разные, а тов. Пантелеев путает их. Он не только делает юмор неотъемлемым условием реализма, но просто подменяет реализм юмором. «Юмор, - пишет он, - предполагает в предмете или человеке, против которого он направлен, какую-о погрешность, какое-то несовершенство. Несовершенство же, как мы знаем, извечное свойство человеческой природы. Юмор придает человеку человечность. Без юмора невозможно полное завершение образа».
3
У нас почему-то повелось мириться с тем, что положительные черты и поступки героя выписываются часто по шаблону, лишь бы этот шаблон был сдобрен парочкой недостатков и промахов, лишь бы автор догадался снабдить своего героя соответствующим ассортиментом «человеческих слабостей», «доказывающих», что «это настоящий, живой человек, ему не чуждо ничто человеческое».
Тов. Пантелеев, очевидно, согласен с таким подходом и лишь требует, чтобы ассортимент «человеческих слабостей» был подан в юмористическом соусе.
Юмор – вот по его мнению чудесная панацея от всех зол для детской литературы.
«Не надо же бояться смеха», - восклицает тов. Пантелеев.
 Смеха бояться действительно не надо, но то, что проповедует тов. Пантелеев, очень страшно. Проповедуемое им безраздельное господство юмора в детской литературе обедняет ее не меньше, чем запрет юмора.
Как то, как и другое лишает детскую литературу многогранности, глубины, разнообразия, делает для нее запретным широкие области жизни, превращает ее в кривое зеркало действительности. 
