
<p12>
БАРТО, А. и П. Девочка чумазая. Рис. Е. Редлих. Изд. 5-е. — [М.]. Детгиз. 1934. 11 стр. 50 к. 50 000 экз.
Дошкольный
«Девочка чумазая» является первым номером в той серии стихотворных фельетонов Барто, о которой (о серии) за последнее время много говорилось.
Эта серия, куда входит «Девочка ревушка», «Ку-ку», «Всезнайка», «Болтушка», «Мальчик наоборот», представляет собой галерею портретов, вернее, карикатур, на всевозможные типы современных ребят.
Отличительной чертой фельетонов Барто является то, что отрицательные стороны ребят обрисовываются чрезвычайно метко, благодаря чему ребята легко узнают себя и своих товарищей в этом кривом зеркале и весело хохочут. При этом ценно, что в своем высмеивании Барто никогда не переходит грани. Осмеянный тип, во-первых, никогда не превращается у ней в воплощение одной отрицательной черты, а остается живым, реальным ребенком, и, во-вторых, ребенок этот не внушает антипатии, а вызывает лишь ласково-ироническое отношение, позволяющее вышучиваемому смеяться вместе с остальными. Такой смех является наиболее ценным орудием воспитания.
Фельетоны Барто входят в быт школы, цитаты из них превращаются в поговорки.
К сожалению, лишь немногие из этих фельетонов предназначаются для дошкольного возраста. К числу этих немногих принадлежит «Девочка чумазая».
Эта «чумазая» девочка, живая, озорная, всегда ухитряющаяся всюду залезть, все перетрогать и совершенно невероятным образом испачкаться с ног до головы, «чумазая девочка», которая при помощи незамысловатых уловок и незатейливой хитрости пытается отвертеться от умывания, знакома всем педагогам и всем ребятам. В каждом детском саду найдется такая девочка (или мальчик). 
<p13> Барто высмеивает не то, что девочка пачкается, а только ее попытку схитрить и отвертеться от умывания при помощи утверждения, что она не грязная, а просто загорелая. 
«Я на солнышке лежала, руки кверху держала. Вот они и загорели».
Хитрость настолько прозрачна и отговорка так неправдоподобна, что ребята видят ее насквозь и радуются сознанию своего превосходства. Они заранее торжествуют, когда девочку начинают мыть, и торжество все нарастает по мере того, как их предположения подтверждаются: «А ладошки-то отмылись», «А нос тоже отмылся».
Последнее заявление автора: «Вот теперь ты белая, ничуть не загорелая. Это была грязь» — довершает их торжество, они радостно смеются.
Несмотря на свою карикатурность, «Девочка чумазая» настолько типична, что многие из читателей узнают в ней себя и вспоминают аналогичные случаи из своей жизни.
Это очень ценный момент стимулирования детской самокритики.
Барто нигде не говорит ребятам, что надо умываться, не разъясняет вреда грязи и пользы умывания, а просто дает яркий комический образ чумазой девочки, заставляет их смеяться над ней и испытывать удовлетворение от того, что ее отмыли.
Барто вызывает радостные эмоции и этим подводит ребят к нужному выводу.
Книжка Барто является образцом сплетения педагогической ценности детской книжки с ее художественной ценностью.
Здесь педагогическая действенность книжки целиком обусловливается ее художественными достоинствами: яркостью образов, жизненностью ситуации, умением автора, шаржируя отдельные черты персонажей, не нарушать цельности их облика, психологической правдивости. Она обусловливается чрезвычайной четкостью композиции произведения, ритмичностью его построения, умелым использованием повтора и простотой стиха, напоминающего детские дразнилки.
Все это вместе делает книжку чрезвычайно ценной.
Это одна из тех немногочисленных книг, в оценке которой воспитатели сходятся с воспитанниками и педагоги с литераторами.
Настоящее издание «Девочки чумазой», по счету 5-е, является, собственно говоря, первым, дающим возможность по достоинству оценить это произведение.
Оформление предыдущих изданий было до такой степени неряшливо, иллюстрации в них настолько уродливы, что все впечатление от текста пропадало.
Настоящее издание отличается не только тщательным оформлением и хорошей бумагой, но и сравнительно удачной иллюстрацией, по характеру вполне соответствующей тексту.
Рисунки Е. Редлих проникнуты тем же мягким юмором и чрезвычайно удачно дополняют образ «Чумазой девочки», показывая, как в действительности «дело было».
