Оценка оформления В. Верта
ЧУКОВСКИЙ, К. Муха Цокотуха. Рис. В. Конашевича. — М. и Л. «Мол. гвардия». 1933. 16 стр. 45 к. 200325 экз.
Появление на книжном рынке после такого длительного перерыва дошкольной книги К. Чуковского безусловно представляет собой очень положительный факт.
Факт этот знаменует собой отход издательства от сухой педагогической догмы, от засушивающей тенденциозности, означает поворот его к живому ребенку, учет интересов этого ребенка, его эмоций, его жажды веселья и смеха.
Кто хоть раз слышал те овации, которыми ребята встречают Чуковского на его утренниках, те взрывы веселья, которыми сопровождается каждая строфа его произведений, тот понимает, что значит для ребят Чуковский.
Лишать ребят Чуковского невозможно. Чуковского необходимо переиздавать и переиздавать массовыми тиражами. Но другой вопрос, что именно из Чуковского издавать, и совершенно непонятно, почему издательство нашло нужным после всеми признанного «Мойдодыра» издавать в первую очередь именно «Муху Цокотуху».
Неужели «Муха Цокотуха», по мнению издательства, является одним из наиболее ценных произведений Чуковского?
По нашему мнению, это далеко не так.
Прежде всего «Муха Цокотуха» является, пожалуй, наименее оригинальным из произведений Чуковского.
Она представляет собой лишь перепевы мотивов, которые гораздо ярче и сильнее были даны в более ранних его произведениях: «Крокодиле» и «Тараканище».
Тот же испуг и паническое бегство всех персонажей, та же геройская доблесть и легкая победа самого маленького и слабого.
Разве комарик из «Мухи Цокотухи» это не тот же Ваня Васильчиков из «Крокодила», не тот же воробей из «Тараканища»?
Но, будучи внешне так похожа на «Крокодила» и «Тараканища», «Муха Цокотуха» существенно отличается от них.
Сопоставим для примера сцену панического бегства во всех трех произведениях.
1) В Крокодиле»:
«Закрывайте окна,
Закрывайте двери.
Полезайте поскорее под кровать,
Потому что злые,
Яростные звери
Вас хотят на части,
На части разорвать.
Кто, дрожа от страха,
Спрятался в чулане,
Кто в собачьей будке,
Кто на чердаке.
Папа схоронился
В старом чемодане,
Мама под диваном,
Дядя в сундуке…»
2) в «Тараканище»: 
«И сидят и дрожат под кусточками,
Под болотными прячутся кочками.
Крокодилы в крапиву забилися.
И в канаве слоны схоронилися;
Только и слышно, как зубы стучат,
Только и видно, как уши дрожат…»
3) в «Мухе Цокотухе»:
«Но жуки, червяки,
Испугалися,
По углам, по щелям разбежалися.
Тараканы
Под диваны,
А козявочки
Под лавочки,
А букашки
Под кровать —
Не желают воевать…»
В первых двух произведениях уже самый ритм, напоминающий барабанную дробь, носит характер тревоги. Затем богатство сказуемых, выражающих страх: дрожать, прятаться, хорониться, забиться, схорониться — создают впечатление страха.
В «Мухе Цокотухе» легкий, танцующий ритм отнюдь не выражает страха, а дает голое перечисление, куда кто спрятался.
В результате и в «Крокодиле», и в «Тараканище» получается развернутый образ панического бегства, в «Мухе Цокотухе» — лишь схема, скелет.
Сравним теперь характер образов, даваемых в «Тараканище» и в «Мухе Цокотухе». Возьмем жестокость Тараканища и жестокость паука из «Мухи Цокотухи»:
«А он между нами похаживает,
Золоченое брюхо поглаживает.
— Принесите-ка мне, звери, ваших
детушек,
Я сегодня их за ужином скушаю». 
(«Тараканище»).
«А злодей-то не шутит,
Руки, ноги он Мухе веревками крутит,
Зубы острые в самое сердце вонзает
И кровь у нее выпивает.
Муха криком кричит,
Надрывается,
А злодей молчит,
Ухмыляется.
(«Муха Цокотуха»).
«Тараканище» дает образ наглого, себялюбивого, жестокого деспота.
В «Мухе Цокотухе» описание расправы с мухой «паучка-старичка», данное с некоторым нездоровым смакованием, создает образ старого садиста.
«Тараканище» вызывает возмущение и жажду отпора.
«Паук» — отвращение и брезгливую жалость к мухе.
Трусость гостей мухи тоже существенно отличается от трусости зверей в «Тараканище» и людей в «Крокодиле».
В «Крокодиле» и «Тараканище» это была только трусость.
В «Мухе Цокотухе» эта трусость сочетается с глубоким равнодушием к страданию и гибели товарища, совершающейся на их глазах. Трусливые звери в «Тараканище» смешны и жалки, трусливые гости мухи вызывают возмущение.
Это — типичные, равнодушные ко всему обыватели, готовые ради спасения своей шкуры даже на предательство.
Конечно, в самой такой трактовке нет ничего плохого. Напротив, очень полезно воспитывать в наших детях чувство возмущения обывательской подлостью, но в том-то и беда, что Чуковский этого не делает.
Показав подлость гостей мухи, он затем, после ее спасения, снова приводит их к ней на бал и умиляется весельем, и любуется танцами этих «букашечек-милашечек».
Это воспитывает примиренческое отношение к подлости, обывательское, мещанское отношение к ней.
«Что ж поделаешь: все мы люди, все человеки, а человек слаб». Таково отношение автора к поведению гостей.
Вот это-то отношение автора к описываемому предмету, его любование внешними аксессуарами мещанского быта, несмотря на внутреннее разложение, — вот что делает книгу «Муха Цокотуха» глубоко мещанской.
Дело вовсе не в самоваре и крендельках, не в свадьбе и даже не в именинах и блинах, которые так старательно вычеркнуты из нового издания.
Исключение нескольких строф, в которых упоминается об именинах, блинах, вареньи и т. п., ничего не меняет.
Мещанская сущность книги остается неизменной.
И следует удивляться издательству, которое из богатейшей творческой продукции Чуковского выбрало к переизданию именно эту наименее удачную вещь. А еще больше, пожалуй, следует удивляться тому, что сам К. Чуковский, проявивший в своей «Солнечной» такое глубокое восприятие современности, допустил переиздание «Мухи Цокотухи».
«Муха Цокотуха» недостойна автора «Солнечной».
Рисунки к настоящей книжке принадлежат одному из наиболее талантливых иллюстраторов детской книги В. Конашевичу, дарование которого оформилось и окрепло за годы после революции.
Художник очень умело использовал живой и образный язык К. Чуковского, создав ряд  занимательных и веселых рисунков.
Следуя за текстом, он почти полностью повторяет его в своих иллюстрациях, причем в изобразительной интерпретации литературные образы обрастают новыми деталями, приобретая еще большую выразительность.
В полном соответствии с К. Чуковским, у которого все персонажи его сказочек живут совсем как человечки», художник превращает тараканов, мух, пчел, комаров и др. в забавных «человечков»: кузнечик с бидоном, бабушка-пчела с длинными, волочащимися по земле крыльями, таракан с мешком на спине, гусеница с корзинкой — для каждого из них художник нашел наиболее типичную позу, сохранив в то же время полное анатомическое сходство.
Много веселой изобретательности вложил В. Конашевич в рисунки разных пляшущих букашек: деловито притоптывает жирный клоп, плавно выступает, распустив крылья, пчела, изящно танцуют на своих тонких ножках мухи, весело скачут муравьи. Хорошо передана художником и окружающая обстановка — трава и цветы, кажущиеся высокими деревьями, под тенью которых живут, пьют чай с крендельками, прячутся со страху под столы и диваны все эти маленькие «человечки».
Поскольку графические образы целиком зависят в данном случае от литературного материала, не приходится упрекать художника в некоторой их обыденности. Однако в трактовке наиболее «драматического» момента сказочки — нападения паука на Муху Цокотуху — художнику удалось избежать тех недостатков, которых, как указано выше, не избежал К. Чуковский.
Все рисунки сделаны в мягкой карандашной манере с тщательной отделкой деталей, четкой линией контура.
Менее выразительна обложка, неудачная по сочетанию красок — синей, розовой и зеленой, к тому же наложение синей краски на розовую дало неприятный грязно-лиловый оттенок.