
<p14>
ГАЙДАР, Арк. Четвертый блиндаж. Рассказ.  Рис. М. Радионова. — М. «Мол. гвардия». 1933. 32 стр. 40 К. 60000 экз. 
Младший
Автор, со свойственной ему художественной правдивостью и психологической тонкостью рисует переживания ребят, случайно попавших во время маневров Красной армии в обстреливаемый артиллерией блиндаж: их испуг и отчаяние в первый момент, когда начинается стрельба, постепенное успокоение и затем подъем, вызванный песней и рассказом Нюры о геройской гибели ее отца.
Рассказ Нюры, услышанный в момент опасности, под гул артиллерийской стрельбы, вызывает сложный психологический эффект.
Он помогает героям повести, а вместе с ними и маленькому читателю слить воедино образ героя-отца Нюры, гибнущего на посту за дело революции, с хорошо знакомым им из повседневного опыта образом красноармейца в мирном быту.
Революционным романтизмом и глубокой эмоциональностью насыщены все приключения ребят, что делает эти приключения важными и значительными.
Пережитое в блиндаже глубоко запечатлевается в сердцах маленьких героев повести, помогает им осознать многое до тех пор непонятное, превращает их, свойственное всем нашим ребятам, эмоциональное увлечение Красной армией в сознательную любовь к ней.
Оно возвышает их над не пережившими ничего подобного сверстниками (Исайка), поднимает, если можно так выразиться о маленьких детях, их классовое сознание на высшую ступень. А вместе с героями повести поднимается на эту ступень и читатель повести.
<p15> Гайдару удалось то, что удается немногим. Он сумел не только захватить ребят всегда интересной и близкой им темой о Красной армии, но и заставить их слиться с героями повести, заставить их воспринимать переживания этих героев как свои собственные.
Это настолько ценно, что стоит несколько остановиться на том приеме, при помощи которого Гайдару удалось этого достигнуть.
Всякому ясно, что для того, чтобы заставить читателя жить переживаниями героя произведения, волноваться за него, радоваться его радостями и огорчаться его печалями, для всего этого надо сделать этого героя близким читателю.
Нужно, чтобы читатель воспринимал героя как живого человека, настолько живого, чтобы можно было чувствовать к нему подлинную симпатию.
Если речь идет о читателе-ребенке, то чрезвычайно важно, чтобы образ героя-ребенка не слишком далеко отстоял от самого читателя — каков он есть, или каким себя мыслит, или каким может быть.
Герой повести — ребенок — должен быть обязательно показан не только в романтической, но и в обыденной ситуации. Иначе он вознесется на недосягаемую высоту, станет для ребенка-читателя недостижимым идеалом.
Гайдар прекрасно справился с задачей такого показа.
Прежде чем повести своих героев в блиндаж, он показывает их читателю во всевозможных ситуациях повседневной жизни.
Они играют у него в лапту, в паровоз, в индейцев, собирают грибы, спорят, ссорятся, дерутся. Это настоящие, живые ребята с достоинствами и недостатками, с смешными черточками и забавными выходками. Им не чужды ни хвастовство, ни ребячья хитрость.
И ребята-читатели признают в героях «своих», по-настоящему привязываются к ним, по-товарищески сочувствуют им. В этом сила и ценность книги, делающая «Четвертый блиндаж» одной из удачнейших книг о Красной армии для ребят младшего возраста.
Как недочет книги надо отметить недостаточное внимание автора к «мелочам». Так, например, нам кажется непонятным, как ветер мог поднять тяжелую, окованную железом дверь блиндажа. Конечно, это досадный и, надо сказать, единственный ляпсус в данной книжке, но он мешает художественной правдивости повести и несколько нарушает цельность впечатления.

