О. Иваненко назвала свои произведения сказками. Это ошибка. Сказочного в них нет ничего. Одним из основных признаков сказки является то, что она всегда стремится передать читателю житейскую мудрость, привести его к широкому обобщению, внушить ему какой-нибудь нравственный принцип. Сказка всегда глубоко содержательна. Между тем вся мудрость «сказок» Иваненко заключается в том, чтобы сообщить детям некоторую сумму самых элементарных сведений по зоологии. Эти сведения не связаны между собой, не приведены в систему, не подводят читателя к обобщению и осознанию принципа закономерности.
Что касается нравственных принципов, то в некоторых из «сказок» Иваненко они имеются и даже прямо сформулированы по примеру доброй старины: «Видишь, как нехорошо, когда дети не слушаются» (стр. 29).
Но такого рода «нравственные принципы» внушал детям некогда в своих нравоучительных рассказах небезызвестный писатель прошлого века Б. Федоров, и его рассказики не превращались от этого в сказки.
Итак, произведения Иваненко лишь по ошибке названы сказками. В сущности мы имеем здесь дело с типичными моралистическими рассказами из жизни животных.
Что же представляют из себя эти рассказы?
Читая, вспоминаешь, что когда-то обо всем этом уже слышал.
Белка из рассказа «Белочка-путешественница» своим обликом, от-дельными эпизодами из своей биографии напоминает чистяковскую «Белочку Бобоку» и всех ее многочисленных потомков XIX и начала XX века. Сюжет рассказа чрезвычайно трафаретен. Легкомысленная и любопытная белочка отбежала слишком далеко от родного гнезда и заблудилась. Она встречает много врагов — гадюку, сову, куницу, и друзей — крота, ежа, зайца. Последний разыскивает родителей белочки и на своей спине доставляет ее домой.
В рассказе «Черноморденький» мы встречаем не менее легкомысленного зайчика. Он не послушался своей бабушки, старой зайчихи, и переменил шубку к зиме раньше времени. В результате его чуть не разорвали собаки.
Не меньшим легкомыслием и самонадеянностью отличается и неизвестной породы птичка. Она никого не боялась, так как думала, что от всех может улететь. Но случилось совсем не так. Ее схватил ястреб. Хорошо, что охотник метким выстрелом сшиб ястреба; хорошо, что упавшую птичку унесла вместе с сухой листвой в свою берлогу медведица. Иначе птичка погибла бы.
Как видим, сюжет рассказов оригинальностью не блещет.
Впрочем, вероятно Иваненко не претендовала на особую оригинальность. Сюжет в ее рассказах играет чисто служебную роль. Это лишь «форма подачи» познавательного природоведческого материала. Делается это довольно просто.
Иваненко прибегает опять-таки к старому испытанному средству: заставляет главного героя недоуменно вопрошать, а остальных давать ему пояснения.
«Белочка высунула из гнезда острую любопытную мордочку, повела ушами и спросила у матери:
— А что это такое?
— Это старая ель; мы будем жить тут зимой. Это хорошая старая ель, на ней много вкусных шишек; в ее большом дупле будет наша квартира.
— А это что?
— Это летают птицы. Они, правда, любят поболтать, особенно по утрам и вечерам, но вреда нам не приносят.
— А это?
— Там внизу, между деревьями? О, этого зверя берегись! Это старая лиса. Она хитрее всех в лесу и может тебя съесть. Но ты не бойся. Скоро вырастет у тебя хвост, окрепнут лапы, я научу тебя прыгать по верхушкам деревьев и тебя никто не поймает» («Белочка-путешественница», стр. 5—7).
В одном диалоге рассказано, где живут белки, и чем они питаются, кто их враг, и как белки от этих врагов спасаются. 
Но ведь еще проще об этом сказано в учебнике зоологии, зачем же пересказывать отрывок из учебника в виде диалога?
Этот же прием повторен и в рассказе «Черноморденький», с той лишь разницей, что пояснения на этот раз дает не старая белка, а старая зайчиха.
«— Единственное наше спасение, — поучительно говорила зайчиха,—это наши лапы. Разве мы, такие слабые, маленькие, можем связываться с волком или собакой? Итак, дети, наши задние ноги — это наше спасение и наша гордость. Стыд и позор тому зайцу, который не может удрать от врага.
— А если я не услышу врага? — спросил какой-то маленький зайчик.
— А для чего у тебя такие длинные уши? — строго спросила зайчиха.
Зайчику стало стыдно, и он замолчал.
— Есть у нас и другая защита от врага, — продолжала умная зайчиха,— это наша одежда. Зимой мы станем белыми, как снег, и нас нельзя будет увидеть на снегу» («Черноморденький», стр. 19).
В последнем рассказе «Солнышко» ^^поль ментора выпадает на долю... осины.
Лишь в рассказе «Цви и Ринь» ментор отсутствует по той простой ^причине, что здесь нет познавательного материала.
Две птички неизвестной породы, так сказать, «птички вообще», вылупились из яйца. Эти птички летали над лесом, причем «верхушки деревьев шутя щекотали их (!), и птицы то спускались к самой реке, то в вышине гонялись за облаками» (стр. 32).
Затем выявлена хвастливая самонадеянность одной из птичек и рассказан упоминавшийся уже мучай с ястребом и зимовка в медвежьей берлоге. Вот и все. Из сказки ребята узнают, что такие «птички вообще» обычно улетают на зимовку, но в случае необходимости могут перезимовать и в темной медвежьей берлоге и даже распевать там песни (!). Добавочно сообщается, что медведь устраивает свою берлогу в... дупле (!). Попробуйте представить себе дупло, где помещается медведица с двумя медвежатами!
Впрочем, такие «неточности» встречаются и в других рассказах. Белка рождает одного детеныша. Зайчата живут в норе трогательной семьей, даже с бабушкой, в то время как известно, что зайчиха бросает детей на произвол судьбы через несколько дней после их рождения. Заяц меняет цвет не постепенно, а сразу. 
Но все эти «неточности» сущие пустяки по сравнению с тем, о чем говорится в последней сказке «Солнышко».
В этом произведении Иваненко захотела познакомить читателя с жизнью божьей коровки, которая по-украински называется «Солнышко». Рассказ начинается с того, что это самое «Солнышко вылезло из своей квартиры, из-под ветки осины, раскрыло глаза и сразу увидело очень много интересного» (стр. 48). Самым любопытным было то, что листья его родной осины сделались «кружевными».
Солнышко, разумеется, обращается за разъяснениями к осине, и та дает ей такое объяснение:
«— Это все за мое гостеприимство... Осенью я всем дала приют: и жукам, и паукам, и бабочкам, и червякам. Ты ведь знаешь, Солнышко, что я никого не гнала. Они все попрятались в моих корнях, под моими листьями, а теперь они едят меня. Они едят мои листья, и я ничего не могу сделать!..» («Солнышко», стр. 50).
Из этого отрывка читатель вправе сделать вывод, что листья осины едят жуки, пауки, бабочки и червяки.
Но вслед за этим мы читаем: «Мелкие зеленые мошки лазили по листьям доброй осины и поедали их» (там же).
Солнышко «раскрыло рот и, не долго думая, проглотило зеленую мошку» (!). «Зеленые, мелкие, как маковые зернышки, мошки заметались» (!).
Далее Солнышко зовет на помощь птиц, белочку, жужелицу и умоляет их помочь съесть «этих скверных мурашек» и наконец отправляется звать на помощь своих родичей. Последние, прибыв в большом количестве, уничтожают врагов осины, которые лишь в этом заключительном эпизоде названы наконец тлями.
Но Иваненко должна знать, что тли никогда не дырявят листьев деревьев, это делают личинки насекомых. Тли же прокалывают растение хоботком и сосут сок. При этом они неподвижны, а не «мечутся», как говорит автор. Кроме того, непонятны мотивы, по которым пауки в глазах детей-читателей выступают как вредители растений.
Я не буду останавливаться на невероятном- приключении Солнышка, плававшего по речке в закрытой ракушке, которая, как известно, тонет. Не буду оспаривать возможности смотреть в щелку этой раковины, которая, как известно, герметически закупоривается, не оставляя ни малейшего отверстия.
Большей путаницы фактов из зоологии, чем в этом рассказе, трудно себе представить.
Иваненко забыла самое основное требование, предъявляемое к писателю: хорошо и глубоко изучить явление, о котором пишешь. Иваненко зоологии не знает, у нее нет своих наблюдений в этой области и сказать детям об этом ей нечего. Поэтому не следовало и писать рассказов о животных.
Писательница может возразить, что она пишет не рассказы, а сказки, и что в сказках автор может дать волю своей фантазии.
На это приходится ответить, что сказка все же не стоит вне литературных законов. Сказка, даже волшебная, как и всякое литературное произведение, отражает действительность, способствует ее познанию.
Сказки Иваненко — сказки о животных, в которых животные представляют самих себя. Писатель был обязан правдиво изобразить жизнь и характер этих животных. Он может пользоваться для этого любым приемом: может заставить животное говорить, думать, переживать; может создать совершенно фантастический сюжет, придумать цепь невероятных приключений и событий, но, в конечном счете, облик животного, его нрав, его повадка должны стать ясными для читателей.
Иначе незачем и писать о животном ни рассказов, ни сказок.
Не надо думать, что, называя свое произведение сказкой, писатель снимает с себя ответственность за его художественную правдивость.