
<p67>
ВАЛЕНТИН КАТАЕВ, Белеет парус одинокий. — М.—Л. Детиздат. 1936. Стр. 293. Тир. 25 000. Ц. 6 р. 50 к.
Еще одна книга о детстве. И какая книга! Прочтешь ее, и является желание начать сначала. А потом опять принимаешься листать страницы, перечитывая какие-нибудь особенно понравившиеся сценки.
Взрослый читатель, подобно героям книги, в детстве бывший свидетелем событий 1905 года, заново переживает свои тогдашние впечатления, читатель-ребенок как бы получает возможность самолично присутствовать при этих событиях.
Автор сумел замечательно передать эпоху сквозь призму восприятия ребенка. Избрав своими героями двух одесских ребят — Петю и Гаврика, он показывает только то, что могли видеть ребята, и так, как они могли это видеть. Он не дает от себя никаких разъяснений читателю и не заставляет своих маленьких героев задавать взрослым умные вопросы и получать исчерпывающие ответы. Он просто ведет этих героев туда, где можно увидеть что-то интересное, характерное для эпохи, и они видят, видят своими ребячьими глазами и воспринимают по-своему, по-детски. А вместе с ними видит и читатель.
Конечно, наш советский читатель-ребенок видит больше, чем видели герои книги, он смотрит издали, он кое-что знает о революции 1905 года. Но в его знании не хватает как раз ощущения колорита эпохи, как раз картины быта того времени, которую мастерски дает Катаев.
Герои книги Катаева — Петя и Гаврик — видят многое и даже участвуют в событиях. При этом существенно отметить, что они видят разное, и, главное, по-разному, потому что живут в совершенно различной среде.
Петя Бочей, окруженный заботливой опекой отца и тетки, рос в атмосфере полного благополучия и сравнительного благосостояния.
Петя огражден от жизни стенами своей уютной квартирки, и события не затрагивают непосредственно его интересов. Он смотрит на них со стороны, так же как его отец и тетка. Участие Пети в событиях случайно и вызвано влиянием его товарища Гаврика.
Гаврик — сирота, внук старого одесского рыбака, брат рабочего железнодорожных мастерских. Никто и ничто не защищает Гаврика от ударов суровой жизни. Его, так же, как и деда, эксплуатирует скупщица рыбы, он так же голодает и скитается по городу в поисках хлеба. Единственного близкого ему человека — дедушку — арестовывают и зверски избивают в тюрьме. Гаврик на собственной шкуре ощущает несовершенство <p68> и несправедливость существующего порядка и, естественно, присоединяется к борющимся против этого порядка.
Петя узнает о том, что «в этом мире не все обстоит благополучно», лишь тогда, когда до него начинают докатываться отзвуки борьбы.
Автор блестяще показывает, как бытие этих маленьких человечков определяет их сознание.
В начале повести Петя ничего не знает о борьбе. Он прекрасно, весело провел лето на даче и собирается домой в Одессу. Но все-таки в его воспоминания о веселом лете вплетается сцена столкновения хозяина экономии с пьяным батраком, который грозил поджечь экономию и кричал о Котовском. Все же романтическое представление мальчика о море пополнилось новой деталью: таинственным видением «взбунтовавшегося броненосца, появившегося однажды очень далеко в море».
По дороге их дилижанс останавливает вооруженный патруль: оказывается, ищут беглого матроса с «Потемкина». И вот тут-то Пете впервые приходит в голову, что «в этом чудесном мире густого синего неба, покрытого дикими табунами белогривых облаков, в мире лиловых теней, волнисто бегущих с кургана на курган по степным травам, среди которых нет-нет да и мелькнет конский череп или воловьи рога, в мире, который был создан, казалось, исключительно для человеческой радости и счастья, — в этом мире не все обстояло благополучно» (стр. 19).
Далее этот самый матрос прячется в дилижансе, и Петя видит молчаливое сочувствие к нему со стороны своего отца. Затем матрос оказывается на палубе того парохода, на котором Петя едет в Одессу.
Петя присутствует при сцене погони за матросом, видит его отчаянно-отважный прыжок в море. Конечно, Петя захвачен ловкостью и храбростью, а прежде всего, таинственностью матроса. Петя всецело на его стороне.
С этого начинается сочувствие Пети революции. А потом городские события, о которых Петя узнавал от Гаврика или от кухарки, которая, не снимая платка, вбегала в столовую, чтобы скорее сообщить услышанные на улице новости. И, наконец, подслушанные разговоры либерально настроенных взрослых. Все это произвело в мировоззрении Пети полный переворот.
«Раньше существовали понятия до такой степени общеизвестные и непреложные, что о них никогда даже и не приходилось думать.
Например, Россия. Было всегда совершенно ясно и непреложно, что Россия — самая лучшая, самая сильная и самая красивая страна в мире. Иначе как можно было бы объяснить, что они живут в России.
Затем папа. Папа — самый умный, самый добрый, самый мужественный и образованный человек на свете.
Затем царь. О царе нечего и говорить. Царь — это царь. Самый мудрый, самый могущественный, самый богатый. Иначе чем можно было бы объяснить, что Россия принадлежит именно ему, а не какому-нибудь другому царю или королю — например, французскому.
Ну и, конечно, бог, о котором уже совсем нечего говорить, — все понятно.
И вдруг что же оказалось! Оказалось, что Россия — несчастная, что, кроме папы, есть еще какие-то самые лучшие люди, которые гниют на каторгах, что царь — дурак и пьяница, да еще и битый бамбуковой палкой по голове. Кроме того, министры — бездарные, генералы — бездарные, и, оказывается, не Россия побила Японию, в чем не было до сих пор ни малейших сомнений, а как раз Япония Россию.
И самое главное, — что об этом говорили папа и тетя. Впрочем, кое о чем уже догадывался и сам Петя.
В участке сидели приличные, трезвые люди, даже такой замечательный старик, как дедушка Гаврика, которого, кроме того, еще и били. Матрос спрыгнул с парохода. Солдаты остановили дилижанс. В порту стояли часовые. Горела эстакада. С броненосца стреляли по городу.
Нет, было совершенно ясно, что жизнь — вовсе не такая веселая, приятная, <p69> беззаботная вещь, какой казалась еще совсем, совсем недавно» (стр. 195— 196).
Но все же, не будь Гаврика, Петя не принял бы участия в борьбе.
Гаврик с самого начала включается в борьбу чрезвычайно активно. Ему не нужен тот длительный предварительный этап «самоопределения», который проходит Петя.
Когда матрос, бросившийся с парохода, хватается за дедушкину шаланду и попадает в хибарку, где живут Гаврик с дедом, Гаврик не хуже деда понимает, что его необходимо спрятать, хотя это и грозит опасностью им самим. Гаврик ловко морочит голову разыскивающему матроса сыщику. Гаврик самостоятельно додумывается сообщить о матросе брату, от которого он слышал то слово, что произнес в бреду матрос: непонятное слово «комитет».
Гаврик сознает и необходимость молчать обо всем, касающемся матроса, и у него хватает твердости не сообщить об этом даже своему лучшему другу Петьке, несмотря на то, что тот выболтал ему все, что знал, и явно форсил своей осведомленностью.
Сцена борьбы Гаврика с искушением рассказать Пете о матросе — одна из лучших в повести:
«Окончив свою историю, Петя поспешно облизал губы и тотчас, без передышки, стал рассказывать ее опять с самого начала.
Трудно себе представить муки, которые при этом испытывал Гаврик. Перед тем, что знал он, Петины приключения не стоили выеденного яйца! Гаврику стоило только намекнуть, что тот самый таинственный матрос в данный момент находится у них в хибарке, как с Петьки тотчас соскочил бы всякий фасон.
Но приходилось молчать и слушать во второй раз Петину болтовню. И это было нестерпимо.
А может быть, все-таки намекнуть? Так, только одно словечко. Нет, нет, ни за что. Петька обязательно разболтает. А если взять с него честное, благородное слово? Нет, нет, все равно разболтает. А если заставить перекреститься па церковь? Пожалуй, если заставить — на церковь, то не разболтает...
Словом, Гаврика терзали сомнения.
Язык чесался до такой степени, что иногда мальчик, чтобы не начать болтать, с силой сжимал себе пальцами губы.
Однако ничто не помогало. Открыть тайну хотелось все сильней и сильней. А Петя между тем продолжал с жаром рассказывать, изображая, как ехал дилижанс, как из виноградника выскочил страшный матрос и напал на кучера, как Петя на него закричал и как тот спрятался под скамейку....
Это было уже слишком. Гаврик не выдержал.
— Дай честное, благородное слово, что никому не скажешь!
— Честное, благородное слово,— быстро, не моргнув глазом, сказал Петя.
— Побожись.
— Ей-богу, святой истинный крест. А что?
— Я тебе что-то скажу.
— Ну?
— Только ты никому не скажешь?
— Чтоб я не сошел с этого места!
— Побожись счастьем!
— Чтоб мне не видеть в жизни счастья! — с готовностью проговорил Петя, от любопытства крупно глотая слюни, и для большей верности быстро прибавил: — Пусть у меня лопнут глаза! Ну?
Гаврик некоторое время шел молча, сопя и отплевываясь. В нем все еще продолжалась борьба с искушением. Но искушение победило.
— Петька, — сказал Гаврик сипло,— перекрестись на церкву.
Петя, сгоравший от нетерпения поскорее услышать секрет, стал искать глазами церковь...
... — Святой истинный крест, что не скажу! Ну?
— Слышь, Петька...
Гаврик кусал губы и грыз себе руку. У него в глазах стояли слезы.
— Слышь, Петька... Ешь землю, что не скажешь!
Петя внимательно осмотрелся по сторонам и увидел под стеной подходящую, довольно чистую землю. Он выцарапал ногтями щепотку и, высунув <p70> язык, свежий и розовый, как чайная колбаса, положил на него землю. После этого он вопросительно повернул выпученные глаза к приятелю.
— Ешь, — мрачно сказал Гаврик.
Петя зажмурился и начал старательно жевать землю.
Но в этот миг на дороге послышался странный нежный звон.
Два солдата конвойной команды, в черных погонах, с шашками наголо, вели арестанта в кандалах...
...Арестанта провели.
Петя вытер язык рукавом и сказал:
— Ну?
— Чего?
— Ну, теперь скажи.
Гаврик вдруг злобно посмотрел на приятеля и с ожесточением сунул заплатанный локоть Пете под самый нос:
— На, пососи!
Петя глазам своим не поверил. Губы у него дрогнули.
— Я ж землю кушал! — проговорил он, чуть не плача.
Глаза Гаврика блеснули диким лукавством, и он, присев на корточки, завертелся юлой, крича оскорбительным голосом:
— Обманули дурака на четыре кулака, на пятое стуло, чтоб тебя раздуло!» (стр. 129, 130, 131).
Гаврик одержал блестящую победу над собой.
Надо было обладать огромной стойкостью и сознательностью, чтобы справиться с таким искушением, но Гаврик справился.
Дальнейшее превращение Гаврика в активного участника событий вполне закономерно и естественно.
Петя ни за что не выдержал бы подобного испытания. У него нет ни сознательности, ни стойкости Гаврика, нет в нем и той деловитой серьезности и практичности, которой отличается Гаврик. Петя гораздо ребячливее, экспансивнее, в нем больше мальчишеской хвастливости, честолюбия, эгоцентризма.
Оба мальчика подлинно типичны, но каждый типичен для своей среды. Друг на друга они не похожи. Образ каждого из них вычерчен с предельной четкостью. Оба героя ни на один момент не смешиваются в представлении читателя, как это часто случается с героями других книг.
Ярко очерчены и второстепенные персонажи книги: маленький братишка Пети Павлик, дедушка Гаврика, племянница Гаврика Мотя. Замечательно сделана и фигура отца Пети — либерального интеллигента, «который всегда с раздражительным презрением говорил о чинах и орденах, который никогда не носил форменного вицмундира и никогда не надевал своей «Анны третьей степени», который не признавал никаких сословных привилегий и упрямо утверждал, что все жители России суть не что иное, как только граждане» (стр. 18), и который способен вместе с тем в порыве раздражения козырнуть перед нагрубившим ему солдатом своим титулом коллежского советника. Надолго врезается в память и тетя, со слезами в голосе говорящая о позоре и гибели России и постоянно прижимающая тонкие пальцы к вискам.
Катаев умеет одним каким-нибудь тонким штришком чрезвычайно метко определить сущность человека.
Но в этом отношении в повести встречаются и некоторые срывы.
Безусловно неудачна сцена встречи брата Гаврика Терентия с беглым матросом Жуковым.
«Матрос с сумрачным сомнением смотрел на Терентия и молчал.
— Родион Жуков? — спросил Терентий почти весело.
Матрос вздрогнул, но взял себя в руки. Он еще тверже уперся кулаками в койку и, сузив глаза, выговорил с дерзкой улыбкой:
— Допустим, Жуков. А вы кто такой, что я вам обязанный отвечать? Я, может быть, обязанный отвечать лишь перед одним комитетом.
Усмешка сошла с рябоватого лица Терентия. Гаврик никогда не видел брата таким серьезным.
— Можешь меня считать за комитет,— немного подумав, заметил Терентий и сел рядом с матросом на койку
Матрос совершенно не знает Терентия, <p71> явно не доверяет ему и вдруг заговаривает с ним о комитете.
Правильно намеченный образ матроса в этой сцене разрушается.
Некоторые срывы есть и в обрисовке образа Пети. Местами он слишком хорошо наблюдает и слишком многое понимает. Восьмилетний мальчик не мог уловить в поведении отца тех сложных противоречий, о которых говорилось выше. Между тем, именно ему приписывает автор это меткое наблюдение.
Но все это отдельные срывы, вообще же фигуры людей в повести нарисованы чрезвычайно ярко, а фигуры центральных героев — Гаврика и Пети — порой прямо поражают своей многогранностью.
Как блестяще сумел автор вплести в основной сюжет детскую трагедию Пети, проигравшегося в «ушки» и вынужденного с целью добыть денег пуститься во всякие бесчестные аферы. Как прекрасно выявляются благодаря этой дополнительной сюжетной линии многие особенности характера Гаврика и Пети. Как ярко вскрываются слабые стороны взаимоотношений Пети с отцом. И эта вторая сюжетная линия вовсе не искусственно приплетается к основной, а является ее органической частью и необходимым дополнением.
Ведь жизнь Пети и Гаврика не исчерпывалась их участием в революционных событиях и наблюдением этих событий, их ребячья жизнь шла своим чередом.
Основное увлечение Пети составляла в это время игра в «ушки». Гаврик той же игрой в «ушки» добывал себе пропитание.
Главная заслуга Катаева заключается именно в том, что он сумел дать многогранную развернутую картину жизни, ребят эпохи 1905 года, насытив ее массой социально значимых бытовых деталей.
Эта картина быта одесских ребят была бы неполной без сверкающего моря, без южного солнца. И, вопреки традициям наших детских писателей, считающих, что пейзаж для детей скучен, автор щедрой рукой рассыпает в своей книге описания южной природы:
«Низкое солнце ослепительно било в глаза. Море под ним во всю ширину горело, как магний. Степь обрывалась сразу.
Серебряные кусты дикой маслины, окруженные кипящим воздухом, дрожали над пропастью.
Крутая дорожка вела зигзагами вниз».
Или:
«Легкий утренний ветер, свежестью своей напоминавший, что дело все-таки идет к осени, теперь совершенно упал. Солнце жгло, как в середине июля, даже как-то жарче, суше, шире.
Лошади с трудом тащили громоздкий дилижанс по песку, глубиной, по крайней мере, в три четверти аршина. Передние — маленькие — колеса зарывались в него по втулку. Задние — большие — медленно виляли, с хрустом давя попадавшиеся в песке синие раковины мидий.
Тонкая мука пыли душным облаком окружала путешественников. Брови и ресницы стали седыми. Пыль хрустела на зубах» (стр. 27).
Вся повесть как бы пронизана солнцем и запахом моря.
Яркий пейзаж, характерный одесский быт, своеобразный, чисто одесский, говор героев придают событиям, описываемым в повести, какуюто сугубую конкретность.
Катаев прекрасно владеет деталью. Он блестяще умеет расставлять вещи, заставить каждую вещь заговорить. Это имеет особое значение в книжке для детей. Дети умеют подмечать тысячи мелких подробностей форм, оттенков и особенно запахов, которых не замечают взрослые.
Вспомните, как врезаются в память вещи, виденные в детстве, всевозможные детские ощущения от предметов.
Это богатство детских ощущений с редкой полнотой передано Катаевым. Каждый мельчайший фактик выступает} в сопровождении массы характерных деталей, читатель видит и ощущает каждую упоминаемую в повести вещь:
«Там, в экономии, была маленькая чисто выбеленная комнатка с тремя парусиновыми кроватями, покрытыми летними марсельскими одеялами. Железный <p72> рукомойник. Сосновый столик. Стул. Свеча в стеклянном колпаке. Зеленые решетчатые ставни-жалюзи. Крашеный пол, облезший от постоянного мытья.
Как сладко и прохладно было засыпать, наевшись простокваши с серым пшеничным хлебом, под свежий шум моря в этой пустой, печальной комнате.
Здесь было совсем не то.
Это была большая квартира, оклеенная старыми бумажными шпалерами и заставленная мебелью в чехлах.
В каждой комнате шпалеры были другие и мебель другая.
Букеты и ромбы на шпалерах делали комнаты меньше. Мебель, называвшаяся здесь «обстановка», глушила шаги и голоса.
Из комнаты в комнату переносили лампы.
В гостиной стояли фикусы с жесткими, вощеными листьями. Их новые побеги торчали острыми стручками, как бы завернутыми в сафьяновые чехольчики.
Свет переставляемых ламп переходил из зеркала в зеркало. На крышке пианино дрожала вазочка: это по улице проезжали дрожки. Треск колес соединял город с домом» (стр. 61).
Какое богатое ощущение детства создает это сопоставление дачной обстановки с городской.
Катаев писал свою книгу не для детей, но возраст его героев заставил его окунуться в мир детских впечатлений, ощущений, понятий, воспроизвести этот мир, взглянуть на все глазами ребенка. И вот Катаев создал книгу, более близкую детям, чем большинство специально написанных для них книг.
