<p133>
Борис Степанович Житков мало писал для ребят дошкольного возраста. Круг его читателей составляют главным образом школьники младших классов. Но последнее свое произведение «Что я видел» он написал для малышей 5—6 лет.
Это произведение, находящееся в настоящее время в производстве в Детиздате, заслуживает большого внимания, как явление совершенно необычайное в детской литературе.
«Что я видел» — это своего рода энциклопедия для детей дошкольного возраста. 
Книга охватывает широкий круг понятий из самых различных областей, интересующих маленького ребенка. Здесь и поезд, пароход, аэроплан, и Москва с Кремлем, Красной площадью, метро, уличным движением, и зоопарк с массой зверей, и колхозный сад, скотный двор, поле, и ловля рыбы неводом, и Киевский дворец пионеров. Познавательный материал книги огромен. В ней маленький ребенок найдет ответ на множество интересующих его вопросов.
Ничего подобного в советской детской литературе до сих пор не было. Создать такого рода познавательную книжку для маленьких — дело важное и невероятно трудное.
Тут перед автором возникает во всей сложности вопрос об объеме представлений, доступных ребенку дошкольного возраста, и о форме, в которой эти представления могут быть им восприняты.
Житков нашел блестящее разрешение этих проблем. Он заставил говорить самого ребенка.
Вся книга, составляющая свыше десяти авторских листов, написана от имени пятилетнего мальчика Алеши.
Алеша, прозванный за неукротимую любознательность «Почемучкой», рассказывает своим сверстникам-читателям обо всем, что он видел во время своего путешествия из-под Ленинграда через Москву в Киев и Харьков.
Алеша рассказывает обо всем этом своим детским языком, передает свои непосредственные впечатления.
Писать таким языком, передавать правдиво впечатления пятилетнего ребенка страшно трудно. Каждое «взрослое», не употребляемое детьми выражение, каждый сложный «взрослый» оборот речи должны неминуемо <p134> звучать как фальшь, нарушать правдивость образа маленького героя. Житков прекрасно понимал это и именно поэтому избрал для своего произведения такую форму. Он хорошо знал своего Алешу, чрезвычайно полно и конкретно представлял себе его и горячо любил. Он сознавал, что органически не может заставить Алешу сказать или сделать что-либо ему несвойственное. Правдивость и целостность образа пятилетнего Алеши служили Житкову мерилом доступности книги для читателя того же возраста.
Путь, найденный Житковым, гениально прост: преломить явления через восприятие пятилетнего героя и тем самым сделать их понятными для пятилетнего читателя. Но сделать это до сих пор никому не удавалось.
Авторы многочисленных сюжетных энциклопедий, издававшихся для детей до революции, абсолютно не в состоянии были справиться с задачей создания художественного образа ребенка —героя книги и преломить через его восприятие научный материал. Ребенок в этих книгах превращался в олицетворение любознательности, и единственной его функцией было задавать вопросы, в ответ на которые всевозможные ученые дядюшки и тетушки разражались научными докладами.
Вопросы были надуманы и неинтересны, ответы сухи и непонятны, книжки скучны и антихудожественны.
Алеша-Почемучка — это чудесный, совершенно живой мальчик. Он умеет не только задавать вопросы, но и наблюдать и подмечать. Он передает читателю своими словами те разъяснения, которые слышит от окружающих, и в его передаче эти разъяснения теряют свою сухость и сложность и эмоционально окрашиваются.
Образы людей в книге Житкова — это тоже ценный познавательный материал для малышей. Книга расширяет круг их представлений о людях, углубляет эти представления, заставляет ребят внимательнее приглядеться к окружающим, задуматься над их и своими поступками.
Но лучше всего, конечно, сам Алеша.
В этом образе сосредоточена вся большая, умная, любовь Житкова к детям. Он освещает всю книжку каким-то теплым светом, наполняет ее мягким, ласковым юмором, делает ее подлинно художественным произведением, которое с одинаковым удовольствием прочтут взрослые и дети.
Книга «Что я видел» Житкова — это достойное завершение его богатого и разнородного творчества.
