<p20> 
«Наконец-то нашелся Мурзилка!»
Этим радостным восклицанием открывается седьмой номер журнала «Мурзилка». «Посмотри на обложку – там увидишь Мурзилкин портрет».
На обложке изображено странное существо, несколько напоминающее плюшевого игрушечного мишку. Существо изображено в профиль, рта у него нет, вместо носа какая-то черная лепешка, половину «лица» прикрывает сдвинутый на бок берет. Выражение лица уловить невозможно. Таким же остается Мурзилка и в следующих номерах журнала. Он нигде не поворачивается к читателю лицом, никогда не дает взглянуть себе прямо в глаза. Таков облик обретенного наконец «Мурзилкой» журнального героя, который должен представлять лицо журнала.
Таков облик обретенного наконец «Мурзилкой» журнального героя, который должен представлять лицо журнала. 
«Наконец-то нашелся Мурзилка!». Как бы мы хотели радостно подхватить это восклицание редакции, убедившись, что журнал действительно обрел свое лицо. 
Но, к сожалению, облик журнала «Мурзилка» так же неопределенен и неуловим, как физиономия загадочного существа на его обложке. 
Последние три номера «Мурзилки» резко отличаются от всех предыдущих как по внешнему виду, так и по содержанию, но к лучшему ли эта перемена – большой вопрос. 
Первое впечатление от внешности обновленного «Мурзилки» – что он как-то полинял. Мутные зелено-желтые или красно-синие пятна, выступающие из контура, незаконченность линий, беспомощность рисунка... Так и кажется, что журнал иллюстрируют и раскрашивают сами дети. Во всяком случае рисунки детей, помещаемые в «Мурзилкиной газете», почти не отличаются от иллюстраций художников. И уж совершенно невозможно отличить шуточные, карикатурные изображения от обычных иллюстраций. 
Точно такое же впечатление бледности и беспомощности оставляет литературный материал.
Рассказы «обновленного Мурзилки» в отличие от рассказов старого, в большинстве посвящены быту детей. Одним из серьезнейших недостатков старого «Мурзилки» было отсутствие бытовых рассказов. В повседневной жизни, в семейном и школьном быту ребенок ежедневно наталкивается на <p21> массу серьезных моральных проблем и сложнейших явлений. От правильной оценки их зависит зачастую во многом нравственное развитие ребенка, формирование его личности. От своего журнала ребенок в праве требовать ответа на волнующие его вопросы. Игнорирование детским журналом бытовой тематики – большая ошибка.
Но не меньшей, а, быть может, еще большей ошибкой является помещение в детском журнале таких бытовых рассказов, где действительность искажается в угоду какой-то надуманной схеме, где вместо людей действуют искусственные манекены, произносящие слова и совершающие поступки, нужные для обоснования «идеи» автора, где правдивость изображения нарушается в угоду морали. 
К сожалению, именно таковы в подавляющем большинстве рассказы, помещаемые в «Мурзилке».
Авторы всех этих рассказов задались целью показать наших детей с самой положительной стороны. 
В одном рассказе мальчик Коля спасает утопающего, в другом мальчик Витя отважно прыгает с парашютом с аэроплана, в третьем мальчик Володя самоотверженно уступает товарищу билет на футбольный матч. «Благородное дитя», «Отважное дитя», «Самоотверженное дитя» — так озаглавили бы такие рассказы сто лет назад. 
Рассказы очень поучительны, ко бумажные герои их очень мало напоминают наших детей. 
В рассказе Рахтанова «Коля и другой» (№ 9) Коля спасает тонущего мальчика, которого принимает за сына героя-полярника. «Все время, пока Коля плыл к мальчику, он думал об его отце – герое»(!). Но мальчик оказывается сыном колхозного бухгалтера. Коля разочарован, но, подумав, заявляет: «Ничего, что ты не сын героя, – все равно я бы тебя спас». «Верно», отвечает тот. Действительно верно. «Проблема» разрешена правильно. Но не напоминает ли рассказ Рахтанова написанную почти сто лет назад одну из нравоучительных повестей детской писательницы Л. Ярцевой, герои которой, барские дети, бросаются спасать тонущую девочку несмотря на то, что это только простая крестьянка. Зачем писала Ярцева свою повесть – понятно. Но вот почему советский писатель Рахтанов считает нужным доказывать советским ребятам, что стоит бросаться в воду ради спасения не только сына героя, но даже сына колхозного бухгалтера, – это совершенно непонятно. Для советских ребят это очевидно. 
Не лучше получаются и образы взрослых. 
Автор рассказа «Как Витя прыгал», по-видимому, хотел показать, что в нашей стране детям все доступно, и вот он показывает, что дети у нас могут даже... прыгать с парашютом с аэроплана.
Это просто неправда. Детям прыгать у нас запрещено. 
Поэтому для осуществления своего замысла автору приходится создать заведомо ложную ситуацию, выдумать доброго дядю – начальника парашютной школы, который вопреки закону разрешает Вите прыгать, чуть не приводит его к гибели, а затем, ссылаясь на существующий закон, запрещает ему продолжать прыжки. Отсутствие логики и последовательности в его поступках бросается в глаза. Своим отношением к ребенку он напоминает добрую даму-патронессу, руководствующуюся в своих поступках минутными настроениями и неожиданными капризами. 
Между тем автор пытался создать положительный образ человека, идущего навстречу мечтам и желаниям детей. 
Как мы видим, в обоих рассказах повторяется одно и то же явление: речь в них идет о советских детях, о советских людях, их жизни, их чувствах. Но эти чувства и поступки изображены так неудачно, что все время читателя не оставляет ощущение надуманности и фальши. 
Редакция, очевидно, считает, что низкое литературное качество рассказов <p22> компенсируется актуальностью темы, и не понимает, что такие рассказы способны скомпрометировать любую тему.
Типичным примером такой дискредитации важной и нужной темы является рассказ «Шарф коммунара» тов. Заречной. Автор хотел рассказать ребятам о Парижской Коммуне, но, очевидно, считая, что в самой истории Коммуны мало романтики, он решил привлечь к своему рассказу полный ассортимент романтических атрибутов старой сентиментальной повести для детей. Тут и умирающий дедушка, и плачущий у его постели внук, который умоляет его не умирать, тут и висящий над кроватью шарф – подарок командира, который дед завещает внуку вместе с ненавистью к тиранам. Эта эффектная и трогательная сцена могла бы украсить любую старинную сентиментальную повесть. Но вдруг автор спохватывается, что эта сцена, пожалуй, слишком мрачна, что она не удовлетворяет требованию веселья, которым, по мнению некоторых педагогов и издателей, должна быть насыщена любая детская книжка. Как тут быть? И вот автор наспех заставляет умирающего дедушку приободриться. Дедушка, у которого уже не было сил вздохнуть, вдруг приподнимается на кровати и неожиданно разражается длиннейшим рассказом о своем участии в боях Парижской Коммуны, который ведет в таком тоне: «– Впереди отряда скакал на одной ноге мальчуган лет двенадцати – горнист, веселый парень и ловкач. Он вдруг перекувырнулся через голову да как запоет во все горло: 
Коммуна славная у нас! 
У ней есть ядра про запас. 
Не может быть она 
Никем побеждена! 
А бородатые бойцы дружно подхватили: 
Коммуна славная у нас! 
У ней есть ядра про запас... 
(Интересно, пропел умирающий дедушка эту песню или продекламировал? – Л. К.).
И, притопывая в такт, бодро пошли вперед. Паренек покатился колесом до самой баррикады, потом вскочил на ноги, разбежался да и перемахнул на другую сторону. Бородачи чуть не лопнули со смеху». 
Как не чувствовали автор и редакция нелепости этого тона в рассказе умирающего старика и затасканности самого приема? Зачем понадобилось редакции воскрешать худшие традиции старой сентиментальной повести и применять их к политической тематике, когда у нас есть такие образцы художественных произведений для детей на политические темы, как рассказы Гайдара, Успенского, Вирта? 
Конечно, не все рассказы в «Мурзилке» плохи.
Рассказ Тайца «Земной рай» испорчен фальшивым, неестественным концом, где бедный забитый еврейский мальчик-художник делает себе кораблик из картины, нарисованной им по заказу богатой лавочницы. Мальчик уничтожает свое произведение, стоившее- ему массу труда только потому, что лавочница, занятая покупателями, не захотела сейчас же принять заказ и выпроводила мальчика из магазина. 
Но весь рассказ сделан очень неплохо. В нем есть и свежие бытовые картинки, и типичные человеческие фигуры.
Интересен и рассказ Рахтанова «Максим Максимович Максименко» (в № 8) о том, как собака поймала нарушителя границ. Тема эта уже многократно использовалась в нашей литературе, однако Рахтанов сумел отойти от трафарета и дать своеобразную и конкретную ситуацию и беглые, но правдивые зарисовки людей. Но рассказ Рахтанова – это, пожалуй, единственный хороший рассказ из всего материала трех номеров «Мурзилки». 
Не лучше обстоит дело и с очерками. Уровень подготовки читателей по-прежнему не принимается во внимание, по-прежнему детям даются разрозненные, неточные сведения, мельком, мимоходом сообщаются отдельные имена и даты и не связанные между собой факты. Разница заключается <p23> в том, что теперь эта смесь сдабривается некоторым количеством анекдотов и острых словечек. 
В этом отношении очень показательны «Рассказы о полярной зимовке» Зарецкого, где вся жизнь зимовщиков-полярников представлена в виде сплошных анекдотов: один зимовщик вздумал стирать белье, но положил в бак с бельем черный свитер, другой хотел сшить меховые штаны, а у него получились какие-то трубки, третий стал на морозе нос вытирать рукавицей, а рукавица примерзла к усам. Так он с этой рукавицей и пришел на зимовку. «Все сбежались и ну смеяться до упаду».
Больше ничего не узнают ребята из этого очерка о жизни зимовщиков. 
А жаль. Ребята предъявляют к этой теме весьма конкретные требования. Требования эти с большой четкостью выражены в стихотворении одной из читательниц «Мурзилки», помещенном в «Мурзилкиной газете» в № 9.
Дорогим своим героям 
Мы па льдину шлем привет 
И со льдины-холодины 
Получить хотим ответ, 
Чтоб в «Мурзилке» напечатать. 
Что вы там видали. 
Как вы жили, что там было, 
Все бы рассказали. 
Нам, ребятам, интересно 
Все про вас узнать 
И про Северный про полюс 
Много прочитать.
Этим требованиям не удовлетворяет и очерк Л. Кассиля «Хозяева Северного полюса» (№ 7). Кассиль потонул в материале. В маленьком очерке, занимающем три страницы журнала, он ухитрился уместить историю завоевания Арктики начиная с XVI века, разъяснение значения завоевания Северного полюса, историю настоящей экспедиции, описание подготовки к экспедиции и лагеря зимовщиков. 
В результате получается сухое перечисление фактов и голый перечень имен, где в один ряд попадают авантюрист Нобиле и великий исследователь Арктики Амундсен. 
Необходимо было или увеличить размер очерка или отобрать из материала только наиболее важное, иначе получается не очерк, а конспект. Но Кассиль идет по иному пути, он пытается оживить конспект при помощи шуток: «...На льдине остались зимовать: начальник зимовки, радисты, метеорологи, гидрологи, гидробиологи, портные, парикмахеры, слесаря, врач, столяры, повара, плотники, охотники, астроном, корреспонденты... Вы, может быть, думаете, что на льдине осталось так много народу? Нет, осталось там всего только четыре человека...»
Эта забавная шутка, напоминающая старую загадку: «Мать с дочерью, да мать с дочерью, да бабушка с внучкой – сколько всех?», должна дать ребятам представление о героическом труде зимовщиков. Этого представления она дать не может, и странно звучит после всех этих шуток написанная в приподнятом тоне концовка: «Эти люди осуществляют мечту самых смелых людей на земле, мечту всего человечества. Они живут на полюсе. Живут и работают. Работают и изучают. 
Какие замечательные люди!» 
Эта концовка виснет в воздухе. Ведь ни этих замечательных людей, ни их подвига Кассиль не показал.
Третий из напечатанных в «Мурзилке» очерков, «Человек в красной рубашке» С. Заречной, правда, обходится без шуток и анекдотов, – но отличается еще большей конспективностью, чем два предыдущие. Что вынесут маленькие ребята из этого очерка, в котором на двух страницах умещается «описание» четырех восстаний, причем не всегда понятно, против кого сражается Гарибальди, о котором идет речь, и кто его преследует. 
Конспективность и поверхностность – вот основные пороки очерков «Мурзилки».
Приятное исключение представляет собой лишь очерк астронома И. Астаповича в № 9, где автор подробно и <p24> интересно рассказывает ребятам о географических границах дня. 
Автор умеет свежо и оригинально подойти к теме, заинтересовать ребят самой проблемой, а не привходящими моментами, дать им много конкретных и нужных сведений. 
Кроме очерков и рассказов, в каждом номере «Мурзилки» печатается по одной сказке из фольклора народов СССР в переработке Л. Лесной, которая как-то обесцвечивает их, лишает национального колорита. 
Стихи в этих трех номерах «Мурзилки», за немногими исключениями, беспомощны и бледны, а часто и просто недоработаны. Нельзя допускать в стихах, например, таких ляпсусов:
Думал он на иностранном 
Чуть гортанном языке. 
(Благинина, «Друзья-приятели».) 
Или таких строк, как: 
Перестал 
минуток 
на пять 
И опять 
принялся 
капать.
Несмотря на претенциозную разбивку строфы, по своей беспомощности эти стихи ничем не отличаются от помещаемых в «Мурзилкиной газете» стихов маленьких читателей. 
Остается сказать несколько слов о юморе «Мурзилки». Главным носителем этого юмора является то странное существо, изображенное на обложке № 7, появление которого вызвало столь бурную радость редакции. О внешности этого существа мы уже говорили. Изъясняется Мурзилка на том особом диалекте, который употребляют взрослые, подделывающиеся под детей:
«Это страшный зверский зверь хорохор. Я встретил его на охоте. Он – прыг на меня. Но я прицелился – бац! И хорохор разлетелся на две тысячи мелких кусочков... Теперь я сшил себе шубу из цельной хорохорьей шкуры».
Иногда он переходит на стихи, но тогда получается, пожалуй, еще хуже: 
Носился, носился, –
За луну зацепился! 
Сквозь тучу снижаюсь, 
К земле приближаюсь... 
Ура!!! 
Встречай Мурзилку, 
Детвора!
Кому могут показаться смешными эти плоские, затасканные шуточки, преподнесённые в виде безграмотных стишков и снабженные не забавными, а страшными по своей уродливости рисунками?
К разделу юмора, по-видимому, относится и картинка «Вот так лагерь» в № 7, где пионерский лагерь представлен в виде сумасшедшего дома, где каждый пионер по-своему сходит с ума: один влез одетый в воду, другой горнит во время мертвого часа, третий играет на фотоаппарате, как на гармошке, и т. д. 
Под картинкой подписано: «Ребята, рассмотрите внимательно эту картинку и найдите, что здесь необыкновенного. 
А не бывает ли так иногда и у вас в лагере?»
Если бы наряду с этим журнал помещал хоть какой-нибудь материал о подлинной жизни пионерского лагеря, то, может быть, такая карикатура, как материал для сравнения, была бы уместна, но ведь, кроме этой картинки да «Лагерных рассказов» Жени Захватова, описывающих, как пионеры воровали морковь с колхозных огородов, в «Мурзилке» ничего о лагере нет. 
Такое одностороннее освещение лагерной жизни наводит на грустные размышления. На грустные размышления наводит и новое оформление «Мурзилки», принявшего какой-то подчеркнуто-неряшливый вид, и некоторые рисунки Смехова, как будто прямо перепечатанные из «Сверчка». 
Все это показывает, что «Мурзилка», к сожалению, еще не нашелся.

