<p21>
Хмельницкий С. «Почтальон революции»
Работая в подполье, борясь за внедрение идей Ленина в массы при условиях, когда на каждом шагу грозила опасность попасть в каменные мешки царских бастилий, целые поколения революционных борцов буквально творили чудеса, преодолевая те проволочные заграждения, какие строил царизм с целью не допустить слово Ленина в массы.
Те «приключения», которые переживались во времена подполья старыми большевиками, затмевают все искусственно надуманные трюки, какими авторы приключенческих романов старались заинтересовать читателя.
Действительность подпольной революционной борьбы настолько увлекательна сама по себе, настолько полна подлинной романтики, интерес наших детей к героической революционной борьбе настолько велик, что книга о революционном подполье является любимым и вместе с тем наиболее воспитательным чтением.
Об этом свидетельствуют письма детей в Детиздат. Дети пишут: «Я вообще люблю читать книги про войну и революцию», «Пишите побольше таких книг, особенно о революционных событиях и о гражданской войне» и т. п.
Но, к сожалению, выполнить эту просьбу детей не так-то легко. За эту ответственную и трудную задачу наши писатели неохотно берутся. Поэтому особая заслуга Хмельницкого заключается в том, что он взялся ознакомить детей с героической борьбой в период «Искры».
<caption>А. Радищев.—Переплет.</caption>
Изголодавшийся читатель набросился на книгу Хмельницкого. Детиздат завален восторженными письмами детей. Но это мнимый успех: на безрыбья и рак рыба. 
О революционной романтике много говорится, но в художественном произведении обычно эта революционная романтика испаряется. Показ заменяется регистрацией фактов, образ — протокольной записью.
К сожалению, этим грешит и «Почтальон революции» С. Хмельницкого, изданный Детиздатом и, следовательно, предназначающийся для детей. На первой же странице автор сообщает молодому читателю: «У Игната загорелась тряпка на нарах — штраф один рубль».
Может ли такое сообщение подействовать на чувство ребенка? Вряд ли.
<p22> Иное бы получилось дело, если б автор дал картину: загорелась тряпка, ребенок испугался, он в отчаянии — неминуемо вычтут пятую часть его месячного заработка.
Другой пример протокольной записи: «Когда революционеры, жившие в разных городах и странах, встречались друг с другом, они сговаривались о том, каким ключом они будут переписываться». Опять — регистрация, а не показ.
Таких протокольных записей много.
Автор все же не везде только протоколирует. Но он не художник; образы ему не удаются даже в тех случаях, когда описываемое им событие, само по себе, должно бы потрясти читателя. Взять хотя бы эпизод из главы «Мать и воля».
Герой рассказа Шалашов арестован как Павел Бондаренко. Родители подлинного Бондаренко, благодаря хлопотам партии, на официальной очной ставке, несмотря на грозящие им за это тяжелые последствия, признают его как своего сына. На этом основании Шалашова выпускают на волю. Но это только ловушка. За воротами тюрьмы Шалашова ожидает привезенная специально для его уличения его родная мать.
Тут можно было дать потрясающую картину, а автор, словно стараясь ослабить впечатление в этот трагический момент, заставляет своего героя думать о том «как она постарела! Как давно он ее не видел! Эти морщинки около рта...». Разве в этом суть в такой момент?.. Образ испорчен.
Автор — надо признать — добросовестно подбирал факты из жизни старых большевиков, но этого далеко недостаточно. Надо вжиться в них, осознать их. Только тогда может быть создан образ. А этого именно у автора нет. Для примера приведу хотя бы главу «Имена — маски». Прежде всего это опять-таки регистрация, а не показ. Но и как регистрация фактов, этот эпизод вызовет у старых революционеров улыбку сомнения. Герой получил за шифрованное письмо, которое могло быть расшифровано только условленным ключом. Для расшифровки нужна была басня «Демьянова уха». Герой просит у хозяина дать ему сочинения Крылова, тот дал, но у него могло и не быть Крылова, и тогда важнейшее письмо осталось бы не расшифрованным, а герой рассказа только для расшифровки письма пришел на явку.
Автор говорит, что при составлении книги он пользовался рядом изданных воспоминаний старых большевиков. Возможно, что был такой старый большевик, который делал недопустимые глупости. Но разве он типичен? А ведь герой рассказа ведет себя на этой квартире до глупости неконспиративно. Он в первый раз в этой квартире, должен для расшифровки письма уединиться в отдельной комнате, и пришел, не зная, есть ли отдельная комната, есть ли нужная ему книга у хозяина квартиры. А когда все это оказалось, герой, явившийся на явку в качестве пациента, допускает, чтобы прислуга принесла ему таз с теплой водой (вода нужна была для вскрытия полученных якобы картин) не в кабинет врача, а в частную комнату. Конечно, головотяпы бывали в прошлом, но зачем же это обобщать?
Только при более глубоком изучении, понимании эпохи можно было бы избежать тех мелких, но существенных промахов в деталях той «развесистой клюквы», которая портит книгу Хмельницкого.	
«Правда» в номере от 7 марта с. г. в статье «Знать и любить историю своей родины» совершенно правильно подчеркивает: «История в книге должна быть так же интересна, как интересна, полна страсти жизнь». В особенности в художественном произведении. Только при соблюдении этого «дело» прошлых поколений, сошедших со сцены, отзовется на поколениях, зарядит молодое поколение необходимой энергией в борьбе за осуществление заветов Ленина, указаний Сталина. 

