p32
Н. Шпанов, История Одного великого неудачника. Рис. Л. И. Зусман. — М. — Детиздат. 1936. 131 стр. Ц. З р. 50 к. Тир. 25 000.
"Проекты не согласованы с волей господа бога..."
(Из заключения английского адмиралтейства об открытиях Дени Папена.)
Трагическая жизнь знаменитого физика Папена (или Папина — в укоренившейся у нас, не совсем правильной транскрипции) до сих пор мало освещена в популярной литературе.
Между тем и история. его личной жизни, и его творческая судьба настолько необычайны и в то же время настолько типично отражают особенности современной ему эпохи, что представляют ценный материал как для популярной биографии, так и для специального исследования. 
Основной чертой Панена являлась его пламенная и ревнивая вера в науку, в ее тесную связь с жизнью, в ее высокую миссию — служить на пользу человечеству. В этой оценке целей науки с ним не сходилось подавляющее большинство самих же ученых — его современников, не говоря уже о венценосных невеждах. Ученые оспаривали его взгляды на назначение точных наук и неоднократно ставили научные открытия на службу королевским забавам.
Показать всю личную и творческую жизнь Папена Н. Шпанову, не вполне удалось. Самые опыты и приборы Папена описаны популярно, но суховато и мало чем отличаются от соответствующих страниц учебника физики.
Творческая жизнь физика потускнела под пером биографа по сравнению с бытовыми мелочами, которым он уделяет большое внимание. Иногда автор прямо злоупотребляет ими: вместо "хлопотливого щебетанья воробьев", якобы вспугнутых Папеном и понадобившихся Н. Шпанову, должно быль, для "оживления" текста, читатель предпочел бы встретиться с более подробным описанием открытий великого физика и историей развития его идей.
Творческие стремления Папена все время доминировали над бытовой стороной его жизни, — на это Шпанов пытается указывать, но выразительной формы для этого не находит: открытия Папена и его личная судьба, как "великого неудачника", соединены в книге механически. Этому отчасти способствует и отсутствие хронологических дат, хотя бы приблизительных. Схематическое описание изобретенных ученым приборов создаст в голове юного читателя представление о чем-то кратком, исполнившемся быстро. Лишь развитие мысли о предохранительном клапане дано Шпановым последовательно и полно.
Нет в книге и конкретных сведений о применении в технике изобретений Папена. Небезынтересно было бы для советского школьника узнать, как прочно вошел в производство автоклав Папена, усовершенствованный конечно, как, например, применен он на наших мясокомбинатах — гигантах пищевой индустрии.
Н. Шпанов указывает на убежденность Дени Папена в том, что наука призвана служить жизни. Но насколько убежденность эта была подтверждена жизнью на примере тех же изобретений Папена, читатель "Истории одного великого неудачника" не видит.
К недочетам книги Шпанова следует отнести недостаточную ясность описания. Популярная книга исключает примечания к тексту. Текст такой книги должен раскрывать все понятия, которые он затрагивает. Шпанов
p33 
биографию Папена популяризирует еще собственными примечаниями. При этом он не последователен. Так, слово "фуражир" пояснено, а "интендант" — осталось без примечания, хотя в XVII веке оно имело своеобразное, отличное от современного, значение. Не объяснено слово "колет", - между тем школьник может не знать принадлежности средневекового костюма.
Рисунки, иллюстрирующие текст книги, неудовлетворительны. Художник Зусман, иллюстрировав текст
книги, упустил из виду, что иллюстрации в книгах, подобных "Истории одного великого неудачника", должны не только украшать, но и овещать текст, дополнять его. Это требование не соблюдено уже в самом выборе тем для иллюстраций: сплошь и рядом художником взяты не характерные, а случайные объекты, с которыми текст книги связан только мимоходом, вскользь.
Кроме того иногда рисунки противоречат тексту. На странице 10 под рисунком имеется подпись: "Скоро стали видны только башни старинного замка", на рисунке же башни как раз и скрываются в тумане, зато ясно и отчетливо виден город, который, судя по тексту книги, должен был к этому моменту исчезнуть из глаз путешественника. На странице в тексте описывается встреча с человеком
"необыкновенной" толщины: "его круглое, как шар, тело было сплошь залеплено грязью". На следующей странице помещен рисунок, не имеющий никакого сходства с изображаемым в тексте человеком.
Для юного читателя это — не совсем мелочь.
Несмотря на отмеченные недостатки; "История одного великого неудачника" — полезная книга. Шпанов не сумел нарисовать творческую и личную жизнь Папена, но он сумел показать без назойливого подчеркивая обусловленность неудач Папена.
Все силы, на которых держался феодальный строй, были неизбежно" враждебны стремлениям Папена. Самые его изобретения угрожали установленным феодализмом привилегиям и возбуждали в их обладателях ненависть. Ученые, посвятившие свою жизнь усовершенствованию королевских фонтанов, благоденствовали; ученые, бескорыстно преданные науке, умирали в нищете.
Изуверы, преследовавшие Папена на всем протяжении его жизни, показаны Н. Шпановым достаточно убедительно. Это имеет особое значение: советский школьник лишний раз познакомится с теми, чье дело — в иных исторических условиях — продолжают еще в некоторых странах их прямые наследники — современные мракобесы в коричневых и черных рубашках.
End.