<p24> 
ФЕНИМОР КУПЕР. Следопыт. —М. —Л. Детиздат. 1938. 486 стр. Ц. 6 р. 25 к. Тир. 50 300

Купер возвращается в детские библиотеки. Еще не так давно библиотекари спрашивали с тревогой: можно ли давать детям его романы?
Путь Купера к русскому читателю вообще. был тернист.
Больше всего автор эпопеи Кожаного Чулка пострадал у нас от переводчиков и от не очень умных опекунов из Наркомпроса. 
Его «Шпион» впервые был переведен в России с французского (перевод Крупеникова, Москва, 1825).
В шестидесятых годах русский читатель принужден был довольствоваться скверными переводами Коковцева. В восьмидесятых годах началась и десятилетиями продолжалась полоса «переработанных» изданий Купера для детей, причем «переработка» эта производилась на основе немецких искажений подлинника,
Через сто лет после издания крупениковского перевода начало печатать Купера издательство ЗИФ. Но тут урон великому романисту был нанесен уже не переводчиками, а наркомпросовскими носителями «социологического» метода, из породы тех, которые Л. Толстого «разъясняли» как крупного помещика, Гоголя, как мелкого, а Купера, как «певца первых шагов колониального захвата».
Правда, эти «разъяснения» уже сданы в архив, но и архивные данные иногда нужны: в данном случае они помогают вспомнить, после каких обстоятельств книги Фенимора Купера вновь появляются на полках наших библиотек.
Первой из них издана, после долгого перерыва, книга «Следопыт».
Говорить об особенностях этого романа значит говорить об особенностях творчества Купера в целом. 
Естественно, что читателю прежде всего бросается в глаза романтико-авантюрная сторона. его произведений. Однако авантюрную канву романов Купера следует трактовать не как самоцель, а как средство; одной «занимательностью» нельзя объяснить долговечность его книг. Но и средство это игнорировать нельзя: с ним, с этим средством, с мастерским его применением, связана впечатляющая сила произведений Купера, связан тот факт, что автор «Следопыта» был и остается любимым писателем детей старшего возраста,
Развертывание перед читателем цепи приключений как литературный прием уже при Купере было явлением традиционным.
Купер следовал традиции. Но он не был эпигоном. Он поднял романтико-авантюрную традицию построения сюжета на большую высоту своими собственными средствами, он применил ее на новом материале, которого в то время еще не знала читающая Европа.
Он был продолжателем, а не подражателем.
Еще Белинский возражал против трактовки Купера как ученика и последователя Вальтера Скотта.
В своей рецензий на книгу «Путеводитель в Пустыне или Озеро-Море» (под таким заглавием у нас впервые вышел «Следопыт» в 1841 г.) он говорит: «Так как Купер начал писать романы уже после Вальтера Скотта, то и почитается его подражателем». Отвергая подобную точку зрения, Белинский считает, однако, что произведения Купера можно назвать «результатом романов Вальтера Скотта лишь в смысле исторической последовательности <p25> развития новейшей литературы» [1. Белинский. Рецензия на книгу «Путеводитель в Пустыне или Озеро-Море»].
Восхищаясь «Следопытом» как «шекспировской драмой в форме романа», Белинский основным в творчестве Купера считал раскрытие человеческого характера, «разоблачение глубочайших и благороднейших таинств человеческого сердца» (см. статью «Разделение поэзии на роды и виды», Белинский, Соч., т. VI).
«Те, кто прочел и понял этот роман, — указывает он, —те помнят целый ряд дивно-художественных сцен, в которых с такою потрясающею верностью изображена борьба чувств, буря души Патфейндера (Следопыта. — А, К.).
Высоко ценил Белинский и познавательный материал романов Купера.
«Море и корабль — это его родина, тут он у себя дома, ему известно название каждой веревочки на корабле, он понимает, как самый опытный лоцман, каждое движение корабля; как искусный капитан, он умеет управлять им и, нападая на неприятельское судно и убегая от него, он сыплет любезными его слуху терминами и теряется в описании маневров корабля с таким же удовольствием, как Вальтер Скотт в описании какого-нибудь древнего костюма или мрачной готической залы».
В своем восхищении Купером Белинский не был одинок. Лермонтов ставил Купера выше Вальтера Скотта. Бальзак «рычал от восторга», читая эпопею Кожаного Чулка. Лоуэлльуказывал, что «Купер создал образ прекрасный, как Ахиллес и типичный, как Дон-Кихот». Горький высоко ценил творчество Купера.
При этом все они имели в виду образ Следопыта (он же Зверобой, он же Бумпо, он же Кожаный Чулок).
В предисловиях к своим книгам Купер не один раз подчеркивал, что Натти Бум— живое лицо, человек, действительно существовавший.
<caption>Фенимор Купер</caption>
Нынешний довольно крупный город Куперстоун в штате Нью-Джерси был основан отцом Фенимора Купера как первое поселение среди мало населенных и не освоенных человеческим трудом пространств. Скоро Куперстоун стал многолюдным поселком; в нем провел свое детство будущий знаменитый писатель. Будучи ребенком, он видел своих будущих героев — индейцев. Они были посетителями Куперстоуна. Нравы, обычаи, быт их не придуманы писателем. Не выдуман, в частности, чудесный, образный язык могикан, делаваров и ирокезов.
Что касается Следопыта — Кожаного Чулка, то скорей всего образ этот является синтезом черт охотника Шимпэна, существовавшего реально (жившего в Куперстоуне) и пионер-разведчика Даниэля Буна, известного Куперу по рассказам и семейным преданиям.
Этот излюбленный Купером образ трагичен. Трагизм его судьбы лежит не только в области его личных неудач.
В понимании писателя Следопыт — Бумпо был исследователем неизведанных пространств, он открывал для людей пути в лесах и степях «Нового Света». И этими людьми он был впоследствии осужден, изолирован, изгнан. Трагический мотив в судьбе Следопыта — Кожаного Чулка связан и с биографией самого Купера.
<p26> В своих европейских романах Купер обличал Европу и вызвал этим вражду англичан (которые его горячо приветствовали, пока он считался англофилом). В своих «Сведениях об американцах». он отстаивал американский уклад жизни. Но, когда он вернулся из Европы в Америку, он почувствовал, как в «Новом Свете» растет тип американского хищника, бездушного и жестокого стяжателя. Это был новый хозяин Америки. Купер выступил против него в своих памфлетах. В результате он был подвергнут травле, его объявили сомнительным, «не стопроцентным» американцем, против него был возбужден ряд судебных процессов. Он был изолирован подобно своему Бумпо — Кожаному Чулку, он был осужден теми же людьми, что осудили и Бумпо.
Все с большей любовью он обращается к теме Кожаного Чулка, противопоставляя его корыстолюбивым Бушам, Тысячеакрам, Кэрби.
Трагизм борьбы самого Купера заключается в том, что его враги были неизмеримо сильнее его: это были зачинатели торгово-индустриальной Америки, им принадлежало столетие, Купер был обречен на поражение.
Этим трагизмом он наделил и своего любимого героя. Любопытно отметить, что и здесь Купер является новатором, а не подражателем. Едва ли не впервые в авантюрном романе порок торжествует и побеждает.
Имеется мало известное у нас издание эпопеи Кожаного Чулка. Печаталось оно Госиздатом в Берлине в 1923 году. Интересно это издание тем, что выходило оно под редакцией и с примечаниями Горького. В редакционном предисловии говорится по поводу драматической участи Следопыта:
«Такова часто судьба многих пионеров-разведчиков, людей, которые, изучая жизнь, заходят глубоко дальше своих современников. И с этой точки зрения безграмотный Бумпо является почти аллегорической фигурой, становясь в ряды тех истинных друзей человечества, чьи страдания и подвиги так богато украшают нашу жизнь».
Вот почему образ Следопыта — Кожаного Чулка не потерял своего значения и для наших дней. Прежде всего не притупилось его воспитательное воздействие на юного читателя.
Природное благородство, отвращение ко всему нечистому и корыстолюбивому, самоотверженность, верность долгу, стойкость в дружбе и любви и наряду с этим храбрость, смелость, находчивость, острая наблюдательность — все это продолжает вызывать сочувственно-взволнованный отклик в сердце советского подростка.
Купер написал 67 романов. Не все написанное им имеет одинаковую ценность. Из его наследства именно эпопея Кожаного Чулка создала ему почетную известность любимого детского писателя. Но и в этой эпопее не все находится на одинаковой художественной высоте. 
Так, в «Следопыте» после четких и ясных описаний следуют длинноты, растянутые диалоги, возникающие зачастую в совсем неподходящие моменты: грозит опасность, кругом насторожившиеся, готовящиеся к удару враги, а друзья Следопыта и он сам при виде этой опасности начинают длинный разговор в приподнято-галантном тоне. Таких мест в романе немало. Но наивно было бы видеть в этом провал Купера как художника.
Тут дело в литературной традиции. Уже говорилось, что, восприняв ее, Купер не стал эпигоном, однако и освободиться от нее не мог. Есть литературные приемы, которые надо рассматривать как условность, присущую определенному жанру. Только воспринимая их условно, т.е. мимоходом внося в них привычный для нашего сознания поправочный коэффициент, можно сохранить для себя наслаждение произведением, как явлением искусства. 
Длинные, галантные диалоги куперовских героев с подробными мотивировками тех или иных мыслей, взглядов на предмет условны. Они лишь прием для раскрытия чувств, намерений, характеров, психологии действующих лиц. Прием этот надо расценивать в свете той исторической последовательности в развитии литературы, <p27> о которой писал Белинский. Это — проявление литературной традиции, от которой в ту эпоху писатель мог освободиться, лишь рискуя конфликтом между собой и читателем (такой конфликт и был у Стендаля). 
Конечно, с позиций литературной техники сегодняшнего дня кое-что покажется в романе Купера шлаком. Но даже в этом случае шлак этот ничто по сравнению с блеском, которым сверкают кристаллы куперовского мастерства.
Через два года исполняется столетие после первого выпуска в свет «Следопыта».
Выверенный столетием, роман сохранил силу своего влияния на читателя. 
Прекрасно об этом сказано в уже цитированном предисловии к проредактированному Горьким изданию Купера: 
«Воспитательное значение книг Купера несомненно. Они на протяжении почти ста лет были любимым чтением юношества всех стран, и, читая воспоминания, например, русских революционеров, мы нередко встретим указания, что книги Купера служили для них хорошими воспитателями чувства чести, мужества, стремления к деянию».
