<p14> 
Больше тридцати лет тому назад военный врач, участник русско-японской кампании 1904–1905 гг., выпустил в свет/книгу «На войне». 
Автор книги проделал в начале войны бесконечно долгий путь со своим эшелоном. Путь был долог не только по числу верст, отделявших поля Манчжурии от русских губерний; время следования эшелонов определялось, например, поведением генерала Штакельберга. 
«...Штакельберг загородил своим поездом дорогу санитарным поездам: две роты солдат заняты были в бою тем, что непрерывно поливали брезент, натянутый над генеральским поездом, – в поезде находилась супруга барона Штакельберга, и ей было жарко». 
Под Харбином тридцать семь эшелонов не могли двинуться дальше, потому что на железнодорожных путях находились поезда наместника Алексеева и генерал-квартирмейстера Флуга: «Наместнику мешают спать свистки и грохот поездов, и их запрещено пускать мимо». 
Эшелоны с войсками шли неделями без горячей пищи, без хлеба, не имея возможности достать на станциях кипятку. Развивалось мародерство. А когда врач начал стыдить солдата-мародера, тот махнул рукой: «– Э!.. А у нас нешто мало плачут? Везде плачут». 
«Везде плачут», – вот с какими мыслями шел русский солдат на войну. 
В то время, когда голодные эшелоны войск стояли по неделям на станциях и разъездах, когда под Харбином железнодорожное начальство охраняло от паровозных свистков покой генерала Алексеева, а под Вафангоу солдаты были заняты поливкой брезента, ограждающего от жары баронессу Штакельберг, – на полях сражений происходили бои. Японцы одерживали все новые победы, русские войска отступали. Газеты утешали: «Лук согнулся, тетива напряглась до крайности, – и скоро смертоносная стрела со страшной силой полетит в самое сердце врага». 
Но скоро автору книги пришлось записать: «Неприступный Ляоян взят, «смертоносная стрела» с «туго натянутой тетивы» бессильно упала на землю, и мы опять бежим». Позорный для царской России исход войны был предрешен. 
<★> 
О книге Вересаева «На войне» стоит вспомнить не для того, чтобы сравнить ее с романом Павленко. 
Нужно говорить не о сопоставлении <p15> двух литературных произведений. Речь идет о сопоставлении двух эпох и двух войн с Японией: прошлой, проигранной русским царизмом, и будущей (описанной в романе Павленко), которую выиграют народы Советского Союза. 
Будущая война развеет много легенд. В том числе живучую в некоторых пунктах земного шара легенду о непобедимости японского оружия. Многое сделала для поддержания этой легенды монархия Романовых, бросившая русский народ на войну безоружным – в военном, в техническом, в экономическом отношении. 
Роман Павленко приподнимает завесу над этими легендами. Он рассказывает не только правду о нашей боевой готовности, он развенчивает распространяемый фашистской печатью миф о японском народе, как нации фаталистов, равнодушных к классовой борьбе. Книга «На востоке» выкорчевывает последние «корни японского солнца». Пути народов не одинаковы в сроках, но едины в конечной цели, ибо это цель всего человечества. Народу Японии не миновать решающей классовой битвы. Когда это будет? 
Читатель, подготовленный первыми тремя частями романа – реалистически убедительными картинами социалистической стройки на Дальнем Востоке, возникновения новых заводов и новых промыслов, роста оборонной мощи, – воспринимает, как реалистически убедительную, и ту часть романа, которая врастает в будущее, которая показывает, как ищущий выхода из капиталистического тупика «народ Японии вступает в войну» [1. Заглавие одной из глав романа] – в войну классов, как в ту же войну вступают и дерутся на стороне Советов народы Китая. 
И этот исход, выразившийся в войне классов, как и победа Красной армии, кажется неизбежным не потому (или не только потому), что у нас возникло много новых оборонных заводов, – что красное оружие – на высоте военной техники: исход будущих битв предрешен принципиальным различием между подготовкой к обороне Советского Союза и лихорадочной гонкой вооружений в капиталистических странах. Милитаристы бросают все средства на войну в ущерб народу, они создают военную мощь армии ценою экономического обескровливания страны, ценою обнищания народных масс; отсюда неизбежен и метод военизации страны – метод террора. А когда читаешь книгу «На востоке», еще раз видишь: у нас оборона – это люди; у нас оборона – это расцвет страны; у нас оборона – это массы, поработавшие над стройкой своего хозяйства и готовые это хозяйство защищать с оружием в руках. И оружие для такой защиты тоже готово. 
В этом – основной вывод из книги Павленко. И в этом же – логически оправданная предпосылка для оптимистического тона романа: в самом деле, роман, посвященный войне (и ее подготовке), оказался книгой, лишенной каких бы то ни было признаков пессимизма. И читатель понимает, что это явление закономерное, оправданное всем ходом жизни. 
<★> 
Роман «На востоке» разделен на пять частей. Но в сознании читателя – независимо от соображений объемности – он распадается на две основные части: во-первых, стройка на Дальнем Востоке, расцвет полупустынного ранее края и, как следствие этого, мощь его обороноспособности; и во-вторых, война, когда народы СССР идут, как полноправные хозяева, защищать завоеванное революцией и десятилетиями упорного труда и когда народы Китая и Японии подымаются, чтобы завоевать право быть хозяевами в своей стране. 
Первая половина книги интересна прежде всего показом людей: и тех, что идут в «головных» строительства и защиты страны – Михаила Семеновича, Шлегеля, Винокурова, Шершавина – и тех, что следуют за ними по <16> пути, указанному партией; что в свое время дрались «в отрядах целыми семьями, человек по двадцать одной фамилии...» Этих выверенных, испытанных кровью и близостью смерти людей, а рядом с ними и представителей нового поколения, мы видим в одной из глав книги собравшимися из дальних углов необъятного края на квартире Полухрустова, прокурора. 
«Прикатили с Камчатки Федоровичи, без которых не происходило ни одно торжество... Из бухты Терней явился венгерец Валлеш, с ним сын – штурман дальнего плавания. Отца переводили секретарем пограничного райкома, а сын уходил в кругосветный рейс, и лучшей встречи, чем у Полухрустова, нельзя было придумать. 
Из таежных сел прикатили Плужниковы, Зуевы, Охотниковы, дравшиеся в отрядах целыми семьями, человек по двадцать одной фамилии. Из тайги, где заложен был новый город, невзначай прилетел Михаил Семенович – рослый детина с пробором, смоченным водой. По-девичьи улыбаясь краешками губ, грудным голосом приветствовал он старых товарищей, которых давно не видел, сидя в областном центре. 
Все сразу повеселели, услыхав его голос. 
Сколько лет все слышали его в бою и в работе! Этим голосом Михаил Семенович и командовал, и рассказывал анекдоты, по получасу каждый. С Михаилом Семеновичем прилетел седобровый Янков. Вслед за ним подъехали восемь комдивов, молодец к молодцу, красавцы и весельчаки, лет по тридцати семи отроду. Ждали еще Василия Пименовича Лузу, ждали Варвару Хлебникову и многих других знаменитых и знатных товарищей». 
Все это – простые советские люди, любящие смех, веселую шутку, песню. И песня раздается с приездом Варвары Хлебниковой, бывшей прачки, героини гражданской войны, знатного человека Страны советов. 
– Ой, глядь, сынку, на схид сонця, 
Чи не видно там японця. 
– Бачу, мамо, я не сплю, 
На граници я стою, 
Ой, не сплю и не лежу, 
Нашу землю стережу.
По возрасту Варвара Хлебникова принадлежит к старшему поколению. Должно быть, еще на ее глазах уходили в 1904 году на Харбин багровые, цвета убоины, теплушки с русскими солдатами. Помнит она, наверное, и песни того времени, что неслись в поле из вагонных окошек. 
«Пели они на остановках и песни, пели скрипучими, жидкими тенорами, и странно: песни все были арестантские, однообразно-тягучие, тупо-равнодушные; и это удивительно подходило ко всему впечатлению от них. 
«Нашу землю стережу». «Свое», «наше» – вот пробный камень, на котором выверяется закалка коммуниста. Не все выдерживают испытание. Молодой профессор, член партии Фраткин, говорит Михаилу Семеновичу, отказываясь от дальнейшей работы в крае: 
«– Надо подумать и о себе». 
«– У вас будет много времени», отвечает ему Михаил Семенович. «Я вот думаю, что вам трудно быть коммунистом всю жизнь. Еще год, еще два, потом конец» (стр. 48). 
У бойца Красной армии «свое» – это не только личная жизнь. Страна и ее оборона – это тоже «свое». С чувством хозяина он говорит: «нашу землю стережу». 
И это качественное, глубокое отличие любви советских людей к своей родине от «патриотизма», который пытаются насадить в странах капитала фальсификаторы общественного мнения, следует запомнить всем, кто мыслит «историческими» аналогиями. Эти аналогии – плохой инструмент в руках людей, мыслящих исторически ограниченно. Ссылки японских милитаристов на победу Японии в 1904 году построены без учета того, что история повторяется не всегда. Она повторяется лишь при <p17> [1. Детская библиотека №18] определенных предпосылках. Предпосылки поражения России в 1904 году заключались в том, что она была – по сравнению с Японией – страной экономически, технически и политически отсталой. Теперь эти предпосылки перемещены: отсталой во всех отношениях – по сравнению со страной социализма – является Япония. Вывод, который сделает история на основе этих перемещенных предпосылок, ясен. 
И активным деятелем этой истории будет советский труженик. 
Такова обстановка, описанная в первых главах книги Павленко: идет мирное строительство, люди говорят о цементе, о лесе, о заводе в тайге; люди веселятся, собираются на вечеринке у краевого прокурора, поют песни... А во всем этом – оборонный мотив: время работает на нас, край, на который обращены взоры всего Союза, крепнет, перестраивается, – и вот уже кладутся первые кольца несокрушимых укреплений, строится «этвас», «нечто», по выражению одного из персонажей романа. А за кольцом этих укреплений встретят противника люди, показанные в романе.
Автор рисует их без каких бы то ни было приемов идеализации. Есть среди них и те, что не выдерживают испытаний новой обстановки. Так «заваливается», по образному выражению Михаила Семеновича, Зарецкий, партизанский командарм, в условиях строительства ставший игруш1 кой в руках врагов, недалекий и чванливый своим прошлым человек. Негоден для новой эпохи Фраткин. Осужден коллективом «человек легкой жизни» Лубенцов. Не закрывает глаз автор и на некоторые отрицательные черты героев, которых он (а вместе с ним и читатель) любит и ценит. Достаточно упомянуть хотя бы о заслуженном партизане Лузе, председателе колхоза. 
«–Луза – охотник, которого только называют председателем колхоза, а на самом деле никакой он не председатель. Просто почетный человек, герой, ожидающий своего времени» (стр. 53). 
Когда инженер Зверичев, строитель укрепленного района, предупреждает Лузу: 
«– Люди понаедут, семьи, то да се, с детьми, знаешь, хурда-мурда. Ты уж как-нибудь... Главное – нажимай на свиней. В свиньях твое спасение, иначе самого съедят. 
– Года на три закручено? – спросил Луза, раздеваясь и пропуская о свиньях». 
Луза неизменно «пропускает» не только о свиньях, но и обо всем, что не имеет прямого отношения к войне и потому кажется ему делом скучным и незначительным. 
Надо отметить одно ценное свойство автора романа, сказывающееся в обрисовке характеров. Он не боится национальных черт в облике коммуниста. Взять для примера Варвару Хлебникову. Это – русская женщина с головы до ног, такой она могла вырасти только в России. Став коммунисткой, она сохранила эти свои особенности русской женщины. «Леваки»-схематики нашли бы в этом непростительный грех. Мы же поставим это автору в большую заслугу: немалое нужно мастерство, чтобы показать, как человек формируется в революционера и интернационалиста, не теряя при этом своих национальных черт. Испанский коммунист, сражаясь с фашистами, не перестает быть испанцем. Это не только не противоречит принципам интернационализма, но наоборот: автор, сохраняя все свои национальные черты народа, обогащает в литературе, как и во всякой отрасли искусства, сокровищницу человеческих характеров, сокровищницу человеческой культуры. Сервантес и Толстой стали писателями человечества только через свой народ. 
Остановиться на этом приходится потому, что немало перьев у нас было сломано в защиту некой космополитической унификации облика революционера-коммуниста, – сломано людьми, не понимающими принципиальной природы интернационализма <p18>.
<caption>Р. Гершаник – Иллюстрация. (П. Павленко, «На Востоке».)</caption>
Характеры некоторых действующих лиц (Михаил Семенович, Варвара Хлебникова, Шотман, Янков и др.) очерчены мастерски. Но есть в книге и много «недорисованных портретов». Это связано с беглостью и схематичностью в обрисовке отдельных персонажей. Они появляются силуэтами и исчезают, не выявив своих типических характерных черт. Поэтому некоторые главы носят на себе отпечаток журнализма, – отличаются почти очерковым характером. 
Поневоле вспоминается признание самого Павленко: «Я торопился, потому что огромная тема бежала скорее меня, а я хотел определить тему». 
Этим и объясняется наличие «недорисованных портретов». 
Кстати – о портретах: иллюстрируя книгу, художник Гершаник попытался показать отдельно героев романа. 
Мы видим портреты – во всю страницу – Ольги, Михаила Семеновича, Винокурова, Шотмана и других. Каждый из них имеет свои индивидуальные черты, но, пожалуй, совсем не те, что видны в романе. В романе Ольга – смуглая (стр. 8), черноволосая (стр. 17), обликом своим напоминавшая Янкову покойного своего отца – кавказца Ованеса Шахвердиана. На «портрете» же Гершаника мы видим скуластую блондинку с очень типичным, но не похожим на черноволосую Ольгу лицом. Не считается художник с текстом романа и в других случаях. Евгения Тарасенкова попадает в Японию, скрывается во вражеском тылу. По выражению Осуды, революционера, ее одевают в кимоно, убирают волосы по-японски и кладут белила на лицо, чтобы она ничем не отличалась от японки (стр. 340). Художник же изобразил ее на странице 345 в европейском платье с остриженными кудрями. 
Имеются и еще разноречия с текстом. Павленко, например, хотел изобразить Лузу в виде снайпера, бьющего из винтовки по бойницам вражеских танков (стр. 312). А Гершаник заставил Лузу заняться метанием гранат (стр. 315). Все это конечно будет замечено читателем-подростком. Но основная беда не в этом. Книга Павленко – это повествование о создании новых вещей, о создании новых отношений, о напряженной работе и борьбе. Для такой книги рисунки Гершаника слишком статичны. Лучше было бы, отказавшись от излишней «портретности», дать сюжетные зарисовки. 
И наконец еще один недостаток, упрек за который следует на этот раз адресовать к автору. Кое-где он снижает силу врага. Он пишет: «Население Токио не ждало бомбардировки с воздуха, правительственная печать уверила в ее неосуществимости» (стр. 341). Далее описывается паника, охватившая Токио, когда бомбардировка нашими летными силами была осуществлена. «Добрый миллион людей, пересаживаясь из поезда в поезд, мчится во все стороны, останавливая работу железных дорог» (стр. 342). 
Ну, а если бы японское командование предвидело эту бомбардировку? <p19> Надо ведь уметь решить боевую задачу и при самых трудных условиях. Разве не ясно, что фашизированная военщина Японии скорей истребила бы из пулеметов волну беженцев, чем дала бы парализовать транспорт? 
И непосредственно на полях сражений события у Павленко разыгрываются слишком легко и быстро. Гораздо сложнее задача обороны была, например, дана в «Правде» при описании маневров в ДВК: десант «противника» был высажен, окутанный дымкой, которая скоро превратилась в непроницаемый туман. Так сознательно были усложнены, затруднены условия обороны. 
Враг хитер, силен и жесток. 
У нас нет причины снижать представление о его силе, как нет причин и бояться ее. Красная армия победит и самого сильного врага! 
Очень хорошо в книге показан подъем, охвативший всех, когда была получена весть о войне. 
«Уже бежали к аэродрому, скользя на обледенелом снегу, Янков и Зверичев на Дальнем Севере. На юге, спотыкаясь в черном хаосе сырой мартовской ночи, выходила к морю с винтовкой Варвара Ильинишна. Рыбаки на Камчатке собирались к своим баркасам. В тайге нанайцы запрягали собак. Врач на арктическом пароходе, зимующем во льдах, говорил в эфир: «Самолет, я, медсестра, готовы вылету любом направлении». 
Летчики меняли в воздухе свои маршруты. Перекликались города: 
«Вставайте, на нас идут!» 
И встали все» (стр.271). 
Вересаев в своей книге «На войне» пишет: «Когда японцы били русских адмиралов на море, газеты утешали: ничего, японцы – природные моряки, зато на суше... Японцы начали бить царские войска на сопках – печать доказывала: японцы – природные горные жители, но вот на равнине...» Теперь зарубежные газеты, удивляясь нашим летным успехам, пишут: «русские – природные летчики». 
<caption>Р. Гершаник – Иллюстрация. (П. Павленко, «На Востоке».)</caption> 
Книга Павленко, ознакомив всех желающих с укреплением сопок нашими частями, убеждает, что наши красноармейцы могут стать и «природными горными жителями». А если понадобится, мир убедится, что советские люди – «природные моряки». 
И заслуга автора романа «На востоке» в том, что он – в ответ на бездарную стряпню «писателей» из японского генерального штаба, громящих Страну советов, – написал подлинно художественное произведение, доказывающее, что все советские люди могут, когда это понадобится, стать «природными» бойцами, способными сломить любого врага. 
Для наших подростков книга «На востоке» представляет большую ценность: откликаясь на чувства советских патриотов, она внесет свою долю в дело воспитания, формирования характеров будущих бойцов. 
Переработка книги произведена автором не за счет содержания, а за счет некоторых стилистически усложненных мест. В целом роман от этого только выиграл: на тему, избранную Павленко, нужно писать просто.
