<p41>
М. Лоскутов. Рассказы о дорогах. Изд. 2-е. — М. — Л. Детиздат. 1936. 136 стр. Ц. 3 руб. Тир. 25000.
Полезно производить от времени до времени проверку оценок и прогнозов, которыми были напутствованы книги, вышедшие впервые в свет и дожившие после встреч со своими читателями до повторных изданий.
Вполне понятно, что заслушать при этом читателя — хотя бы с правом совещательного голоса — представляется делом чрезвычайно интересным.
В свое время, в № 3-4 «Детской литературы» за 1936 г., была помещена рецензия Ю. Добранова о первом издании книги М. Лоскутова «Рассказы о дорогах». Рецензент высказал уверенность, что книга эта завоюет своего читателя среди подростков.
Перед нами второе издание «Рассказов». За истекший год книга Лоскутова побывала на полках библиотек и в руках читателей.
В какой мере оправдался прогноз рецензента?
Одна из московских библиотек прислала в редакцию «Детской литературы» отзывы своего читательского актива, школьников 6—7-х классов, на книгу Лоскутова «Рассказы о дорогах». Эти отзывы довольно типичны, и мы приведем их в сжатом виде:
«Скучно. К концу все-таки как будто интересней, а может быть, к концу я просто привык. Описания сразу не поймешь, что они означают. Картинки в книжке непонятны. Время путешествия смешивается. Знаю только по газетам, что летом, а из книжки понять нельзя, или я пропустил».
«Вот забыл, как этого героя, шофера, зовут. Да тут все перемешано. Никак не разберешься. Даже в природе без картинок ничего понять нельзя. Понравились только сборы в дорогу, а конец очень скучный, едва дочитал. Самое интересное — это профессор, который ничего не жалел для науки».
«Несколько раз начинал читать. Но все-таки прочел до конца. С трудом можно представить все вместе. Героя <p42> нет. Книга очень сухая. Другой такой не хочу. Все-таки до конца дочитал, потому что вы сказали — прочесть».
«Она неинтересная, потому что она смешанная. Есть места — ничего, а есть — никуда не годятся. Героя нет, поэтому она особенно скучна. Если бы не было картинок, то нельзя было бы понять ни природы, ни времени года. Эта книжка, должно быть, для тех, кто увлекается автомобилями, там все какие-то автомобильные слова».
«Нравится очень заглавие. Прочел 37 страниц. Очень понравился «собачий характер» [1. «Характер» машины.], а потом еще инженеры... А читать ее очень скучно. Ничего не поймешь. Время года я заметил. Там на одной странице написано мелко «23 июня». Значит, лето».
«Прочитал только до третьей главы. Очень скучно. Чудно книжка написана. Сначала на странице — одно, и тут же на этой странице совсем про другое. Все спутано, или я ничего не понял».
«Книга хорошо технически вооружена. Даны описания машин и их названия. Хорошо описан герой профессор, который везде ездил и везде бывал. Остальное неинтересно».
«Книга хорошо рассказывает о прежних дорогах. Только до конца я не дочитал, некогда».
Эти отзывы свидетельствуют о том, что книга М. Лоскутова в детской аудитории успехом не пользуется.
Значит ли это, что книга плохая? Это решить не так просто: легко поставить «отметку» книге, но это не даст правильного объяснения причин недоразумений, возникших между читателем и автором. Причины же эти вскрыть необходимо, так как судьба книги Лоскутова не единична.
Сам по себе материал книги, объединенный общей темой — автопробег Москва — Кара-Кум — Москва, и доныне не перестает быть актуальным и интересным. Это рассказы о нашей родине, о героических людях нашей страны.
Путешествие в глубь пустыни. Испытание советских автомашин в условиях небывало трудного пути. Борьба с песками. Фигуры участников пробега, полных оптимизма и воли к преодолению трудностей, возраставших по мере продвижения вперед. Фигуры самоотверженных ученых — профессора Цинзерлинга и Жукова. Научно-исследовательское значение экспедиции. Судьба первых исследователей-героев, ценою опасностей и лишений посвятивших себя изучению безводных пространств. Встречи с населением. Проблема орошения пустыни и история этой проблемы...
Особенно запоминается очерк «Жажда» — описание экспедиции по изучению трассы будущего канала. Он и в литературном отношении выделяется среди других очерков, помещенных в книге.
«Рассказы о дорогах» М. Лоскутова правильнее было бы назвать путевыми очерками.
По существу, это ничуть не роняет их значения: не может быть и спора о том, нужны ли очерки для детей старшего возраста. Написанные в занимательной и доступной форме, содержащие богатый познавательный материал, они должны занять почетное место на полках детской библиотеки, особенно если они рассказывают о мало исследованных странах.
Неправильно было бы думать, что очерковый жанр недоступен или скучен для подростка. Речь должна в этом случае идти не о жанре, а о формах этого жанра.
И все же первое недоразумение между читателем и автором произошло на этой почве.
Издательство допустило ошибку, не указав нигде (даже на титульном листе) на очерковый характер книги. Не сделал этого и автор в своем «Вступлении» (только в конце книги, как бы вскользь, он называет свои <p43> «Рассказы» очерками). Лоскутов, видимо, руководствовался тем соображением, что в его описаниях не все является документально точным: имеются кое-где психологические домыслы, имеются и умолчания о подлинных именах некоторых действующих лиц (отчего очерк, впрочем, не становится ни рассказом, ни повестью).
Между тем если бы читатель-подросток заранее был осведомлен о характере книги, он не стал бы предъявлять к ней требований, которым очерк отвечать не может. Он не устремил бы свое внимание на поиски фабулы, а, значит, и не испытал бы разочарования, вызванного безрезультатностью таких поисков; он был бы психологически подготовлен к восприятию познавательной стороны фактов, освещаемых в книге.
Читатель был обманут внешностью и заглавием книги. Это одна из причин недоразумений, возникших между ним и автором. Но это не основная причина.
М. Лоскутов вообще писатель литературно одаренный. Но его произведения местами слишком литературны. Это находится в связи с манерой письма Лоскутова, которой придется коснуться подробнее: здесь кроется вторая, основная причина недоразумений между автором и читателем-подростком.
Манеру эту характеризует чередование патетической приподнятости стиля (очень условной) с ироничностью, нарочитая парадоксальность сравнений, «украшательство» деталей за счет целого, экстравагантность языка (уже не оригинальная у нас). И беда не в каждой из этих особенностей и не во всем арсенале литературных средств М. Лоскутова, — беда в том, что средства эти иногда становятся для автора самоцелью. 
К чему это приводит, видно хотя бы из описания встречи участников пробега красными партизанами Актюбинска.
Мы не сомневаемся, что автор «Рассказов о дорогах» как участник автопробега никакой иронии к актюбинским партизанам не чувствовал. Вероятно, наоборот, он был тронут их встречей и их заботами. Но как литератор, плененный определенной манерой письма и не нашедший в себе сил преодолеть ее, когда она начинает противоречить характеру материала, он волей-неволей пришел к изображению партизан в виде чудаковатых фигур, очень выигрышных в литературном отношении с точки зрения той же манеры письма, но странных с точки зрения жизненной правды, а значит и подлинной художественности образа.
Странность деталей (совсем не типичная) во внешности или в поведении действующего лица, обобщенная и гипертрофированная, становится литературным приемом. А литературный прием при этом становится самодовлеющим и перестает играть роль служебную; результаты работы автора ускользают из-под его контроля. В данном случае результаты таковы, что актюбинские партизаны оказались — на подбор — стариками с инфантильными свойствами, чудаками, играющими в почетный караул, и пр. Автор так и пишет о них: «Появились странные актюбинские старики — шеренги людей с винтовками».
Легко было бы разругать автора со стороны идеологической, прочесть ему нотацию. Однако вопрос здесь гораздо сложнее. Мы хорошо понимаем автора «Рассказов» как литератора: избранная им манера письма ему импонирует, она держит его в плену, в таких случаях очень трудно объективно оценить звучание хотя бы таких утверждений:
«Он (оркестр) играл, и ветер трепал марш, как собака рвет тряпку».
«Догорающие угли костров в темноте скалят зубы».
Или — о шофере, убитом басмачами:
«Помощник шофера был мертв, как и все мертвые люди (!), и ему больше не нужен был патефон».
<p44>
В последнем случае получилось настолько нехорошо, что даже трудно понять, как литературно квалифицированный автор мог не заметить этого. Объяснение кроется опять-таки в том, что М. Лоскутов оказался в плену «литературности», ставшей для него самоцелью. Иногда он сам оказывается жертвой своих литературных приемов.
В поисках материала, выигрышного с точки зрения этих приемов, он использовал и пьяницу-шофера (явно «стилизованного»), и анекдотический цилиндр на голове сторожа, и многое другое, к героическому пробегу имеющее отношение более чем отдаленное. А между тем в своем «Вступлении» он говорит: «Автор, чтобы рассказать о давней поездке, отцеживает в своей памяти нужное от ненужного». Это, к сожалению, осталось лишь намерением: в книге есть много случайного, и это случайное рассмотрено автором пристально и любовно.
В то же время многое, что требовало бы более подробного освещения в книге, дано вскользь, бегло.
Возьмем, например, мертвый, брошенный город в пустыне. В сохранившихся постройках найдены такие вещи, как жестяная лампа. Значит. можно было бы раздобыть дополнительные сведения о судьбе города, о его прошлом, для подростка это представляло бы особый интерес. Автор же ограничивается лишь догадкой, высказанной кем-то из участников пробега:
«— Это, очевидно, аул Джулай. Он считался святым городом».
М. Лоскутов в данном случае не выполнил своего долга журналиста.
Замечательным мастером художественного репортажа и путевого очерка можно считать Эгон Эрвин Киша. Чтобы рассказать, например, о ртутных рудниках в Испании, которые он посетил, он изучает всю их историю; это дает ему возможность привести в очерках обобщения и параллели, звучащие почти философски по своей глубине, в то время как автор нигде ни на шаг не отходит от конкретной действительности...
К сожалению, ему подражают не так часто.
Ту же беглость в описаниях мы встречаем и в других главах книги М. Лоскутова. В Красноводске он посетил музей памяти двадцати шести бакинских комиссаров. Из его описания мы узнаем, что дверь в музее была свежевыкрашена белой краской, «она пахла маслом». Дальше два-три слова о гибели двадцати шести комиссаров — сведения, известные всей стране, и все. «Я вышел. Город был великолепен». Спрашивается, зачем же нужно было начинать рассказ о музее?
Много места Лоскутов уделяет рассказам действующих в книге лиц и их разговорам. Это неплохо. Но после главы «Шоферские разговоры» следует глава «Рассказы о дорогах», а в ней мы встречаем те же разговоры шоферов. У читателя создается впечатление, что автор вернулся назад. Не этим ли объясняются отзывы юных рецензентов: «Время путешествия смешивается»... «Да тут все перепутано»... «Сначала на странице — одно, и тут же на этой странице совсем про другое».
Но все же основная причина недовольства подростков, написавших отзывы, вызвана не композицией книги, а ее стилем.
Приведем несколько выдержек:
«С точки зрения автодорожной он (участок Иргиз — Аральск) лежал перед нами почти шахматным этюдом».
«Это была дорога контрастов».
«Оно (солнце) смотрит на него без выражения, как загадка».
«Утром странный человек ходит по крыше. На фоне зари он похож на фотографию, снятую контражуром».
«Нужно мысленно преодолеть чистоту белой бумаги, чтобы представить себе море кочек, камыши, болото...»
«Заходя в порты, моряки посещают маленькие кино, отдыхают в кабачках, <p45> покупают в лавочках безделушки, а потом доски волнуются и стонут под ногами, небо переворачивается, моряки снова идут в море, чтобы где-то встретить бухту и спокойный городок».
Эти выписки подобраны без всякой предвзятости, без какого бы то ни было намерения дискредитировать автора: цитированные фразы типичны для него.
И как бы ни расценивать их с точки зрения литературной, ясно одно: это написано не для ребенка старшего возраста. Вот почему читатель-школьник заявляет в своей рецензии: «Чудно книжка написана».
Если к этому добавить обильную оснащенность текста такими (нигде не поясненными) названиями, как «дифера», «карбюраторы», «подсосы», «жиклер», «спидометры», «карданные валы», «сверхбаллоны» и т. д., то станет вполне понятной закономерность недовольства читателя-подростка, т. е. того читателя, к которому книга волею издательства адресована.
Нам пришлось так подробно остановиться на некоторых сторонах книги М. Лоскутова потому, что судьба этой книги не единична.
Дело тут не в теме, не в характере материала, не в степени одаренности автора. Дело здесь — в игнорировании специфики детской литературы. Говоря об этой специфике, мы имеем в виду не какое бы то ни было суживание круга детских восприятий, не ограничение тематики, не отсев материала и не жанр: очерк для этого возраста должен иметь те же права гражданства, как рассказ или повесть. Но нужно, чтобы книга была написана для детей: с учетом возрастных особенностей, интересов, читательских навыков, наконец самого лексикона детей.
Особо нужно упомянуть о рисунках (безыменных, художник не указан).
Один из юных рецензентов, активистов библиотеки, не удосужившись прочесть книгу, устыдился и старался не попасть библиотекарю на глаза. Столь чуткой совестью художник, иллюстрировавший «Рассказы о дорогах», видимо, не отличается. Книги он, несомненно, не читал. Не последним лицом в автопробеге через пустыню является проводник. Ему Лоскутов уделяет значительное место в книге, где подробно описаны и поведение, и наружность проводника: «Его голова, повязанная белой тряпкой, и черный халат то появляются на гребне песчаного холма, то опять исчезают за буграми». Далее описывается, как он берет на руки песок, разглядывает листки саксаула и т. д. Художник же изобразил проводника (стр. 21) в косматой папахе, наделил его светлым, в полоску халатом, украсил профессорской бородой и заставил его пристально вглядываться в даль — занятие для проводника-следопыта бессмысленное.
На 31 странице нарисован мертвый, брошенный город. На переднем плане изображена причудливого вида башня; поодаль от башни, внизу, ясно видно строение с двускатной крышей и трубой на этой крыше — нечто среднее между английским коттеджем и русской избой. Между тем в тексте подробно объяснено, почему в этой местности крыши всегда бывают плоские.
С такой же «добросовестностью» сделаны и другие рисунки, серые, невыразительные, а местами и не совсем грамотные в графическом отношении.
Это сильно портит книгу, интересную по теме, но направленную не по адресу.

