<p2> 
Валентин Катаев рассказал об эпизоде из гражданской войны на Украине. Он рассказал о судьбе нескольких коренных жителей украинского села. Но рассказал так, что в этом эпизоде и в этой судьбе, – как солнце в капле воды, – оказалась отраженной великая эпоха.	
«Шел солдат с фронта», – так начинается эта маленькая повесть о великом времени.
Шел с фронта молодой крестьянин в солдатской шинели, вернулся в родной дом, начал хозяйствовать.
Не все еще понятно ему в бурных событиях семнадцатого года. 
На развалинах царских дивизий возникают первые отряды Красной армии. 
На уговоры остаться в армии на правах красноармейца-добровольца Семен Котко отвечает новому, революцией поставленному командиру Самсонову: «– Ничего не выходит, товарищ батарейный командир... домой надо. Сеять» (стр. 38). Самсонов продолжает, без особой, впрочем, надежды на успех: «...– Вон, смотри, – Ковалев остается, Попиенко остается, Андросов остается. Человек двадцать остается. Жалованье пятьдесят рублей в месяц. Все-таки, как никак, Рабоче-крестьянская Красная армия.
 – Обратно воевать? 
– Может случиться. 
– С кем же это, когда скрозь со всеми замирились? 
– Эх, друг ты мой ситный! – со вздохом сказал Самсонов и задумался, облокотившись щекой на кулак. – Ну да ладно. Вольному воля. Расписывайся в получении и жарь сеять».
Семен Котко возвращается домой, в родное село, сеять. Возвращение это дано Катаевым в таких теплых тонах, так близки автору все детали встречи его героя с матерью, сестрой, с соседями, с любимой девушкой, что как-то поневоле вспоминается столь же любовно описанное в «Войне и мире» возвращение из полка Николеньки Ростова. 
Там ведь тоже с таким же наслаждением вдыхает знакомый воздух родного дома средний и верный сын своего класса; он живет непосредственными, органически присущими ему чувствами; он живет имущественными интересами, любит, развлекается, встречается с людьми своего круга, <p3> с удовольствием слушает себя – как он разговаривает со знакомыми – в новом своем положении – мужчины, взрослого, самостоятельного человека, офицера, – с наслаждением чувствует, что все идет «как полагается».
С наслаждением ведет себя «как полагается» и Семен Котко в новом своем положении самостоятельного хозяина, отвечает на расспросы, следует сельским обычаям. 
«...Отвечать требовалось бойко, за словом в карман не лезть, в чем также был признак человека самостоятельного и свойского. 
– Григорию Ивановичу, – отвечал Семен старикам, снимая папаху и почтительно кланяясь. — Дал бог побачиться. Взаимно и вам, Кузьма Васильевич». 
«...Никак нет, – мелкой скороговоркой огрызался он от баб. – Зачем мне казенные патроны даром на немцев расходовать... Мне тама на позициях давали ще один крест, только деревянный, а я не схотел... А погоны я на табак поменял у одного дурня» (стр. 15–16).
В мире личных чувств и имущественных интересов живет и Семен Котко. И – как и в Николеньке Ростове – чувствуется в нем средний, типичный и верный сын своего класса. Сравнивать явления и лица следует не только по принципу сходства. 
Сравнивать иногда нужно, чтобы противопоставить. Полярно различных Николеньку Ростова и Семена Котко хочется сравнить, чтобы противопоставить их друг другу, как типичных (и заурядных на первый взгляд) молодых людей разных эпох и разных классов. 
Это сравнение напрашивается также и из-за подлинной поэтичности, которой отмечены страницы такого реалистического произведения, как «Война и мир», и которая не чужда Валентину Катаеву в описании – до конца реалистическом – переживаний главных персонажей его повести.
В основе этой поэтичности лежит любовь автора к своему герою.
А главное – следует сравнить этих средних типичных представителей полярно различных классов еще в одном отношении: чтобы увидеть яснее, что же дал своему верному сыну каждый из этих классов. Средний представитель помещичьего мира Николай Ростов так и остался средним человеком, человеком заурядной судьбы. 
Средний на первый взгляд человек Семен Котко, интересы которого, казалось, неспособны были выйти за плетень его бедняцкого двора, волею революции становится субъектом истории, борцом, человеком, непрерывно растущим в борьбе и на работе, становится человеком незаурядной судьбы, одним из творцов эпохи. 
Заслуга автора в том, что он показал закономерность, неизбежность этого пути. 
Вернувшись домой после тягот окопной войны, Семен Котко больше всего думает о личном счастье. Случай ему как будто помогает. Отец девушки, которую любит Семен, кулак Ткаченко, сверхсрочный подпрапорщик царской службы, из тех, что звались солдатами «шкурой», вынужден волею обстоятельств дать свое согласие на брак Семена и своей дочери Софьи. 
Начинается украшенное старинными обычаями и степенно проводимое самим председателем сельсовета сватовство. 
Но события круто поворачиваются так, что вскоре Семен убеждается: бороться ему, бедняку-крестьянину, за свою долю, за свое счастье можно, только борясь за долю всех людей, за победу революции. 
На село приходят немецкие оккупанты и отряды гайдамаков. С ними кровно связан Ткаченко, отец Софьи. Он укрывает при советской власти у себя да дворе, под видом батрака, ротмистра Клембовского, помещика. 
За расправу с крестьянами Ткаченко получает от Скоропадского награду – <p4> первый офицерский чин Клембовский намерен жениться на Софье, его дочери.
Гражданская война против гайдамаков Скоропадского и оккупантов превращается в войну отечественную. Смелым ее бойцом становится Семен Котко. Партизаня, он встречается с Самсоновым, тем самым командиром артиллерийской батареи, который уговаривал его когда-то остаться служить красноармейцем.
«– Ах ты ж, боже мий! Ни за что бы на свете не подумал того! – воскликнул Семен, вытирая ладонью глаза. – Ну что ты скажешь? Шел солдат с фронта, тай пришел обратно на фронт! 
– Я ж тебе предлагал, чудаку, остаться. Ну, чего ты поперся? 
– Сеять. 
– И что же, посеял? 
– Посеял. 
– А собирали другие? 
– Другие. 
– Видишь, какие дела. Ну да ладно. А сейчас мы с тобой молотить начнем. Становись к своему орудию...» (стр. 110).
Ошибочно было бы представлять дело так: революция пришла откуда-то извне, заставила Семена стать в ряды бойцов, спасла его. Это был бы механический показ явлений. Революция ширилась, росла вширь и вглубь, мощным потоком сметала с пути своих врагов именно потому, что росла-то она, пополняя свои ряды Семенами Котко. Мощь революции пришла не извне, мощь ее крепла, как на незыблемом фундаменте, на миллионах Семенов Котко. Процесс этот был органический: революция росла благодаря притоку таких людей, как Семен, революция растила таких людей, как Семен, делала из них сознательных, стойких, верных бойцов за освобождение человечества. 
Этот процесс и показан Катаевым в книге «Я – сын трудового народа». 
Вот почему можно так уверенно утверждать, что в этой маленькой повести отражена великая эпоха. Характеры героев раскрыты автором превосходно; этому служат не только поступки действующих лиц, не только жизненная обстановка, в которой они действуют, но и диалог, которым Катаев владеет мастерски. 
Русская литература впервые услышала от Гоголя пленительные интонации чудесного украинского юмора. 
Они повторены Катаевым в говоре его украинцев и повторены так, что в данном случае приходится отмечать не подражание великому писателю, а плодотворное творческое влияние классического наследства на Валентина Катаева – явление закономерное для всякого художника наших дней.
К сожалению, украинизмы, столь уместные в диалоге героев-украинцев, кое-где применяются автором в косвенной речи без должной меры. 
Вот как, например, он описывает поведение Ткаченко: «Весь день он занимался хозяйством: сам ходил в погреб, смотрел, по-фельдфебельски отставив ногу, как работник чистил и напувал лошадей...» (стр. 43). Это – речь автора; и, поскольку автор пишет по-русски, уместнее было бы сказать «поил лошадей», а не «напувал». Точно так же Катаев пишет не «открыл ворота», а «отчинил» (стр. 46, 86) и т. д. Нельзя сказать, чтобы это украшало книгу; а в издании для детей, в особенности если принять во внимание, что ее будут читать и ребята, вовсе не знающие украинского языка, это просто будет мешать процессу чтения. Нужно указать при этом, что многие украинские слова остались редакцией не поясненными в примечаниях, а те пояснения, что имеются, сделаны без всякой системы, небрежно. Слово «ковыль», известное ребятам по бессмертным строкам: «Их моют дожди, засыпает их пыль и ветер волнует над ними ковыль», – пояснено в редакционном примечании (стр. 47); а «чернобривцы», «чебрец» (стр. 49) – не пояснены. Слово «позычил» встречается начиная <p5> со страницы 17, а пояснено оно только на странице 63. Слово «глечик» переведено на странице 41, а встречается в тексте неоднократно значительно ранее. Такие слова, как «желтоблакитный», звучат недопустимо, так как первая половина слова сказана по-русски, а вторая по-украински. Вместо украинизма «потягнул» (стр. 91) напечатано русское «потянул», что искажает смысл. Никак не пояснено слово «города (стр. 58), которое с ударением на втором слоге должно звучать в тексте, как «огород» по-украински. 
Все это будет сбивать подростка с толку при чтении книги.
Если бы недочетов этих не было, то можно было бы сказать, что книжка «Я – сын трудового народа» написана для всех возрастов, – так прост и вместе с тем художественно выразителен и своеобразен язык автора. 
Своеобразие лексических и других изобразительных средств автора помогло ему на протяжении немногих страниц раскрыть характер не только главного героя – Семена Котко, но и его соратника Миколы, будущей его жены Софьи, тринадцатилетней сестренки Фроси и многих других. 
Даже эпизодические лица вылеплены четко, выпукло, ясно. 
Из персонажей вражьего лагеря особенно удался Катаеву Никандр Ткаченко. Жизненный путь его показан лаконически, но с исчерпывающей полнотой. 
Это был путь медлительного стяжательства; на его примере читатель видит в живых образах, как умело растил капитализм своих цепных псов, своих матерых волков. 
Радостно воспринимает читатель и тот факт, что герои повести, пройдя сложный и трудный путь борьбы — любуются в наши дни на трибуне Красной площади парадом Красной армии, участвуя в празднике мощи и силы социалистической родины. 
С сочувствием и радостью узнает читатель и о судьбе Фроси, знатной і колхозницы, и ее мужа Миколы Ивасенко, председателя колхоза. 
Как этап, органически связанный со всей повестью, мы встречаем в ней присягу молодых бойцов, среди которых шагает сын Семена и Софьи. 
Звучит она, как оптимистический и полный поэзии эпилог. «Я — сын трудового народа...» — говорят седые стены Кремля. 
«Я — сын трудового народа...» — звенит бронза Минина и Пожарского. «Я — сын трудового народа...» — поет потрясенный воздух. 
Повесть Катаева — радостное событие в нашей литературе. 
К двадцатилетию Октября писатель пришел с новой творческой победой.
