<p16>
Николай Островский. Рожденные бурей. Книга 1-я.— М. «Молодая гвардия». 1937. 294 стр. Ц. 3 руб., перепл. 1 руб. Тир. 100000.

Есть сходство в судьбе книг Островского и Макаренко. «Как закалялась сталь» и «Педагогическая поэма», не сразу оцененные по достоинству критиками-профессионалами, сразу были поняты и оценены миллионами читателей.

На протяжении последних лет перед советской литературой возник целый ряд проблем. В критике нашей писалось о художественном воплощении образа положительного героя нашей эпохи, о попытках, проделанных в этом направлении писателями. Говорилось о типе большевика, еще не нашедшем своего художника, о личном и общественном — о коллизии этих начал. Обсуждали вопрос о коллективе, о новом отношении к женщине — другу, товарищу, соратнику, о любви и ненависти, о скромности и героизме, о старшем поколении и молодежи — о проблеме отцов и детей, по-новому решенной нашей действительностью, о типе юноши Советской страны и о противопоставлении его веренице «молодых людей», показанных литературой прошлого...

Проблемы эти, несмотря на всю свою несомненную жизненность, формулировались критиками схематично и расчлененно, — выходило, что каждая из них в отдельности, особняком, ждет своего отражения в литературе наших дней.

Неуклонно привлекали эти вопросы и внимание писателей, иногда решавшихся взяться за одну из этих больших тем, но чаще всего сворачивавших с выбранной магистрали на проселочные дороги побочных проблем.

Но вот появились книги, в которых дана подлинная жизнь, изображенная с силой и убежденностью, заставляющей читателя верить каждой странице как проявлению самой неподдельной реальной действительности.
И все перечисленные проблемы оказались под пером писателя слитыми в одно органическое целое, нераздельное и убедительное, как сама жизнь.

В самом деле, в произведениях Николая Островского мы встречаемся с характерами, рожденными и выкованными Великой социалистической революцией. Характеры эти обаятельны сочетанием бесстрашия и простоты, скромности и несокрушимой воли — самыми типичными и неотъемлемыми чертами истинного революционера, <p17> большевика. Раскрытием этих черт определено личное и общественное в поведении героев.

Мы видим молодежь, борющуюся с врагами под руководством старшего поколения. Отцы и дети, их взаимоотношения даны убедительно и полно. Мы видим образ юноши, отмеченный благородством, волей к борьбе, преданностью партии, чувством любви к товарищам и ненависти к врагам, и облик этот реалистичен, убедителен и правдив. Показано отношение революционера к женщине — подруге и соратнику в борьбе. В каждой главе книги мы ощущаем могучую роль коллектива, воспитательную и организующую.

Все это — не схема, не надуманный замысел, не нарочитый «отклик» на поставленные проблемы.

Совершенно неоспоримо, что Николай Островский и не занимался рассматриванием каждой из этих проблем в отдельности. Но ведь их выдвинула жизнь. И сама жизнь, показанная в книгах Островского просто и безыскусственно, дала на них ответ.

Той же жизненностью отмечена и «Педагогическая поэма» Макаренко. Так же убедительно и с той же страстностью и смелостью Макаренко показал нам своего положительного героя — выпестованный им коллектив горьковцев.

Вот почему судьба этих книг оказалась сходной в своей закономерной необычайности, выразившейся прежде всего в необычайном единодушии, с которым дал им свою оценку многомиллионный читатель Советской страны.

     ★

Действие в новом романе Островского развертывается на Украине в 1918—1920 гг., в обстановке борьбы рабочих и крестьянства — украинского и польского — против немецких оккупантов, польской военщины, помещиков, фабрикантов. Партизанские отряды и красные части теснят врагов. В подполье возникают ревкомы,крепнет партия, создаются и растут первые комсомольские организации. Близится крушение германской оккупации. Но организуется для борьбы и враг. Носящаяся с идеей «великой Польши от моря до моря» польская военщина находит союзника в украинском кулаке; антисемитствующие паны — в еврейском банкире Абрамахере и владельце швейных мастерских Шпильмане; великопольские шовинисты — в эшелоне немецких войск. <caption>Н. А. Островский.</caption> 

С описания врага в его родовом логовище — в «палаце» графов Могельницких — Островский и начинает свой роман.

«Я ставлю себе задачей показать нашей молодежи лицо врага, — заявил писатель в своем творческом отчете Сочинскому горкому ВКП(б) 16 мая 1935 г. — Я делаю это для того, чтобы в предстоящих боях, если нам их навяжут, ни у кого из молодежи не дрогнула рука».

Она не дрогнула ни у кого из героев Островского, сражавшихся за лучшее будущее человечества. <p18> 

Старый революционер Сигизмунд Раевский, руководитель восстания, говорит перед боем:

«— Давайте же, товарищи, решим крепко: у кого сердце не выносит боя, пусть уйдет. А те, кто остается, кто решил покончить с этими грабителями, с вековыми нашими врагами, тот пусть даст слово рабочее в бою не бежать.— Раевский помолчал.— А кто побежит...— он вгляделся в лица товарищей, как бы спрашивая их.

— Того будем стрелять! — закончил за него Степовый.

Раевский нашел его глазами.

— Да, кто побежит, тот не только трус, но и предатель» (стр. 184).

«Никто не шевельнулся», — так заканчивает эту сцену Островский.

В одних рядах со старыми бойцами шагает молодая гвардия большевизма.

Партия поручает сыну Сигизмунда Раевского, Раймонду, организацию коммунистического союза молодежи.

Отец и сын перебирают имена первых кандидатов в союз: Олеся Ковалло... Сарра Михельсон... Андрий Птаха... Пшеничек.

Мы ясно видим их всех: и смелую Олесю, и чуткую Сарру, и весельчака Пшеничека, и Андрия Птаху, действующего подчас стихийно, но показавшего себя впоследствии прекрасным бойцом.

Все они возникают перед нашими глазами со своими индивидуальными, им одним свойственными особенностями и с общей им всем чертой: готовностью перенести все испытания гражданской войны, пройти через все лишения, пожертвовать без раздумья, если будет нужно, жизнью во имя революции.

Разнохарактерны в своей типичности и представители враждебного лагеря. Островский показал себя большим и правдивым мастером, обрисовав ненавистный облик врага без каких бы то ни было признаков плакатности.

В немногих и сжатых главах читатель встречает людей этого лагеря — от «благородной» и как будто не сразу нашедшей свое место в классовой битве графини Людвиги Могельницкой до иезуита Иеронима, мастерски владеющего всем арсеналом холодных и ясных представлений о средствах защиты своего класса. Нет ничего случайного, надуманного в поведении любого из персонажей, окружающих графиню Могельницкую: ее мужа, «блестящего графа Эдварда; пылающего звериной злобой к рабочим Владислава Могельницкого; польского капитана Вроны; немецкого майора Зонненбурга; шпиона Дзёбека. Правдиво показан и изувеченный палачами жизни облик рабов: старика лакея Юзефа и его сына Адама.

Показав в своей книге правду жизни — неизмеримое нравственное превосходство людей, борющихся за историческую правду коммунизма, над моральными свойствами врагов революции, — Островский достиг этого, ни в малейшей степени не пользуясь приемами идеализации. Борцы, герои не рождаются сразу; готовность масс к отпору врагу вырастает не в один день.

После убийства польским жандармом рабочего Глушко в толпе слышен говор:

«— Кабы дружный народ, а то каждый за свою шкуру трусится.

— От то-то же! Покажет дулю в кармане и давай тикать, чтоб не поймали...

— Нас тут одних фронтовиков, почитай, человек триста найдется... Не верю я, что все винтовки сдали!

Но тут в разговор решительно вмешивается жена.

— Гнат, иди домой! Иди домой, говорю!» (стр. 135).

Однако начавшийся процесс революционизирования масс остановить нельзя. Брожение среди рабочих растет. Крепнут партийные организации и их влияние на массу.

И наступает момент, когда и женщины не только перестают тащить мужей домой, подальше от опасности <p19>, но обнаруживают годами накопленную силу гнева:

«— Стыдились бы, мужики, глядеть! Одного оставили на погибель, а сами — деру!

— Больше с бабами воюете... 

— Там они герои — бабам зубы выбивать...» (стр. 158).

Происходит это в тот момент, когда запершийся в котельной завода Андрий Птаха, не отпуская клапана ревущего гудка, в одиночку отбивается горячими струями пара от осаждающих его легионеров.

Он боролся в этот момент один. Но он не был одиночкой, это был человек массы, он только оказался впереди — будущий стойкий боец передовых отрядов рабочего класса.

Сюжет в книге Островского развивается стремительно. Но сцена в котельной превосходит своей динамической силой все остальные главы романа. В ней появляется новое действующее лицо — младший брат Андрия Птахи, «пацаненок» Василек. Он спасает Андрия от расправы, проводив его ходом, составлявшим до того времени мальчишеский секрет: вентиляционной трубой, закрытой у выхода глыбами угля. Они оба успешно скрываются, захватив с собой трофей — карабин легионера — и оставив в запертой котельной крепко привязанным кольцо открытого гудка, — торжествующий рев продолжает заполнять пространство... [1. Эту главу Детиздату нужно выпустить отдельной книгой для маленьких детей.]

Рассказ Островского прост, реалистичен и чужд какому бы то ни было приукрашиванию действительности.

Особенно в этом отношении показательно описание ночи перед восстанием рабочих и картина самого восстания, победившего, но в последний момент задавленного бронемашинами и пулеметами немцев, которых путем обмана спровоцировало к выступлению польское командование. Уцелевшие бойцы уходят из города. Сражением отряда повстанцев с белополяками, предательски нарушившими договор об обмене заложниками, кончается первая книга романа.

     ★

Новой своей книгой Островский доказал, что ему доступна не только автобиографическая тематика. Он прекрасно справился и с изображением более широкого круга явлений.

Кое-кто из критиков, отдавая должное первой книге Островского, считал нужным вскользь упомянуть об «аскетизме» облика Павла Корчагина. Мыслился при этом некий отказ героя от жизненных радостей, от личной жизни, жертвование собой и т. д. Эти высказывания характеризуют лишь самих высказывавшихся: они не поняли основного — для героев Островского полнота жизни (в том числе и личной) заключается прежде всего в борьбе.

Слышались и противоположные суждения, раздавались голоса, обвинявшие (под защитной окраской похвал) Островского в том, что он, в лице своего героя Корчагина, ушел в заключительной части книги «Как закалялась сталь» в узко-личные переживания. Критик Дайреджиев в «Литературной газете» (№ 19, 1935 г.) после подозрительно-преувеличенных похвал переходит к следующим сентенциям:

«По мере того, как мир смыкается железным кольцом... прикованный к койке Островский не замечает, как мельчает в этой борьбе его Павка. Типичные черты Корчагина начинают вырождаться в индивидуальную жалобу Островского через своего героя».

Это утверждение настолько вопиюще не соответствует действительности, что его нельзя назвать иначе, как клеветой. В этом духе и был дан критикам, подобным Дайреджиеву, заслуженный отпор в «Правде» (14 апреля 1935 г., письмо в редакцию писателей Серафимовича, Караваевой и др.).

Как и в первой книге Островского, в новом его романе все герои живут <p20> полнокровной личной жизнью. Ценность ее (не только объективная, но и субъективная) повышена их активным участием в борьбе. Характеры их типичны, но не заурядны. Без всякой идеализации Островским показаны лучшие люди эпохи, лучшие представители человечества.

«Рожденные бурей» — Раймонд Раевский, Андрий Птаха, Олеся Ковалло — достойный пример для подражания. В этом отношении роман будет иметь для нашего юношества огромное воспитательное значение.

Лев Толстой так характеризовал основные свойства большого писателя: 1) писатель должен думать и говорить за все человечество; 2) он должен любить тот предмет, о котором пишет; 3) он должен уметь это выразить.

Островский обладал этими свойствами.
 
Он говорил за все человечество, когда устами Андрия Птахи восклицал в заключительных строках своей книги:

«— Будем биться до последнего! Да здравствует коммуна!»

В третьей части своего романа он предполагал дать картину освобождения Украины, победы над оккупантами. Смерть прервала его замысел.

В первой части книги мы видим врага еще не раздавленным, еще пытающимся залить кровью восстание рабочих и крестьян. Идет неравная схватка малочисленного осажденного отряда повстанцев с польскими легионерами.

И все же последние строки этой книги звучат как предвестие будущей победы, как апофеоз мужества, стойкости, непобежденности, непобедимости. 



