<p2>
АЛЕКСЕЙ ТОЛСТОЙ. Золотой ключ, и к. или приключения Буратино,— Л. Дет- издат. 1936. Стр. 127. Тир. .59 000. Ц. 4 р. 50 к.
Золотой ключик, или приключения Буратино», Алексея Толстого—не« сомненно большое событие в нашей детской литературе. Во-первых, это очень хорошая книга, быстро завоевавшая успех у маленьких читателей. Во-вторых, это книга, написанная для детей «взрослым» писателем, а как известно, «взрослые» писатели — очень редкие гости в детской литературе. В-третьих, «Золотой ключик» по своему жанру— сказочная повесть, а сказочной повести в русской литературе для детей совсем нет. У нас есть непревзойденные образцы поэмы-сказки (сказки Пушкина, «Конек-Горбунок» Ершова и т. д.), но нет ни одной сказки-повести, которую можно было бы поставить рядом с «Бароном Мюнхгаузеном» или со сказками Гауфа и Андерсена. Поэтому «Золотой ключик» и заслуживает особого внимания.
В предисловии к повести А. Н. Толстой рассказывает, что в детстве он читал одну книжку-— «Пиноккио, или похождения деревянной куклы»—и пересказывал ее своим товарищам. «Но так как книжка потерялась,— пишет А. Н. Толстой,— то я рассказывал каждый раз по-разному, выдумывал такие похождения, каких в книге совсем не было. Теперь, через много лет, я припомнил моего старого друга Буратино и надумал рассказать вам, девочки и мальчики, необычайную историю про этого деревянного человечка». Итак, по словам самого автора, Буратино находится в каком-то родстве с итальянским Пиноккио.
Попробуем установить степень этого родства.
«Пиноккио» Коллоди — одна из популярных книг в буржуазной детской литературе. Она широко известна не только в Италии, но и в других странах. «Пиноккио» издавался не раз и в дореволюционной России. Все русские издания носили разные названия. В издании Вольфа эта книга называлась «Пиноккио», в издании Гранстрема — «Приключения плясунчика», Клюкин издал книгу под названием «История куклы, или приключения Пиноччио», Кушнерев — под названием «Приключения фисташки». Разница в заглавиях происходила прежде всего из коммерческих соображений: каждый издатель хотел торговать своим «товаром».
Начинается «Пиноккио» превосходно— живо, весело, забавно, совсем в духе народной кукольной комедии. Но чем дальше, тем хуже. Веселые сказочные приключения сменяются вымученной дидактической символикой (остров «трудолюбивых пчел», «город баловней» и т. д.), на сцене появляется добродетельная фея и поучает своевольного Буратино благонравию. Кстати, в подлинных народных сказках куда меньше всяческих фей, чем в поздних буржуазных подделках под сказку, где феи попадаются на каждом шагу и играют унылую роль классных дам, опекающих добрых детей и наказующих злых. Под присмотром феи Пиноккио постепенно становится добрым и послушным мальчиком и в награду за свое поведение превращается в человека.
«Литературная энциклопедия» (том V) со свойственной ей суровостью полагает, что книга Коллоди «проникнута мелкобуржуазной мещанской моралью». Но. право же, «Пиноккио» совсем не так страшен. Надо учиться, а не шалопайничать, слушаться старших, не лгать,— вот чему поучает Коллоди. Ну, что в этом «мещанского»?! Беда «Пиноккио» в другом: не стоило громоздить такую гору невероятных приключений, чтобы потом выкопать из нее несложную мысль о вреде безделия и своевольничанья. Назойливое стремление Коллоди поучать, поучать и поучать, используя каждого мало-мальски подходящего героя для дидактических рацей, калечит сказку, и книга становится неполноценной <p3>. Добродетельная фея только мешает веселым проказам Пиноккио.
Теперь раскроем «Золотой ключик». <caption>Б. Малаховский. — Иллюстрация. (А. Толстой — «Приключение Буратино»)</caption>.Его первые «страницы почти пересказ «Пиноккио». Только имена героев другие, и рассказ стал проще и лаконичнее. Но вот еще несколько страниц, и сюжет круто поворачивает в новое русло. А. Н. Толстой вводит в повесть поиски загадочного золотого ключика и делает этот ключик центром приключений всех героев повести, вводит новые персонажи и сцены, резко изменяет концовку: деревянные человечки открывают кукольный театр и разыгрывают в нем свои приключения. Таким образом, использовав некоторых традиционных сказочных героев и отдельные эпизоды итальянской повести, А. Н. Толстой построил новый сюжет и вообще рассказал историю Буратино по-новому.
Книга Коллоди была по существу бессюжетна. Одно приключение Пиноккио сцеплялось с другим очень непрочными связками. Эти связки очень легко разорвать: одни приключения можно выкинуть, другие переменить местами. В «Золотом ключике» все приключения деревянных кукол об’единены общим увлекательным сюжетом.
Как мастер А. Н. Толстой стоит гораздо выше Коллоди, и это сказывается на всей повести. Язык «Золотого ключика» ярче, яснее, выразительнее языка «Пиноккио». А. Н. Толстой в трех-четырех строчках умеет по-настоящему, по-сказочному нарисовать картину ночного леса:	'
«От луны деревья отбрасывали длинные тени. Весь лес был полосатый. Буратино то пропадал в тени, то белый колпачок его мелькал в лунном свете. Так он добрался до озера. Над зеркальной водой висела луна, как в кукольном театре».
Таких прекрасных описаний у Коллоди не было.
Безыменные лисица и кот из «Пиноккио» стали в «Золотом ключике» очень характерными выразительными образами хитрецов лисы Алисы и кота Бавилио. Когда кот Базилио сшиб с дерева ворону, которая выдавала их замыслы, Буратино спросил:
— Вы за что так ее, кот Базилио?
— Глаза-то слепые,— ответил кот (он притворялся слепым.— Н. К.),— показалось— это собачонка на дереве.
Герои Коллоди не умели отвечать так забавно.
Хорошо придумав фигурку ожившей марионетки, Коллоди не сумел ее так же хорошо написать. Пиноккио порой был плаксив, и это подрывало его авторитет у ребят, которые не долюбливают плакс. У А. Н. Толстого Буратино не плачет. Это очень отважный деревянный человечек. Он не хнычет, попав в беду, а старается из нее выбраться. Но рядом С ним действует деревянный поэт Пьеро — вот этот непрочь и повздыхать, и пролить слезу, этакий Ленский из кукольной оперы.
А. Н. Толстой сделал из Пиноккио двух новых марионеток — Буратино и Пьеро. 
<caption>Б. Малаховский — Фронтиспис. {А. Толстой — «Приключения Буратино»).</caption>
А что случилось с добродетельной феей? Осталась ли она в повести, или А. Н. Толстой вычеркнул ее со всеми нравоучениями? Нет, фея осталась, но она превратилась в деревянную куколку Мальвину. Она обучает Буратино арифметике и заставляет его чистить зубы. Нравоучения, которые читает кукла Мальвина, совсем не дидактичны, а так же забавны, как и вранье хитрого кота Базилио.
И куколка Мальвина очень похожа на девочку Лилю из «Детства Никиты». Обе они страшно аккуратны и благовоспитаны, обе называют своих товарищей «мальчиками». У них даже внешность одинаковая:
«Лиля была одета в белое платье с голубой шелковой лентой, завязанной сзади в большой бант. В ее светлых и вьющихся волосах был второй бант, тоже голубой, в виде ■бабочки».
А вот Мальвина: у нее «кудрявые голубые волосы», «у нее красивый бант в голубых волосах, а бабочки — ее постоянные спутницы.
Скворец Желтухин, еж Ахилка и кот Василий Васильевич из «Детства Никиты» тоже находятся в кровном родстве с зверями «Золотого ключика». Наконец определенные черты сходства есть у самого Буратино с ребятами из «Детства Никиты». Когда Буратино говорит о Мальвине: «У нее бзик в голове — мыться, чистить зубы. Кого угодно со света сживет чистотой»,— так и кажется, что это ворчит Виктор на свою сестренку Лилю: «с ней надо поосторожнее,— ябеда». Тут и полное совпадение интонаций, и общий лексический строй реплик. Герои «Золотого ключика» — это ребята из «Детства Никиты», перенесенные в сказочный, кукольный мир.
И здесь мы подходим к разгадке секрета «Золотого ключика». Немногие писатели обладают такой ясной памятью о своем детстве, как А. Н. Толстой. И дело не в том, что он помнит события,— нет, его память хранит самое ощущение ребенком окружающего мира и те неповторимые мелочи, по которым художник может воссоздать историю детства в конкретных, почти осязаемых образах. Так написано «Детство Никиты» — одно из лучших «детств» в литературе
Творческая память художника сохранила и ясное ощущение того, как ребенок воспринимает сказку, чего от нее ждет, как ее по-своему пересказывает. Ребенок хорошо запоминает первые страницы «Пиноккио» — такие забавные и живые, но дидактические символы и добродетельные феи ему не нужны. И ребенок берет от сказки самое лучшее, что она может дать,— фигурку деревянного плясунчика, который вдруг ожил и пошел бродить по свету. Но ребенок придумывает для него новые, свои приключения, вводит в сказку своих товарищей, своих зверюшек, себя самого, и деревянные куколки превращаются в настоящих ребят. Так написан «Золотой ключик, или приключения Буратино».
Если бы я писал эту рецензию три года назад, мне пришлось бы пространно и многословно оборонять сказку от всяких педологов и методистов Наркомпроса. Возможно также, что мне пришлось бы пуститься в рассуждения об антропоморфизме или об анимистических пережитках в народной сказке...
Но теперь никакие педологи сказке не угрожают, и я спокойно заканчиваю свою рецензию. А. Н. Толстой — настоящий детский писатель, прекрасно знающий ребенка, умеющий найти к нему безошибочно правильный путь. «Золотой ключик» — настоящая советская детская книга, жизнерадостная, увлекательная и смешная, с простой, ненавязчивой моралью: быть смелым, сообразительным, быть хорошим товарищем, А в сказочных персонажах — лисе Алисе и коте Базилио, сеньоре Карабасе-Барабасе и пиявочнике Дуремаре — ребенок легко угадает социальные образы эксплоата- торов, лицемеров, обманщиков, научится их 'презирать и ненавидеть. 
