
<p87>
«Пионер» №№ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Ежемесячный детский журнал. Орган ЦК ВЛКСМ. Изд. ЦК ВКП (б) «Правда». 1936 г.
Еще год назад в печати часто встречались жалобы на то, что у нас нет толстого журнала для детей. В самом деле, это было очень обидно: до революции для детей издавалось несколько ежемесячников, немало их издается и за границей, а наши советские ребята из-за инертности прежнего руководства Детгиза почему-то были вынуждены довольствоваться тощенькими журнальчиками, вроде «Ежа». Эти журнальчики выходили только раз в месяц, а материала для чтения в них не хватало и на три вечера.
К счастью, сейчас этих жалоб уже не слышно. Толстый журнал для советских детей создан. В Москве издается «Пионер», в Ленинграде начал выходить «Костер», и появление их надо признать одним из самых больших достижений Датской литературы за текущий год.
Девять номеров «Пионера» дают нам возможность сказать, что создается новый тип детского журнала, совершенно непохожий на все журналы для детей Дореволюционной России и современно Запада.
Первые номера «Пионера» уже получили положительную оценку на страницах журнала «Детская литература» (№ 6) в рецензии Германа Хохлова. Оценка эта не вызывает никаких сомнений. Но Хохлов пишет собственно не о журнале «Пионер», а об отдельных напечатанных в нем вещах. При этом он рецензирует главным образом литературно-художественный отдел «Пионера».
Между тем, трудно сказать, в чем большая заслуга редакции: в печатании хороших рассказов и стихов или в умелом подборе интересных статей и заметок.
Я хочу осветить в своей статье работу журнала «Пионер» в целом. Что основное в этой работе, что позволяет нам видеть в «Пионере» детский журнал нового типа, совершенно непохожий на журналы для детей дореволюционной России и современного Запада?
<p88> В одной из статей С. Я. Маршака были приведены две типичные заметки из дореволюционного журнала для детей, только две маленькие заметки: одна — о каракатице, другая — о каком-то загадочном изобретении гимназиста. Но, прочитав их, буквально приходишь в ужас: какую галиматью подсовывали ребятам под видом «занимательного и полезного чтения»! Вряд ли взрослому человеку могло взбрести на ум читать старый детский журнал для расширения своих знаний.
Наш «Пионер» очень полезно читать каждому взрослому человеку для того, чтобы знать, что нового в науке и технике. Многие ли из взрослых и образованных людей, которым попадет в руки моя статья, отдают себе ясный отчет о том, что представляет собой теория Вегенера, открывающая новую эпоху в географии и геологии? Книгу Вегенера достать очень трудно, а статьи о его теории рассеяны по специальным учебникам и журналам. В общей печати мы не найдем о Вегенере почти ничего. В «Пионере» (№ 9) мы найдем хороший очерк проф. Н. Зубова и А. Некрасова «Плавающие материки», посвященный теории Вегенера.
Лично я, человек почти профессионально интересующийся географией, внимательно слежу за каждым выпуском «Известий географического общества «Компас», печатающихся вот уже в пяти номерах «Пионера». И в каждом новом выпуске я обязательно нахожу что-нибудь интересное: то статью Н. Солнцева «Исчезающий остров», то письма Э. Кренкеля с полярной зимовки. Не менее интересен и отдел «Биоскоп», где печатаются маленькие заметки об удивительных животных и растениях, и отдел «Спорт», и «Научный телеграф» с его известиями о последних достижениях в науке и технике, и ряд популярно-научных статей, печатающихся в «Пионере» из номера в номер.
Это — не подсахаренная наука, которой пичкают читателя буржуазные детские журналы, — нет, «Пионер» дает настоящие научные факты и теории, изложенные по-деловому, просто и ясно, но захватывающие, как сюжетный рассказ, увлекающие своим богатством и разнообразием.
Исключительное разнообразие материала — одна из основных особенностей «Пионера». Оно в одинаковой мере характерно и для научного и для литературного отделов. Если научный отдел старается охватить возможно больше отраслей знания, от археологии до авиации, то и литературный отдел стремится дать лучшие образцы фольклора (сказки народов СССР), и произведения классиков детской литературы (рассказы Киплинга, произведения Стивенсона), и образцы творчества писателей братских народов (прекрасные рассказы Ананяна, стихи Квитко). К участию в журнале привлечены самые разнообразные писатели, и это, конечно, прежде всего, сказалось самым благотворным образом на расширении тематики журнала.
Весь этот разнообразный литературный и научный материал «Пионер» использует для того, чтобы как можно больше заинтересовать детей в познании окружающего мира, как можно шире раскрыть перед ними все богатство и многообразие нашей действительности.
Характерно, что письма читателей «Пионера», печатаемые в отделе «Почка», тоже имеют большое познавательное значение. «Почта» конечно — один из лучших отделов журнала, и его ценность в том, что здесь печатаются не какие-нибудь стереотипные письма в редакцию, а живые рассказы детей о разных случаях из своей жизни, о своих опытах и наблюдениях.
Вот один из авторов писем целое лето наблюдал за жизнью пауков и пишет об этом небольшой научный доклад. Другой автор побывал в музее и шлет в «Пионер» реферат о греческом искусстве, третий вывел в банке каких-то диковинных насекомых и просит редакцию разъяснить, какие же это насекомые... Печатая эти первые научные наблюдения детей, «Пионер» развивает и поддерживает у своих читателей стремление самостоятельно исследовать окружающий мир.
Из номера в номер «Пионер» печатает <p89> рассказы орденоносцев — знатных людей нашей родины — об их жизни, и работе. Это простые, без всяких литературных прикрас, рассказы, но каждый из них насыщен подлинной революционной романтикой, которая, несомненно, захватит каждого читателя и послужит для него образцом и примером.
Воспитание романтикой — вот как хочется мне назвать вторую отличительную черту «Пионера». Она проявляется и в научных очерках, где читателя увлекает своеобразная романтика знания, и в больших повестях (Теодор Пливье, «Приключения в Атахуальпе» и Ю. Тушкан и М. Пскутов, «Голубой берег»), где увлекательный, богатый событиями сюжет стимулирует у детей стремление преодолеть все препятствия, выйти победителем из любой опасности. Захватывая читателя рассказом о героических событиях, о замечательных людях, о необычайных явлениях, журнал воспитывает в детях пытливость, жажду знания, уверенность в безграничных возможностях человека, желание все увидеть, узнать и сделать.
Наряду с этим журнал стремится развить самодеятельность читателя. Я уже говорил о таком прекрасном самодеятельном отделе, как «Почта». Кроме того журнал привлекает читателя к активному участию в «Географических известиях», дает им чертежи и описания самодельных конструкций, печатает шахматные задачи, головоломки и т. д.
Надо, впрочем, отметить, что некоторые из «загадок доктора Коррабелиуса» далеко не первой свежести. Придумать новую удачную задачу или головоломку — дело довольно трудное, и наши Детские журналы должны обращать на него большее внимание, а не довольствоваться перепечатками из старых изданий. В этом отношении очень интересны печатаемые в «Пионере» диспетчерские задачи как попытка ввести новый тип головоломки.
Добиваясь все большего разнообразия материала, «Пионер» порой забывает о его разработке, он работает, скорее, экстенсивно, чем интенсивно. Так, например, в № 5 журнала начали печататься «Пушкинские страницы», но продолжения их до сих пор еще не последовало. Это очень досадно: ведь именно в нынешнем году пушкинский материал должен был занять на страницах, журнала почетное место. Не очень удовлетворяет нас и исторический отдел «Пионера». «Путешествия в века» коротки и порой конспективны. Кроме того они совершенно не захватывают истории народов СССР и революционных движений. Если «Пионер» сумел организовать хороший географический отдел, он, конечно, может поднять на большую высоту и отдел исторический.
Наконец, у «Пионера» есть и еще одно больное место — отсутствие школьного материала. Впрочем, это больное место и нашей детской литературы вообще. Школа у нас является центром воспитания молодого поколения, но в стихах, рассказах и романах наших детских писателей мы не найдем почти ни слова о школе. Только детские газеты уделяют школе сравнительно большое внимание, но и они пишут о школьных делах либо по-хроникерски коротко, либо просто неинтересно. Большинство детских писателей стоит от школы очень далеко. Такой энергичный боевой журнал, как «Пионер», может и должен сыграть ведущую роль, ставя школьную жизнь в центр внимания детской литературы, организуя интересные дискуссии о дисциплине, о дружбе и т. д.
Эта рецензия никак не претендует на охват всего напечатанного в девяти номерах «Пионера». Ведь в каждом номере, наверное, не меньше 14—45 авторских листов, — судите сами, какой величины должна быть рецензия на том в 126 листов толщиной. Нам хотелось только указать основные черты «Пионера» как детского журнала нового типа: его неистощимое разнообразие, познавательную ценность, увлекательность, прочную дружбу с читателем. «Пионер» по праву является любимым журналом советских детей.
