
<p4>
ЛОМОВИЦКИЙ, К.
Мои краски. — [М.] ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 11 стр. 15 к. 50 000 экз.
Книжка — раскраска, ставит себе целью ознакомить ребят с красками на основе знакомства с тремя основными; красной, синей, желтой.
Автор предлагает ребенку окрасить нераскрашенные рисунки овощей и фруктов. Желая ознакомить ребят с составными красками, К. Ломовицкий не дает ребятам конкретного зрительного представления этой краски, а ограничивается только указанием, что надо смешать две основных краски для того, чтобы получить одну составную, причем не указывается, сколько краски надо взять. В своей самостоятельной работе ребенок может получить неверный составной цвет, взяв ту или иную краску в ненадлежащем количестве.
Надписи в книге вносят путаницу в понимание ребенка и затрудняют его работу.
Метод подачи материала не активизирует ребенка, а подавляет его инициативу. Книга не достигает своей цели.
Рекомендовать книгу не следует.
А. Кордюкова 
