
<p10>
Щепотев, В. Железная дорога. Рис. Козловой. 2-е изд.— [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 15 стр. 12 к. 200 000 экз.
Дошкольный.
У Пети новая интересная игрушка — железная дорога. Играя, Петя убеждается, что его железной дороге не хватает людей: скучно играть одному — в коллективе интереснее и лучше. Он приносит игрушку в детский сад, где вокруг нее организуется игра в постройку железной дороги и станции.
Ребята добавляют стройматериал — кубики, кегли, и делятся на бригады. У каждой бригады — определенное задание, а в целом у коллектива общая работа: строят железную дорогу, станцию, проводят провода по телеграфным столбам. Построили, распределили обязанности: один — машинист, другой — стрелочник. По вновь выстроенной дороге везут машины в деревню.
Книга достигает своей основной цели: дает элементарное понятие дошкольнику о железной дороге, о ее значении в экономике нашей страны и знакомит с основными категориями рабочих, обслуживающих транспорт: с машинистом, стрелочником, начальником станции и т. д.
Кроме того, книга наглядно раскрывает перед ребенком картину коллективной работы и преимущества ее перед индивидуальной.
Хорошо дано понятие об одной из форм социалистического труда — работе ударными бригадами.
В заключительном моменте детской игры дана целевая установка: дети построили железную дорогу, распределили обязанности — и вот отправляется поезд, который везет машины в деревню.
Материал подан достаточно удачно, форма подачи интересная, близкая и доступная для восприятия ребенка. Язык простой, отсутствуют трудные слова, все базируется на знакомом ребенку материале и ведет от простого и близкого к более сложному.
Книга рассчитана на дошкольный возраст.
Младшему школьному возрасту можно ее дать и для самостоятельной читки.
Книгу следует рекомендовать.

