
<p10>
Ломовицкий, К.
Цветные задачи.—[М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. [11] стр. 15 к. 50000 экз.
Книжка — раскраска. Рисунки фруктов и цветов необходимо раскрасить так, чтобы предмет не сливался с фоном.
Книга, по-видимому, ориентируется на ребят, уже знакомых не только с основными цветами, но и со сложными составными: фиолетовым, оранжевым, зеленым.
Цель книги — выявить знание детей в области цвета и дать материал для закрепления этих знаний.
Но этого материала книга не дает.
В книжке имеется ряд крупнейших недостатков. Автор предлагает раскрасить готовые трафареты, что суживает инициативу ребенка. Нет четкости в контурах рисунков, что затрудняет процесс раскрашивания. Использование фона как способа учета восприятия ребенком цвета может дать хорошие результаты, но в приложении к такому недоработанному материалу теряет ценность, тем более что графически фон подан неясно, бледно.
Материал плохо разработан: на одном из разворотов книги даются два рисунка: один — тыква на красном фоне, другой — тыква на синем фоне. Это путает ребят. Под рисунками подпись: «тыквы бывают зеленые и оранжевые. Реши, какая из них зеленая и оранжевая». А ведь та и другая тыква может быть зеленой и оранжевой. Или, предлагая вопрос: «Какой краской надо покрасить их, чтобы они не сливались с фоном», автор не разрешает его. Общая трафаретность, сухость и схематизм, отражающиеся даже и в оформлении обложки, ни в коем случае не активизируют ребенка, не стимулируют его на ту работу, которую предлагает автор.
Книга не рекомендуется.
А. Кордюкова
