
<p3>
ШВАРЦ, Е.
Вася Шелаев. Рис. и облож. Петровой. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. М1] стр. 30 к.
50 000 экз.
Младший.
Лето. Жаркий солнечный день. Лес, поле, речка тянут к себе октябренка Васю. Ему не хочется работать — он идет гулять, загорать, поваляться на траве. Васю встречает вожатый, который указывает ему, что октябрята так не делают, и ведет его на огород посмотреть, как работают октябрята.
Замысел книги хороший, но материал разработан автором крайне неудачно.
Отсутствует в книге лицо коллектива октябрят, не видно их воздействия на Васю.
Оформление книги неудачно: она изобилует голубой краской: голубой дым, голубой поезд, голубая речка, голубые поля, голубые трусы, даже трава.
Книга, не дает представления о лагерной октябрятской жизни и работе наших ребят, о том, как воспитываются дети в коллективе.
Книгу не следует рекомендовать.
Кордюкова
