
<p5>
ГУРЕВИЧ, М. и ИГУМНОВ, А.
Комсомол Кузнецкстроя. Рис. авторов. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1939. [11] стр. 95 к. 25 000 экз.
В книжке рассказывается, как комсомол Кузнецкстроя борется за выполнение промфинплана, как комсомольский ударный цех осуществляет решения III конференции комсомола Кузнецкстроя.
Несмотря на бураны и метели комсомольцы работают быстро и упорно, и вот, наконец, праздничный вид цеха говорит о победе: первая вагранка пущена за два месяца до срока.
Тема книги чрезвычайно актуальна и ценна, но материал подан настолько слабо, что книга совершенно не достигает цели.
Совершенно не развернута героическая борьба комсомола. Нет связи работы комсомола Кузнецкстроя, в частности комсомольского ударного цеха, с заводом в целом. Мало красочности, образности в книге; сухость изложения материала, газетный язык не заражают эмоционально ребят.
Оформление книги антихудожественное. Попытка художников упростить рисунки свелась к тому, что стройка показана нереально, в части карикатурно. Так например, разворот на стр. 8-й дает представление скорее о цирковых трюках, чем о мощном строительстве. Вместо снега — обилие синих пятен (стр. 4). Книгу рекомендовать не следует. Ни содержание, ни оформление не могут никак быть использованы в детской аудитории. Необходимо бороться за создание на эту тему книги высокого идейного художественного качества.
А. Кордюкова

