
<p9>
ТАРАХОВСКАЯ, Е.
Бей в барабан, 4-е изд. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 15 стр. 12. к. 200000 экз.
Книжка «Бей в барабан» рассчитана на то, чтобы дать ребятам дошкольного возраста представление о празднике Первого мая. Но боевого революционного содержания пролетарского праздника в книжке нет, автор дал лишь представление о нем только как о шумном празднике:
«Люди распевают,
Птицы распевают,
Трубы распевают, 
Марш гремит».
Все распевают. Смеются даже намалеванные на щитах рожи кулаков, попов и вредителей.
Эта книга дает дошкольнику представление только о том, что в день Первого мая город наряжается в кумач, что рабочие и ребята с красными знаменами ходят по улицам. Передана форма празднования, содержание же интернационального праздника Первого мая не раскрыто.
Пестрые и грязноватые рисунки крайне портят книгу.
Совершенно недопустимо печатание текста на ярко окрашенных страницах книги. Текст пестрит и портит зрение ребят.
Книжку ни в коем случае нельзя рекомендовать.
Издавать её четвертым изданием не следовало.
М. Корнилов
