
<p15>
Немцов, В. И. Радиостанция в чемодане. [С рис.]. 2-е изд.— [М.]. ОГИЗ «Мол, гвардия». 1931. 62 стр. 30 к. (Б-ка журн. «Знание — сила»). 20155 экз.
Подростки. Старший.
Практическое руководство к устройству радиопередвижки — переносного ‹сверхрегенеративного приемника, могущего служить и передатчиком на небольшие расстояния (например, в военной игре). 
Ясным, простым языком автор дает схему передвижки, перечисляет необходимые части и указывает способ их монтажа в чемодане. Передвижка строится из попутных деталей общей стоимостью около тринадцати рублей. Изготовление ее требует некоторых навыков в радиоработе. Автор приводит несколько способов использования приемника для опытно-исследовательской работы (определение слышимости в разных местах и разных условиях) и для военной игры.
Книжка имеет чисто прикладной характер. Об общественном значении радиопередвижки для пропаганды радиодвижения (особенно в деревне) говорится только на полутора страничках вступления.
Работающим с передвижкой необходимо выявить политическое значение радио, этой «газеты без бумаги и расстояния», связать свою работу с работой общества друзей радио, поставить передвижку на службу культурной революции, особенно в условиях нацобластей, социалистическому строительству и классовой борьбе. 
В книжке даны правильные установки по отношению к радиотехнике, дельные практические указания и достаточное количество удачно подобранных рисунков. Недостатком ее является то, что она имеет в виду индивидуального радиолюбителя. Правда, в предисловии говорится, что «лучше всего делать передвижку в радиокружке совместно с другими ребятами и совместно пользоваться ею», но никаких указаний по организации коллективной работы книга не содержит.
Библиотекари и педагоги, работающие с книжкой, должны дополнить ее указаниями, как ее использовать в кружке для работы коллектива, помочь составлению плана его работы, распределить обязанности, поставить учет работы. <p16>
Есть в книжке опечатки. Например, на стр. 25, в конце 9-й строки снизу, вместо слова «перегорит» надо «не перегорит».
Небрежная работа издательства над книжкой, отсутствие своевременной помощи в работе автору — вот причины низкого качества книжки.
Несмотря на указанные дефекты, книжку можно использовать в качестве практического пособия.


