
<p6>
Ушаков, Г.
Робинзоны острова Врангеля. Рис. П. Староносовал — М. и Л. ОГИЗ. 1931. 48 стр. 4р. 20 к. (Б-ка путешествий по СССР). 50000 экз.
Средний. Старший.
«Робинзоны острова Врангеля» — это краткое описание экспедиции 1926-1928 гг. под руководством автора. Простым языком описаны условия жизни оторванной от всего остального мира кучки людей в условиях «жутких морозов, беспрерывных метелей, двухмесячной полярной ночи зимой, в туманах летом и во льдах круглый год».
Интересно и красочно даны отдельные эпизоды жизни экспедиции: охота за моржами, медведями, похороны эскимоса, поездка по острову и т. д.
Автор показывает эскимосов односторонне, не раскрывая культурно-политических изменений в жизни эскимосов после Октября, а останавливая внимание на отсталости, на первобытных верованиях. Эту ошибку следует исправить, выпятив и прокомментировав фразу эскимоса, данную в книге: «Ты большевик, а большевика и черт боится» (стр. 31).
Жизнь экспедиции, преодоление ею опасностей, борьба с природой даются несколько в отрыве <p7>
от политико-экономического значения работы экспедиции, от политической целенаправленности этой работы».
Следует всячески подчеркнуть именно эту сторону экспедиционной работы, борясь с возможным влиянием книги в духе буржуазной «робинзонады», приключений ради приключений и т. п.
Рисунки неудачны: расплывчаты, туманны; образы путешественников извращены (особенно на стр. 17).
Книга может быть использована ребятами 10—12 лет, но лишь при обязательном руководстве чтением со стороны педагога или библиотекаря.
А. Коровенко
