<p9>
19 января 1936 г.
Товарищи! Секретарь ЦК ВКП(б) тов. Андреев в своем выступлении с предельной ясностью осветил задачи предстоящей работы в области создания большой советской детской литературы.
Я хотел обратить ваше внимание лишь на ряд дополнительных конкретных вопросов.
Значение хорошей книги для детей и юношества общеизвестно. Любой из нас помнит книги, прочитанные в детстве, ибо прочитанное на заре своей жизни запечатляется на долгие годы, а иногда и оставляет неизгладимый след на всю жизнь. Сейчас, в наших советских условиях, книга становится постоянным спутником человека, чуть ли не с того дня, как он начинает овладевать букварем, а зачастую и намного раньше: я говорю, о произведениях для дошколят. Книга играет немалую роль в формировании характера ребенка, в выработке его вкуса, его взглядов на жизнь. Хорошая книга выполняет функции умного и авторитетного руководителя, так необходимого ребенку и подростку. Хорошая книга приходит на помощь воспитателю и родителям в сложном и тонком деле воспитания детей.
Об этой ответственной роли книги для детей должен помнить всякий, кто принимает малое или большое участие в деле создания советской детской литературы.
Каков основной недостаток нашей детской литературы? Думается, что ответить на этот вопрос можно так: страна наша стала совершенно иной, а детская литература все еще остается прежней. Люди в нашей стране становятся совершенно новыми людьми: обладают большой политической культурой, имеют гигантский организационный опыт,— это люди больших горизонтов и колоссальных желаний. А детская литература по своему содержанию, своему уровню продолжает в значительной мере оставаться прежней. Условия воспитания детей значительно изменились, дети становятся иными, а их литература остается прежней.
Следовательно, главным недостатком детской литературы является то, что она не стоит на уровне нашей могущественной страны, не отображает нового человека, нового советского ребенка.
Нельзя не упомянуть и о другом крупнейшем недостатке, если уж мы говорим о создании новой литературы для детей. Речь идет о технике изданий детской книги. Здесь мы нередко являемся какими-то кустарями. А ведь если мы хотим всерьез заняться делом детской литературы, то кустарный подход к изданию детской книги совершенно нетерпим. Самое лучшее произведение может остаться не замеченным ребенком, может не дойти до его сознания, если только оно издано плохо, небрежно, безвкусно, не ярко.
Мы делаем блюминги, наладили производство автомобилей, тракторов, аэропланов, а детскую книжку,— казалось бы, уж чего проще! — издаем плохо. В чем тут дело? Средств ли мало, опыта ли мало, или людей культурных нет? Не хватает, что ли, желания?
Нет, всего этого имеется больше, чем в какой-либо другой стране. Мы обладаем всеми возможностями для того, чтобы издавать книги хорошо, с большим художественным вкусом, ярко и красочно, на превосходной бумаге, в прекрасных переплетах. Не было же этого, по-видимому, потому, что во главе важнейшего издательского дела находились не те люди, которые необходимы для этой работы. Нехватало в детской литературе и организаторов. <p10>
Мы постараемся наладить издание лучших в мире детских книг, лучших во всех отношениях.
В нашей детской литературе еще очень плохо учитываются возрастные различия детей. Зачастую говорят о детской книжке вообще, забывая, что запросы дошкольного возраста отличны от потребностей и интересов подростков или юношества. Не всегда и авторы, работая над литературным произведением, отчетливо представляют себе, на какой возраст их книга рассчитана.
Пожалуй, самым слабым участком сейчас является наша дошкольная книга. Она создается чрезвычайно медленно, хотя есть у нас люди, упорно работающие в этой области и заслуживающие всякого внимания, помощи и поощрения. Попытки создать новую, советскую дошкольную книжку базируются на старых книжных образцах. А новой, советской, красочной, идейной, содержательной дошкольной книжки, какая может зародиться только в советской стране, мы еще почти не создали. Нужно сказать, что и заграничный опыт в этом отношении нам не может помочь.
Как должна строиться детская книжка? Как она должна твориться и создаваться? Некоторые товарищи с большой поспешностью отвечают: книжка должна создаваться методами социалистического реализма! Сказать так конечно-можно, тем более, что этот термин очень часто употребляют и те, кто его понимает, но, к нашему сожалению, и те, которые не понимают, что же означает этот термин (Аплодисменты).
Мне лично кажется, что метод социалистического реализма в применении к детской литературе должен выглядеть несколько иначе, чем, скажем, в применении к общей литературе.
Свойство ребенка — мечтать. Знаете вы об этом свойстве детей ?
Голос. Кое-кто знает, может быть, не все.
Косарев. Свойство ребенка — фантазировать. Ребенок заглядывает своими ясными детскими глазами в будущее, в так называемую перспективу. С этим мы должны считаться, товарищи?
Как конкретно применить метод социалистического реализма, как его сочетать с фантазией детей, с их мечтаниями, с их свойством стараться заглянуть в будущее,— эта проблема для детской литературы несравненно более трудна, чем в литературе для взрослых. Тут непочатый край работы.
Еще раз повторяю: болтнуть можно, дескать, надо делать книжку по методу социалистического реализма, а как применить его к детской литературе — не каждому известно.
Ребенок хочет фантазировать, хочет мечтать, и это его желание совершенно законно.
Голос. В этом и должно заключаться преимущество и достоинство нашей литературы и наших детей.
Косарев. Это верно, как и верно то, что писателю всегда нужно помнить об особенностях своих читателей, помнить о запросах и требованиях, какие продиктованы их возрастом.
Наша детская книга должна рассказывать ребенку классовую правду о жизни, о людях прошлых поколений и тех, какие его окружают, об исторических событиях и тех, свидетелем которых он является,— обо всем том, что волнует любознательный детский ум.
Наша детская книга должна приоткрывать перед пытливым взором своего юного читателя завесу светлого будущего, должна питать неиссякаемое воображение детей здоровой романтикой, научной фантастикой, построенной на неограниченных возможностях техники и людей героического племени коммунистов.
Наша детская книга должна повести за собой миллионы юных, должна ввести их в светлую и радостную жизнь.
Наши маленькие читатели обладают большим вкусом. Советская страна, страна <p11>
<caption>Секретарь ЦК ВЛКСМ тов. Косарев. </caption> <p12>
гигантская, мощная,— такая страна должна иметь самую лучшую детскую литературу в мире, и мы обязаны ее создать (Аплодисменты).
Поэтому огульно не отвергайте опыта западноевропейских капиталистических стран, а такое огульное отрицание опыта существует в среде некоторых детских писателей. Коль мы хотим создать самую лучшую детскую литературу, не гнушайтесь, когда это нужно, идти на выучку к буржуазным мастерам, к буржуазным издательствам, к буржуазным творцам детской книги.
Детская литература не есть дело ведомств, отдельных организаций, отдельных учреждений,— это дело государственной важности, дело всего государства, причем ответственное, тонкое и чрезвычайно важное. Задача писателей, по праву названных «инженерами человеческих душ»,— воспитать, коммунистически оформить человеческие души вот этих, вступающих в жизнь, парнишек и девочек.
Высокая честь, почетная задача — работать на поприще коммунистического воспитания детей, вести за собой поколения, живущие красивой, разносторонней, веселой жизнью. Такую задачу выполнить один писатель или какое-либо ведомство не может. Этим делом должно руководить и руководит все государство. Мы, ленинский комсомол, помощники партии на этом фронте, хотим стать помощниками самыми лучшими. Можем ли мы ими стать? Можем. И я думаю, что на фронте детской литературы мы покажем работу не худшую, а лучшую, чем на целом ряде других участков борьбы за социализм (Аплодисменты).
Мне хотелось сделать еще ряд замечаний. Я буду откровенен. Что меня поразило в этом совещании?
Во-первых, очень большая культура выступающих в прениях и, во-вторых, некоторые элементы, я бы сказал, излишней щепетильности в отношении критических замечаний, адресованных друг к другу. У нас, в комсомоле, к критике относятся иначе.
Надо помнить, что мы борцы за социализм. Взаимная критика очень поможет нашему общему делу. И если вы, товарищи, умеете во-время, беспощадно и смело критиковать других, то будьте готовы к тому, что иногда и вам кое-что перепадет! (Смех.)
Чтобы умело руководить детской литературой, нам, издательским работникам и работникам комсомола, необходимо беспрестанно повышать свой культурный уровень. Писателя не расположишь сейчас только хорошими разговорами и совещаниями, ему нужна наша деловая помощь и принципиальная серьезная критика. Товарищи издатели и товарищи работники детской литературы, вам нужно будет это учесть.
Всем известно, что без критики трудно достичь и успеха в работе. Критиков детской литературы немало. Тем не менее я хотел бы поговорить о других сторонах этой критики и самокритики. Я сказал бы, что в ряде вещей так называемые критики замечают зачастую лишь только одну сторону, как правило, плохую.
Многие товарищи считают критику своей профессией. Многие из них так себя и именуют — «начинающие критики». Не может быть критиков «начинающих» (Аплодисменты). Критиками могут быть люди, которые знают предмет, подвергающийся критике. Я знаю, у нас немало таких людей, которые сами ничего не написали и даже прочесть не потрудились (смех), а считают себя критиками.
Голос. Да еще и со стажем!
Косарев. От таких критиков надо отказаться. Я думаю, что критиками в детской литературе должны быть вы сами. Вы творите, вы покритикуйте. Критикуйте, но и пишите. Правильно ли это, товарищи?
Голос. Очень правильно!
Косарев. Еще несколько замечаний и предложений.<p13>
Тов. Андреев и тов. Файнберг были правы, указывая на необходимость расширения кадров детских писателей. Мне бы хотелось в связи с этим сказать следующее. Наши всеми уважаемые писатели Житков, Чуковский, Маршак, Кассиль и др. зачастую используются неправильно и, как говорится, «не на полную мощность».
Беседовал я с тов. Чуковским. Шекспира он переводит? Переводит. Над Некрасовым работает? Вовсю работает. Одновременно он же и редактор.
А Маршак? Маршаку не дают возможности работать. Все к нему ходят, и всегда, когда встречаешь Маршака, его карманы наполнены чужими рукописями.
А как вы думаете, товарищи, сами сами должны писать?
Голос. Должны!
Косарев. А когда писать? Нужно разгрузить тв. Маршака и Чуковского от излишних редакционных работ, всемерно помогать им вести непосредственно творческую работу. Создать все условия для их работы. Маршак, Чуковский, Ильин и ряд других — это заслуженные люди в детской литературе.
Мы все просим ободном — работайте! Ленинский комсомол добьется, чтобы в среде славной плеяды лучших людей нашей страны, отмеченных нашим правительством и партией, детские писатели занимали одно из передовых мест.
Мне кажется, что назревает необходимость в созыве всесоюзного съезда детских писателей. Сейчас еще рано, но года через полтора такой съезд собрать нужно.
Голоса. Правильно! (Аплодисменты)
Косарев. Солидно, серьезно поработаем, а потом соберем.
В связи с тем, что по вопросам художественного оформления книг бывает много споров, мы хотим при издательстве создать нечто вроде художественного совета. Как ваше мнение?
Голоса. Правильно! (Аплодисменты)
Косарев. Функции его будут следующие: книжка, прежде чем выйти из печати, утверждается советом, художники вместе с писателями должны рассматривать образцы книг и рисунков, вносить свои коррективы. По-моему, это будет правильно.
Голоса. Правильно! (Аплодисменты)
Голос. А как в отношении журналов?
Косарев. То же самое и с журналами.
Следующее предложение — материалы всего нашего совещания, по-моему, нужно издать.
Голоса. Обязательно! (Аплодисменты)
Косарев. Детская литература — дело весьма сложное. Тут нужны обоюдные силы — ленинского комсомола и писателей. Открывая новую страницу в детской литературе, мы заявляем во всеуслышание: детскую литературу мы будем делать по-горьковски, при его ближайшем участии, при его помощи, по его советам и под его руководством (Аплодисменты). Иной постановки вопроса у ЦК комсомола быть не может. Именно Алексей Максимович Горький окажет нам, ленинскому комсомолу, самую ближайшую помощь.
Эту новую задачу, которая возложена на плечи комсомола, разрешите вас заверить, мы выполним. Предложение о передаче Детского издательства ЦК комсомола исходило лично от товарища Сталина (Аплодисменты). Ну, а указания товарища Сталина являются законом для всех, и уж конечно для ленинского комсомола. Эти указания товарища Сталина мы с честью выполним (Аплодисменты).
