
<p56>
Книга М. Шкапской «Человек работает хорошо», вышедшая в издательстве «Художественная литература», — это вторая ее книга о Дальнем Востоке. В отличие от первой — «Ветер и вода» — она написана скупо: в ней почти нет «лирических отступлений», вся книга отдана человеку и его делу.
Большинство портретов написано Шкапской очень хорошо. Перед читателем встают, как живые, и старший рабочий-стахановец, и умный мастер, и землекоп-«геркулес» с его лопатой в тридцать сантиметров и забоем обязательно в два метра на четыре, и стосковавшийся по настоящей работе, жадный до нее «американец», выстругивающий точно по мерке черенки к топорам, и рецидивист «Монтекриста», шутками и прибаутками, а то и руганью обламывающий своих бывших друзей по уголовным делам. И особенно хорошо рассказано о стахановцах-артиллеристах.
Раньше ехали на Дальний Восток «за длинными рублями». Теперь едут по-другому: один хочет проявить себя в необычайных условиях, испытать свою силу и ловкость; другой стремится к просторам Дальнего Востока; третий ищет сражений, — тот, что, кусая безусые губы, думает с завистью о наших «стариках», участниках гражданской войны; или вот капитан Седых едет на Дальний Восток, на границу, зная, что эта граница самая опасная и самая тревожная, и везет он туда в своем твердом сердце еще с детства живые и ненависть к врагу и любовь к родине.
Трогательные страницы написаны Шкапской об этом человеке.
Так, через людей, через их дела, повседневные и обязательные, без «пейзажа», проявляются в книге Шкапской своеобразие и неповторимость этого легендарного края.
Удачные места в книге — драматические.
И это неудивительно. Все лучшие книги о Дальнем Востоке, такие, как «Дерсу Узала», «Разгром» или «На Востоке», получились книгами большого и искреннего драматизма.
Ибо вся прекрасная и героическая история Дальнего Востока полна драматизма, писателю от нее никуда не уйти, если он хочет быть правдивым.
И показательно, что Шкапской не совсем удались именно те очерки, в которых она пафосом слов старается перекричать себя, а не углубиться в материал и преодолеть внешнее. Не удались те места, в которых преобладает у нее «бабелевский» язык, сегодня уже не звучащий. Он мешает восприятию в целом интересной и умной книжки.
