<p45>
НАУЧНО-ПОПУЛЯРНАЯ ЛИТЕРАТУРА
А. Ковалев
СПЕРАНСКИЙ, А. Юные разведчики полезных ископаемых. С 15 рис. в тексте. — Ростов на Дону. Азово-черноморский крайгиз. 1934. 76 стр. 60 к. 5000 экз.
Средний. Старший.
Книга предназначена для ребят пионерского возраста. Автор выбрал удачную внешнюю Форму изложения: в очерке «В пионерском лагере» он заставляет читателя ехать с пионерским отрядом в лагерь и оттуда совершать экскурсии в поисках мергеля, кальцита, песка, глины, железной руды. Все необходимые сведения об этих ископаемых даются мимоходом, но вполне естественно и без всякой натяжки.
Несколько более искусственны другие рассказы («В старой балке» и «Черное золото») о том, как ребята открывают один раз месторождение каменного угля, другой раз — нефти. Но, очевидно, читателями, для которых книжка предназначена, эта искусственность скорее всего и не будет замечена.
Следует указать на допущенные автором и пропущенные редактором промахи в самом изложении.
<p46>
Так, например, на стр. 18-й автор определяет бетон как «смесь цемента с мелким камнем», на стр. 27-й читаем: «Под глиной, очевидно, были твердые слои камня, и вода глубоко не проходила». У читателя создается уверенность, что воду задерживают «слои твердого камня», тогда как надо было подчеркнуть, что именно жирная глина водонепроницаема: автор сбивает юного разведчика с толку.
Термина «длина пласта», который употребляет автор на стр. 50-й, в горном деле не существует.
На стр. 71-й признаками углекислого источника показаны «шипучий», что правильно, и «слегка соленый», что совершенно неверно; откуда взял автор, что углекислые источники обязательно должны быть «слегка солеными»?
В основном все же книжка написана технически грамотно.
В виде приложений к книжке даны: краткий справочник полезных ископаемых Азово-черноморского края, список снаряжения, необходимого юным разведчикам, адреса учреждений, интересующихся краеведческим и горным делом, и советы по устройству в школе уголка «полезные ископаемые нашего края».
Книжка может заинтересовать читателя-пионера и прочтена будет, несомненно, с пользой.
Написана она просто, усваивается рассказ без труда. Необходимо отметить два досадных случая неправильной речи: это «вскипевший чайник» (стр. 40) и «полился дождь» (стр. 14).
Графическая часть небезупречна, рисунки немного дадут читателю, но оживляют книжку.
В итоге книжку несомненно можно рекомендовать, отметив ее местный, краевой характер.