
Задумав встретить раннюю весну в «стране непуганых птиц и зверей», писатель Михаил Пришвин добыл грузовик, построил на нем фанерный домик, запасся продовольствием, примусами, ружьями, фотоаппаратами, радиоприемником, захватил трех собак и вместе с сыном Петей и домашней работницей Аришей отправился в глухой район Московской области, в места, где жил некрасовский Мазай. Там, выбрав лесную полянку над поймой, по которой бегут в Волгу речки-сестры Соть и Касть. Пришвин остановил свой домик на колесах и «стал все вокруг себя присваивать, в то же самое время никого из местных обитателей не лишая его права на логово, дупло, нору». На поляне Пришвин прожил две-три недели, встретил весну, вернулся домой и написал чудесную книгу о том, «как шла весна в этом году, как боролись Мороз и Солнце, Вода и Ветер и в какую беду попали животные, как они спасались и как мы их спасали».
Ничего значительного не случилось в лесу за эти две недели: лишь начал таять снег и вскрылись реки. Не много сумел бы рассказать об этом человек, лишенный пришвинского «дара присваивания». Но Пришвину хватило впечатлений на целую книгу.
Называется повесть «Неодетая весна», в подзаголовке ее стоит: «Путешествие».
Просматривая названия глав «Неодетой весны»: «Трясогузка», «Жук-водолюб», «Лоси», «Лещ и судак», «Еж», «Гусь», «Землеройка», «Окунь». Как не вспомнить «Записок ружейного охотника Оренбургской губернии» и «Записок об ужении рыбы» - классических образцов, со времени появления которые описание природы стало самостоятельной темой литературы? До Пришвина, однако, не было создано ничего, равного высокохудожественным произведениям Аксакова. «Описатели природы» поставили главным образом специальную школьную литературу для «фундаментальных» библиотек гимназий и народных училищ, вроде популярных в свое время «Рассказов из живой природы» А. Чеглока.
На первый взгляд, новое произведение Михаила Пришвина кажется чрезвычайно простым, бесхитростным собранием картин природы и наблюдений над животными. На самом деле, оно отличается большой сложностью. По содержанию, композиции и стилистическим особенностям «Неодетая весна» так же далеко ушла от «Записок ружейного охотника», как современная централка Зауэра от дробовика-пистонки эпохи Аксакова. В этом нет ничего принижающего прекрасные произведения Аксакова: таков закон литературного развития и эволюции стиля.
Мы сравниваем Пришвина с Аксаковым для того, чтобы отметить не сходство, а различие. Михаил Пришвин, как и Аксаков, является крупнейшим русским художником-описателем природы; оба они одинаково любят «подсолнечный мир», но совершенно по-разному к нему относятся.
Свое отношение к природе Пришвин определяет, как «чувство родственного внимания». В «Неодетой весне» писатель говорит о нем вскользь; подробно он объясняет это чувство в «Журавлиной родине». «Если мы, наблюдатели русские, возьмем японцев для сравнения с нами, то в их облике нам представится гораздо меньше оттенков, чем у своих земляков. Это потому, что японцы нам мало знакомы, мы не привыкли различать их посредством силы родственного внимания, воспитанной в нас постоянством жизни в пределах своего родного народа. Еще более поражает наша ограниченность в способности различить, когда мы от человека переходим к миру животных и растений: там все грачи черные, воробьи серые, кошки пестрые, желтые, - по рубашкам только и различаем. Таким образом подсолнечный мир, значительно охваченный нами в ширину, географически, едва тронут психологически в глубину и представляет собой неограниченный материал, требующий приближения к себе родственным вниманием».
Вот объяснение того, каким образом писатель, прожив две недели в грузовике на пустынной поляне, смог написать об этом содержательную книгу, в которой едва уместились все его мысли и наблюдения: чувство родственного внимания открыло его взору неограниченный материал, украсило картину мира, и благодаря этому он нашел огромные богатства там, где другому суждено было бы погибнуть от нищеты.
Зная этот творческий секрет писателя, легко определить, чем отличаются звери, птицы и рыбы Аксакова от зверей, птиц и рыб Пришвина: последние индивидуальны. Аксаков не выделяет отдельного животного в стаде, стае, своре и выводке; у Пришвина каждое животное – индивидуум. Можно сказать, например, что главы «Неодетой весны», посвященные трясогузке, ежу и лосям (не говоря уже о собаках!), являются законченными психологическими очерками. Только с помощью своего способа видения мира Пришвин мог создать такой шедевр, как «Предательская колбаса» в «Рассказах егеря», и бесчисленное множество образов животных, которые так же ярки, выпуклы и любимы нами, как человеческие персонажи других произведений.
Нет такого мелкого явления в живой и мертвой природе, которое Пришвин счел бы недостойным своего чувства родственного внимания. «Я с твердостью могу сказать, - говорит он в «Журавлиной родине», - что писать можно обо всем не потому, что на свете все неважно, был бы лишь мастер слова, и он из всякого пустяка сделает вещь. Нет, все на свете так важно, что о всем надо писать». С точностью Фабра и тонкостью художника-психолога автор «Неодетой весны» описывает не только мошек и паучков на тающем снегу, пробуждение муравейника, путешествие молодого лягушонка «в страну незамерзающих родников» и первое плаванье семечек из раскрывшихся шишек. Подробнейшим образом он рассказывает, как выглядит на тающем снегу опавшие с деревьев хвоинки, и читать об этом чрезвычайно интересно
Чувство родственного внимания заразительно; вот почему такими увлекательными кажутся приключения молодого лягушонка, замерзающего у автомобильной шины, борьба леща с судаком и крысы с вороной; а отрывок «Жаркий час», в котором не описано ничего, кроме падения скопившегося на ветвях оттаявшего снега, читается, как развязка захватывающего романа.
Мы с сожалением отказываемся из-за недостатка места от желания процитировать эту главу, в которой автор-поэт лучше, чем где-либо, передает «радость всего живущего при встрече с весенним солнышком». Глава эта, как и вся, впрочем, книга, является образцовым созданием выдающегося русского писателя-стилиста, каким Пришвин навсегда останется в литературе. 
Как всякий настоящий художник, Пришвин знает, что «форма всегда заставляет с собой считаться». Он согласен с мастером, который сказал: «Кто видит и хочет видеть одну лишь форму, тот мелкий художник»; но «кто ее приносит в жертву, совсем не художник» (Р. Роллан – «Бетховен»). Русский язык и литературный стиль Пришвина заслуженно ставят его в ряд с Тургеневым и Лесковым. Для советской литературы творчество Пришвина – подлинный «край незамерзающих родников» чистого и образного русского языка, и молодым нашим писателям полезно как можно чаще совершать путешествия в этот край. Об этом стоит сказать потому, что литература, по мнению многих писателей, и особенно критиков, часто отрывающих публицистическую оценку от эстетической, является единственной областью нашей жизни, где почему-то допускается пренебрежение техникой. Заботу о форме смешивают с формализмом; занимательность – с развлекательностью; интересную фабулу – с анекдотом. Мы с особенным удовольствием указываем на образцовые в формально-стилистическом и композиционном отношениях создания Пришвина, ибо он менее, чем кто-либо, может быть причислен к сторонникам формализма.
Блестящим образцом литературного мастерства Пришвина является и композиция «Неодетой весны». Вещь эта, родившаяся в результате двухнедельного стояния пришвинского грузовика под огромным старым дубом на лесной поляне, на первый взгляд, кажется бессюжетной и, логически рассуждая, как будто и не может иметь сюжета. Не так в действительности. Через все произведение проходят искусно введенные сюжетные линии: есть и приключения с неожиданным концом (слепой лось), и роман (любовь Мазая и Ариши). Все тесно связано между собой; пораненная ель, как бы случайно упомянутая в начале, затем играет важную роль в истории муравейника, а история муравейника имеет посредственное отношение к «Мелкодырчатому»; жизни слепого лося в лесу соответствует жизнь старого охотника Мироныча и т.д.
Объективность требует, однако, отметить, что, как нам кажется, некоторые страницы «Неодетой весны» грешат чрезмерной изысканностью и даже манерностью (например, эпизод с примусной иголкой и сон). Но таких страниц немного.
Хотя человек у Пришвина в центре «подсолнечного мира», - «царя природы» в его книгах не существует. В лесном государстве, которые он описывает, все равны: и человек, и птица, и дерево, и снеговые фигурки на ветвях. Человек для Пришвина в центре природы, но не в центре книги.
Люди «Неодетой весны» изображены живо и талантливо. И все же нам кажется, что автор обошел их своим родственным вниманием (не сделав исключения даже для родного сына Пети). Деревенский человек с чертами, свойственными его положению, занятиям и среде, в которой он живет, это не крестьянин даже, а мужик, притом «мужик вообще». Откуда пришли в книгу эти дремучие мужики, которые выглядят так же, как описанный Пришвиным реликт «клавдофора»? Можно подумать, что все они, не исключая и Мазая, подобно клавдофоре, уцелевшей на дне заповедного озера, прожили лет двадцать в заколдованном лесу. Только «Мелкодырчатого» коснулось время (что не принесло ему – увы! – никакой пользы). Мы и не думаем упрекать писателя в том, что его мужики описаны в качестве охотников и рыболовов, а не в качестве колхозных бригадиров и трактористов; но и будучи рыболовами и охотками, они не смогли бы остаться в столь неприкосновенно-дремучем виде. За последние двадцать лет деревня изменилась настолько, что вряд ли в ней могли сохраниться эти вневременные и внепространственные мужики; ведь изменился и лес – устроил же в нем Пришвин дом на автомобиле, протянув антенну между елью и дубом. Из-за недостатка «родственного внимания» автора к людским персонажам многие из них остались без этих сближающих их с жизнью черт; и получилось так, что звери в книге индивидуальны, а люди традиционны.
Исключением является, помимо точно очерченного «Мелкодырчатого», чудесная Ариша.
Но можно ли говорить о героях «Неодетой весны», не упомянув о самом Пришвине? Ведь он не только автор, но и самый важный, самый интересный герой большинства своих произведений. В «Неодетой весне» образ писателя так же «удачен», как и в других его книгах. И здесь мы встречаем хорошо знакомого нам деятельного, бодрого и умного Пришвина, жизнерадостного философа и счастливого человека, с его спокойным юмором и тонкими рассуждениями, который неустанно учит нас любить природу своей родины.
«Я тружусь, усиливаюсь, чтобы вызвать всех людей на великий праздник неодетой весны», - говорит он в начале книги.
Удивительного ощущение остается после чтения произведений Михаила Пришвина! Это похоже на ощущение закоренелого горожанина, который, проведя день в деревне, надышавшись лесного воздуха и набравшись здоровья, возвращается домой бодрым и освеженным.
Нельзя не позавидовать счастью Пришвина, которое он нашел в общении с природой, и нельзя не поблагодарить его за то, что он делится с нами этим счастьем через свои книги.

