
<p31>
Сейчас почти на всех бульварах и в парках устроены всевозможные развлечения для детей. Скажу, например, о Чистых прудах. Здесь и катанье на лодках, и уженье рыбы, и катанье с гор, и гигантские шаги, и площадки для игры в мяч, и гамаки, и массовые игры с особым руководителем, и читальня и пр. Я не говорю уже о школах, где ведется большая внешкольная работа в пионеротрядах.
Не то было 25 лет тому назад. Окраины Мещанского района: грязные дворы, кучи мусора и множество ребят — одни играют в орлянку, другие дерутся, устраиваются целые побоища детей одного двора с другим, поножовщина, хулиганство.
В то время городская управа не считала нужным тратить средства на организацию культурной жизни детей. Не было еще ни одной бесплатной детской библиотеки.
В 1911 году открывается первое детское отделение при Грибоедовской городской бесплатной библиотеке, открывается только благодаря энергии А. К. Покровской, заведующей этой библиотекой. Покровская открыла детское отделение явочным порядком и заставила управу признать совершившийся факт.
<caption>Т. А. Григорьева. В. Т. Козелло. А. К. Покровская. Н. В. Чехов.</caption>
И позднее детские отделения при городских библиотеках создаются, прежде всего, по почину передовых библиотекарей. Городская управа санкционирует только их инициативу.
Вся масса ребят устремилась в новое для них светлое и теплое место. Библиотекари растерялись перед этой детской лавиной, которая буквально сбивала с ног. Очереди огромные, шум невероятный. Книги в течение нескольких дней превратились в грязные лохмотья. Читальня с трудом вмещала сотню ребят, а их набивалось больше трехсот. <p32> Пришлось разделить дни посещений по возрастам: дни для маленьких и дни для старших.
Жажда смотреть картинки — огромная. Любимые книжки-картинки — «Книжки бабушки Татьяны», «Макс и Мориц» Буша, «Бабушка-Забавушка» — засматривались до дыр. У каждого было стремление просмотреть книжек 15—20. Книг не хватало. Пришлось ограничить каждого читателя в читальне только тремя книгами, чтобы иметь возможность удовлетворить всех. Привычка к хулиганству исчезла не сразу. Бывали случаи, что полна читальня и вдруг — гаснет электричество — испортили штепселя. Штепселя переносятся под самый потолок, чтобы они были недосягаемы. Однажды перерезали водопроводную трубу, и библиотеку залило водой; другой раз прорвали радиатор, и горячим паром чуть не обварило детей. Мальчики колотили девочек; вожаки шаек приходили с ножами, с пугачами; часто библиотекари провожали девочек домой, так как те боялись идти без взрослых. Несмотря на тщательный контроль, крали, главным образом, любимые книги, например «Питер Мариц» Нимана исчезал раз пять, постоянно пропадали «Хижина дяди Тома», «Принц и нищий», «Том Сойер».
Библиотекари завязывают знакомство с родителями, стали посещать семьи тех детей, которые замечены в хулиганстве. Так начался дружеский контакт библиотеки с окружающими.
Украденные книги часто возвращали сами же дети. Бывало, что отъявленные хулиганы делались впоследствии прекрасными читателями и активными помощниками в библиотечной работе.
Понемногу налаживалась жизнь, буйная толпа превращалась в организованную массу. Появляются кружки: кружок старших девочек, выдававших книги малышам, кружок помощников библиотеки, литературный, хоровой. Началась чисто клубная жизнь. Завязывается связь с учительницами ближайших школ.
Но все это случилось уже после того, как Грибоедовская библиотека открыла свой основной метод работы — рассказывание.
Библиотекари завоевывают популярность в районе и в Москве.
Друзья библиотеки дарят аквариум, террариум, эпидиоскоп, пианино.
Вспоминается такой случай. В читальню входит околоточный и тащит за руку громко ревущую девочку; сквозь рыдания можно разобрать: «Не хочу в читальню, хочу в участок».
Оказывается, девочка, приехавшая из деревни, потерялась, а околоточный решил, что лучше всего ее отвести в читальню, и страшно испугал ее незнакомым словом. Он не ошибся. Дети быстрее взрослых поняли девочку и нашли дом, куда она приехала.
Замечательным средством для дисциплинирования детской массы, для организации детской жизни вокруг книги и литературы, а впоследствии и для развития библиотечно-клубной деятельности по всем окраинам Москвы, явился метод рассказывания, впервые введенный в Грибоедовской библиотеке А. У. Зеленко.
Любопытно, что до этого опыта никому из русских работников с детьми не приходило в голову рассказывать детской толпе так же просто, как бабушки и матери рассказывают у себя в семьях.
Первый рассказ был событием чрезвычайным. Полтораста ребят разных возрастов, настроенных шумно, с желанием поозорничать, выкинуть какую-нибудь штуку, размещаются вокруг рассказчика. Начинается сказка «Мальчик с пальчик», и на глазах изумленных библиотекарей аудитория преображается. Рты раскрыты, глаза блестят. Тишина такая, что муха пролетит — слышно. Кончился рассказ — бурный восторг. А. У. Зеленко тут же делает опыт драматизации. Сейчас же расчищается место, слушатели превращаются в действующих лиц и зрителей. Актеры импровизируют, зрители вносят свои творческие добавления. Все действенны — и актеры, и зрители. Толпы больше нет. Есть спаянный одним интересом коллектив. На другой день спрос на «Мальчика с пальчика» огромный и сознательный. Все только и говорят о рассказе, спрашивают, когда будет еще. Каждый час <p33> рассказа в дальнейшем является новым организующим этапом. Аудитория разбивается на возрасты. Каждый возраст получает свой репертуар.
Насколько дети дорожили часами рассказа, характеризует один бытовой случай: у гостьи из «общества» (таких гостей в читальне становилось все больше и больше — мы входили в моду) в читальне пропала сумочка с деньгами. Скандал огромный. Виновника не могли обнаружить. Тогда библиотекари устроили совещание с детьми и заявили, что придется не пускать больше посторонних гостей в читальню, а в том числе и А. У. Зеленко, который проводил часы рассказа. Это заявление произвело впечатление: сумочку на другой день принесли со всеми деньгами. Библиотекари поверили в рассказывание, как в чудо, и начали дерзать сами. К ним присоединились лучшие педагоги, например М. X. Свентицкая, клубные работники, например М. В. Полежаева, А. Ф. Родин, теоретики живого слова, такие как А. К. Шнейдер.
Так впоследствии создался «Грибоедовский кружок рассказчиков», который сыграл в предреволюционное время огромную культурную роль. Он обслуживал своими рассказами все окраинные районы Москвы, собирая и организуя толпы безнадзорных детей и подростков.
Группа рассказчиков проводит рассказы на три возраста: младший, средний, подростки. Рассказываются самые разнообразные произведения: сказки, эпос, романы на исторические, географические, технические, естественнонаучные темы. Вот приблизительный репертуар одного года для подростков:
Географические темы: Италия, Франция, Австро-Венгрия, Япония, путешествие по воздуху, тундра и самоеды, южный полюс, индейцы, Крым.
Технические темы: аэроплан, подводная лодка, паровозы.
Историко-культурные — от волокуши до кареты, старая Москва, первобытный человек.
Художественные: «Роланд», «Два города» Диккенса, «Бретонские легенды», «Макбет», «Рыцари круглого стола».
Интересна работа с детьми в связи с рассказами.
К каждой теме подбиралась литература, которая после рассказа усиленно читалась детьми. Драматизация углублялась так: например, к драматизации «Рыцари круглого стола» долго готовились, изучали эпоху, костюмы, правила боя на рыцарских турнирах, пересматривали массу книг из детского и взрослого отделения библиотеки, выискивали нужные им сведения. Турнир длился два часа (во дворе библиотеки). И нужно сказать, что те самые хулиганы, которые в своих драках друг друга не щадили, здесь исполняли в точности все правила рыцарского боя, и в течение двух часов ни один нос не был разбит. Драматизация «Пиноккио» Коллоди привела к устройству кукольного Петрушки и с этим театром дети ходили по лазаретам и давали представления.
Жизнь детей в библиотеке оказалась насыщенной разнообразными интересами. Привыкли рыться в книгах (доступ к полкам стал открытым). Отдельные дети свободно рылись на полках книгохранилища даже взрослого отделения; привыкли пользоваться справочниками, словарями. У некоторых эта привычка к книгам сохранилась на всю жизнь. Некоторые из девочек стали впоследствии библиотечными работниками.
