
<p20>
ЯЗВИЦКИЙ, В. Непобежденный пленник. Роман-биография в семи частях. С предисл. П. Лепешинского. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 327 стр. 5 р. 10 000 экз.
«Непобежденный пленник» — это И. Н. Мышкин, тот  Мышкин, которого В. И. Ленин назвал одним из «корифеев» революционного движения 70-х годов, наряду с П. Алексеевым, Халтуриным и Желябовым (Соч., изд. 2-е, т. IV, стр. 442). Книга В. Язвицкого является попыткой дать в беллетристической форме биографию этого выдающегося революционера-народника.
Надо признать, что автор удачно выбрал героя для своего «романа-биографии». Удачно потому, что в революционном движении первой половины 70-х годов Мышкин играл весьма значительную роль. Прекрасный организатор, он устроил в Москве легальную типографию, в которой, наряду с легальными изданиями, печатались и нелегальные, главным образом «предназначенные для распространения среди «народа» в связи с предпринятым революционерами той эпохи «хождением в народ». Скрывшись после провала этой типографии, Мышкин на время уезжает заграницу, но вскоре возвращается в Россию и делает поразительную по смелости попытку освободить томящегося в Сибири Н. Г. Чернышевского. Попытка не удалась. Мышкин был арестован. Вся последующая жизнь его прошла в заключении. Однако это не сломило до конца жизни Мышкина, его революционной энергии. Привлеченный по знаменитому процессу 193-х, Мышкин на суде произносит горячую речь, в которой бросает своим судьям упрек в продажности и в желании выслужиться. Приговоренный к каторжным работам, он живет лишь одной мыслью — бежать, чтобы «продолжать борьбу. Попытки побега не удаются. Мышкина переводят в Шлиссельбург. Отчаявшись выйти на свободу, Мышкин решается на замаскированное самоубийство. Он наносит оскорбление действием смотрителю тюрьмы, хорошо зная, что за этим последует военный суд и смертная казнь. Расчет оказался безошибочным: в 1885 г. Мышкина казнили. Из этого краткого указания на основные моменты биографии Мышкина, видно, какой богатый материал дает беллетристу его жизнь. Нельзя не признать, что тема выбрана т. Язвицким весьма удачно. Насколько же удачно ее выполнение?
Книга В. Язвицкого написана занимательно, читается с неослабевающим до конца интересом и пробуждает в читателе горячее сочувствие к судьбе ее героя. Автор потратил много труда на изучение биографии Мышкина и проработал все материалы, сохранившиеся о нем. На этой почве автор зарисовал живой, волнующий образ своего героя. Это большое достоинство книги. Но есть в ней и крупные недостатки.
В тюремном периоде жизни Мышкина имеется темный и возбуждающий споры вопрос. Одни из мемуаристов, встречавшиеся тогда с Мышкиным (В. Г. Короленко, С. Ф. Ковалик) утверждают, что Мышкин страдал душевным заболеванием. Другие — знавшие Мышкина ближе (М. М. Черпавский) — отрицали это. Автор рецензируемой книги примыкает к последним. Его Мышкин — человек психически здоровый, хотя и не вполне уравновешенный вследствие тяжелых тюремных переживаний. Для того чтобы вполне обосновать свой взгляд на Мышкина, автору следовало бы определить свое отношение к одному интригующему документу — к показанию, данному Мышкиным в 1880 г., в котором он, обращаясь к царскому правительству, развивает оригинальный план разрешения социального вопроса путем создания «Новой России» через переселение «лучшей части» русского народа на берега Амура. Следует ли такое обращение к правительству расценивать всерьез, или же это был бред душевнобольного. Или это один из способов симулирования душевной болезни, как предполагает Черпавский. Биографу Мышкина необходимо ответить на эти вопросы, иначе неясным остается его взгляд на идеологию Мышкина. В. Язвицкий же предпочел обойти эпизод с показанием Мышкина полным молчанием.
Другой упрек, который можно сделать автору, заключается в том, что, хорошо изучив биографию Мышкина, он далеко не полно ознакомился с его эпохой. А это привело автора к ряду фактических ошибок, порой весьма серьезных. Укажем на некоторые из них. Ильин (лицо, выдуманное автором) не мог говорить Мышкину о своей принадлежности к организованному каракозовцами тайному обществу «Ад» (стр. 18), так как арест помешал им организовать его. Обвинять Бакунина в том, что в 70-х годах он поддерживал идею о «земском царе» (стр. 80), значит клеветать на революционера. В 1874 г. никаких изданий заграницей запрещенных сатир Щедрина (стр. 103) не существовало; это дело более позднего времени. В 1875 г. Мышкин не мог говорить о департаменте полиции (стр. 119), так как в то время политические дела ведались III отделением. Прокуроры на суде обвинительных актов не читали (стр. 213); это делали секретари суда и т. д.
Недостаточное знакомство т. Язвицкого с эпохой 70-х годов ярче всего отразилось на той части его книги, которая посвящена встречам Мышкина заграницей с русскими эмигрантами. Это наиболее слабое место романа. Соответствующие страницы книги т. Язвицкого являются неудачной переделкой аналогичных глав «Повестей моей жизни» Н. А. Морозова. Действительно, Морозов, приехав заграницу, отыскивает Ткачева. И. Мышкина автор заставляет делать то же самое. Морозов, не зная точного адреса Ткачева, попадает к некоему Рождественскому (фамилия, выдуманная Морозовым). И с Мышкиным повторяется это. Морозов рассказывает о Шебунах, не отдавших ему взятых у него взаймы денег. И Язвицкий упоминает об этом, не подозревая даже, что у Морозова под фамилией Шебунов выведены <p21> известные революционеры Жебуневы, которые в действительности не были такими легкомысленными болтунами, какими изображает их Морозов. Морозов рассказывает о том, как он редактировал эмигрантскую газету «Кабатник» и как был принят в анархический интернационал. И Язвицкий говорит об этом. Морозов описывает, как эмигранты, сидя в кафе, пьют вино и поют карманьолу. И у Язвицкого изображена такая же сцена. Особенно курьезно то, что в действительности Мышкин не мог слышать заграницей ни о присвоенных Шебунами деньгах Морозова, ни о редактировании им газеты, ни о его принятии в Интернационал — по той простой причине, что Морозов ездил заграницу позже Мышкина. Но этого мало, слепое следование за мемуарами Морозова и неумение критически отнестись к ним приводит Язвицкого к еще более серьезной ошибке. Дело в. том, что Морозов> писал воспоминания в те дни, когда он по своим политическим взглядам был близок к кадетской партии. Это ярко отразилось на его книге, в частности на его изображении эмигрантов 70-х годов, трактуемых им в иронических тонах. Такая же трактовка перешла и к Язвицкому. Если верить автору «Непобежденного пленника», эмигранты занимались почти исключительно сидением в кафе, пустыми разговорами и пением карманьолы. Между тем, такое отношение к эмигрантам неправильно. Эмиграция первой половины 70-х годов делала свое дело, и немаловажное. Известно, что в это время ее идейное влияние на русских революционеров было очень велико. Эмиграция первой половины 70-х годов была лабораторией, в которой вырабатывались революционные идеи, переходившие затем в Россию; такова судьба платных тогдашних революционных направлений: бакунизма, лавризма и русского бланкизма. Только позднее, в эпоху «Земли и воли» и «Народной воли» идейное значение эмиграции на время падает. Вот почему трактовка В. Язвицким эмиграции первой половины 70-х годов — наиболее серьезная ошибка, допущенная им в его книге.
