
<p12>
Правдухин, В. Охотничья юность. Рис. и облож. П. Пастухова. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 287 стр. 2 р. 10000 экз. 
Дворянин Тургенев, написавши ряд рассказов, в которых упоминалось о ружье, собаке и природе, с удовлетворением говорил, что эти рассказы имели влияние на политику. А житель Советского союза В. Правдухин дает аполитичную книгу о вечной природе и о тайнах охотничьего сердца.
Невольно возникает недоумение, как это возможно: взять необычайно емкий жанр — рассказы о блужданьях с ружьем по разнообразнейшим местам царской России и СССР — и не наполнить его ни социальным, ни образо-
вательным содержанием? Если б не случайные оговорки, ни по каким признакам нельзя было бы определить, что повествование развертывается в наши дни, а не в какое-нибудь другое время. Оказывается, что и после революции все было и есть одинаково: «так же как четверть века назад, на ятови переваливался жирный осетр, а вверху гоготали гуси, пересекая мир с севера на юг».
Осетры и гуси... А люди?
О людях речи мало. Главную прелесть автор видит в том, что можно охотясь уйти от людей, на вершинах гор — на каком-то там году революции — почувствовать «особое ощущение свободы и щемящего наслаждения, не
испытанного мною ни разу в жизни».
Это стремление к аполитичности тем более удивляет, что в одном месте упоминается об исключении автора из духовной семинарии за стремление переделать мир. Но, когда перед ним возникает практическая социальная проблема, он спасается в охоту. Он — поповский сын — любит батрачку; социальное неравенство мешает им пожениться, и вместо того, чтобы бороться за изменение социальных отношений, <p13> уродующих личную жизнь, юноша уходит на охоту и с молниеносной легкостью излечивается от любви.
Людей автор замечает только в обстановке охоты или рыбной ловли, вне социально-бытовой жизни. Но изредка он все же делает неуклюжие экскурсы и в социально-экономическую область. Так, например, на странице 26-й
он дает следующее «научное» определение экономики и социального строя дореволюционного Уральского края: «Уральские казаки круглый год занимаются рыболовством. Это веками выработало из них настоящих детей при-
роды. Они здоровы как звери, как звери веселы, добры, просто и радостно гостеприимны, гордо ревнивы к своему, но не жадны и не скаредны». А после революции (о времени догадываемся потому, что случайно упомянуто о красноармейце и комсомольце), оказывается, деревенские патриархи с сожалением вспоминают невозвратные счастливые времена, когда их били за оплошность по физиономии: «Он бы мне, — прежний-то, морду раскровянил за это самое. А ты только смеешься. Нехорошо», — с сердцем выговорил старик».
На странице 224-й встречаем и еще более любопытное место. Старый кержак злобно повествует о том, как три хозяина (кулака?) «свой труд нарушили...». «Выломали мед, пчел разогнали, вишь все побросали...». «Я вот тож окину судьбой своей, — злость на налоги берет, сердце заходится, а жалко пчел-то нарушать...». Давая трибуну для высказывания недовольства политикой советской власти, автор не находит нужным пояснить читателю-ребенку, от представителя какой социальной группы исходят эти недовольства. Поэтому кулацкие жалобы на советскую власть звучат в книге как «глас народа».
Такова политическая характеристика книги.
Книга не имеет и научно-познавательной ценности. О животных и их нравах в ней узнаешь очень мало: немного о собаках, чуть-чуть о быте уток, кое-что о других животных и птицах. Зато много поверхностного, ничего не дающего детям любования внешностью животных. «Какое красивое оперение у птицы! Белое брюшко, светлокоричневая спинка, испещренная мелкими, как рисунки мороза, черными узорами, стройная шея с черным ожерельем и белым перехватом, три черных маховых пера на крыльях, зеленоватые ноги, бледнорозовый носик, и весь он, подобранный, дикий, стройный красавец, взволновал меня как будто находка драгоценного камня, волшебного корня жизни».
Географических и ботанических сведений книга тоже не дает. Охотится ли автор на Урале, в Тайге, в Закавказье, на Алтае или под Москвой — он не видит специфических особенностей ни природы, ни, тем более, экономики края, ни социально-бытового уклада. Автор охотился на Урале до и после революции,
примерно в наши дни. Только упорное стремление к аполитичности или чудовищная близорукость помешали ему обратить внимание на те огромные социально-экономические сдвиги, которые произошли в этом крае.
О чем же тогда пишет автор? Во-первых, он воспевает страсть охотника. Вообще, слово «страсть» рассыпано по всем страницам: птицы поют, истекая страстью, и также страстно пристреливает их охотник. На каждой странице — описание обольстительной наружности животного — страсть, восторг, азарт, выстрел — и описание трупа. Ребятам преподносится отношение к животному миру, понятное только маньякам-охотникам: зверь прекрасен, — значит убивай. Вид убитого зверя вызывает восторг: «Торжество дикаря, животная радость хищника, не омраченная и тенью человеческих чувств, трясет меня».
Во-вторых, автор чуть ли не на каждой странице изливает свои восторги перед вечной природой: «А сколько красных, алых, розовых утренних зорь видел я в шубинских полях! Сколько багровых, бирюзовых, сиреневых закатов погасло на моих глазах!» Этим восторгом автор не всегда может заразить читателя, часто за восклицательным знаком не встает никакой картины, никакого ощутимого образа. Восхищаться природой Правдухин межет только в дни, когда ему удается убить понравившуюся птицу, в другие дни он «не мог принять великолепия мира, не исчерпав своей страсти к фазанам».
В-третьих, Правдухин задался целью рассказать о всех случаях своей охоты, начиная от детских лет и кончая нашими днями. И рассказывает он об этом утомительно длинно и однообразно.
Любопытная деталь, особенно в книге для детей: в повести есть исполненная богом просьба и неоднократно подтвержденные суеверные приметы. Слишком часты эпитеты в стиле «волшебно», «сказочный».
Автора опьяняет ощущение смерти красивой птицы, ему по вкусу образы, говорящие о тлетворности и разложении. Даже о весне он ухитрился написать как о чем-то умирающем: «По полям лежал отяжелевший серо-седой снег, смотревший грустно и печально как старик, больной водянкой». Нужно ли говорить, насколько ярко раскрывается в этом чуждая нам идеология автора.
Нельзя отказать Правдухину в известном мастерстве. Отдельные моменты охоты переданы волнующе ярко. Речь Правдухина живая, образная. Но, хорошо владея пером, автор все же написал ненужную нам книгу.



