<p48>
Последняя небольшая книга стихов С. Михалкова «Граница» — естественный результат развития творческой линии, отчетливо выявившейся и в прежних стихах поэта.
С большой смелостью подлинного советского поэта для детей Михалков обращается к наиболее актуальным политическим темам.
В лучшем стихотворении сборника «Красноармеец Петров» Михалкову удалось отразить в крайне простой форме те новые отношения, которые складываются в Советской стране между коллективом и отдельными людьми.
Красноармеец Петров, член огромного социалистического коллектива, не задумываясь, отдает жизнь для защиты своей родины, интересами которой он живет, как своими собственными. Но и родина живет интересами каждого преданного ей сына.
Решительно всех интересует вопрос:
Будет ли раненый
Снова здоров —
Красноармеец Товарищ Петров?
Красноармеец Петров — образ собирательный. Это подчеркивается поэтом указанием на то, что он «нашей заставы боец рядовой». За фигурой этого пограничника читатель видит тысячи таких же преданных рядовых бойцов, способных в любую минуту, если это потребуется, совершить героический поступок.
В стихотворении «Граница» особенно подчеркивается это нарочитое отсутствие особенностей индивидуальных черт и общность интересов. Десять школьников, идущих в школу, характеризуются поэтом так:
И каждый был учеником
И ворошиловским стрелком
И жили рядом все.
При встрече с незнакомцем у всех ребят одна и та же реакция. У каждого из них возникает мысль что это — враг и его следует проводить к начальнику пограничной заставы.
Стихотворение заканчивается прекрасной строфой:
Есть в пограничной полосе
Неписаный закон:
Мы знаем все, мы знаем всех,
Кто я, кто ты, кто он.
