Пл. Краснов Датский сказочник.
Собрание сочинений Андерсена в 4-х томах. Перевод с датского подлинника А. и П. Ганзен. Спб. 1894-95.
I. 
Даже в Дании Андерсена считают по преимуществу детским писателем. «Русский же Андерсен» до последнего времени и не появлялся иначе, как в издании для детей. Только в нынешнем году супруги Ганзен дали возможность, благодаря своему превосходному переводу, сделанному впервые с датского и, что еще важнее, с нежной любовью к переводимому писателю, познакомиться с Андерсеном во всем объеме. И подобно женщине, по выражению. Сенкевича, Андерсен от близкого знакомства только выигрывает. Как женщина, он умеет быть интересным и милым и для детей, и для взрослых.
У нас иные ценители Андерсена, заметив поэтическую чуткость и тонкость датского писателя, не всегда доступную для детей, начинают считать его писателем исключительно для взрослых. Это, очевидно, крайний взгляд. Правда, самому Андерсену было приятнее внимание взрослых. Но наряду с множеством тонких и глубоких чувств, недоступных детям, свежесть мысли, непосредственность обращения, молодость сердца, даже некоторая наивность Андерсена делают его понятным и интересным для юных читателей, а поэтичность фантазии и взыскание изысканное изящество образов пленяют внимание вполне развитого человека.
Лучшим из всего, что написал Андерсен, считаются его сказки. В сказках всего более отобразилась самая своеобразная черта таланта датского поэта – его изящная, гибкая фантазия, одухотворяющая и преображающая внешний мир. В области творчества, по сравнению с другими поэтами, Андерсен – творец в последний день создания: он в созданное уже тело вселяет душу.
Вот это то способность оживлять и одухотворять все окружающее и делает сказки Андерсена любимою книгою. Кругозор ребенка невелик, и он все серит меркой своего маленького существа. От того дети являются такими жестокими и безжалостными в области чувств и нежно сострадательными, когда дело коснется ощущений. Область сложных чувств еще не доступна им, но физическая боль уже знакома, и на этой почве преимущественно развивается детское сострадание, переносимое ими на мир не только животных, но и неодушевленных предметов: какой-нибудь оловянный солдатик, мяч, кубарь, кукла, цветы, кухонная посуда – с точки зрения детей могут жить, чувствовать, понимать. Дети играют в эти вещи вполне серьезно, перенося на них свои мысли и чувства. Эту особенность детского миросозерцания и усвоил себе Андерсен: он говорит с детьми на их языке и вращается в кругу их понятий и интересов.
Но с другой стороны Андерсен тонкий психолог и физиономист. Каждый из неодушевленных предметов имеет свою физиономию и какой либо чертой напоминает соответствующую черту из человеческой природы. Андерсен необыкновенно метко подмечает эту физиономию, и все поступки, все речи его действующих лиц – неодушевленных предметов замечательно соответствуют характеру их внешности.
Сказки по существу своему - род творчества тенденциозный. Даже большинство народных сказок, если верить ученым, только аллегории. Искусственные же сказки почти всегда пропитаны каким-нибудь нравоучением, обыкновенно невысокого качества. Совсем не таковы сказки Андерсена, и это особенно привлекает к ним сердца детей. Сказки Андерсена – это маленькие поэмы в прозе, не преследующие иных целей, кроме эстетических. Конечно, Андерсен не чуждается в поучениях; но у него оно само свободно вытекает из содержания рассказа.
Андерсен никогда не щеголяет запутанной интригой, сложными чувствами, изображением страстей, искусной формой, у него все просто. Его фантазия играет ради себя самой чисто по-детски тешится мечтой, переходя от положения к положению, от картины к картине – словно гуляет по волшебному саду с роскошными пестрыми цветами. В этой непринужденной фантазии Андерсена бездна поэзии. Двумя-тремя словами он умеет нарисовать живую яркую картину (стоит припомнить хотя бы его «Картинки- невидимки»), которые хотя бы и не принадлежала к существующему миру, представится как живая и надолго врежется в память. А что хорошо запоминается, - хорошо написана: это один из немногочисленных признаков художественности.
Фантазия Андерсена всегда чистая; у него сердце кроткое и любящее. Какие поэмы самой совершенной женской любви его «Русалочке», «Пастушке и трубочисте»!.. Как блещет его религиозное чувство, вера в божью милость и всепрощение в «Девочке, наступившей на хлеб» и других сказках! У него лучшие характеристики материнской любви («Мать», «Девочка со спичками»).
Весьма характерно для Андерсена, что он, будучи одарен такой живой фантазией, не презирал современного и реального. Быть может именно, потому что с детства он не бы напичкан греко-латинской дрянью, для него легче было видеть поэзию в обыденных для него предметах и в произведениях науки и искусства. Для него не представлялись непременным условием красоты тога и хитон, копье и щит, колесница и парусное судно. Андерсен понимает прелести современной одежды, пароходов, электричества, телеграфов. Даже вообще он предпочитал современную жизнь, и в «Калошах счастье» весьма остроумно осмеял пристрастия к средним векам. У Андерсена есть сказка, посвященная парижской выставке; в другой он говорит о скорости распространения электричества; в третьей воспитывает расположение телеграфного кабеля в Америку… Датские художники и скульпторы дают ему сюжеты для фантастических поэм. Как редкий писатель он проникнут уважением к науке, и она не мешает его грезам, даже содействует живости их и вдохновляет поэта. По общественным взглядом своим Андерсеном убежденный демократ, и, хотя в поэтических сказках его действуют принцы и принцессы, однако никогда он не упускает случая свалить доблесть и славу многих датских художников и поэтов, скромного происхождения. Но при это демократизм Андерсена чужд всякой остроты и горечи.
Наряду с нежностью, сердечностью, у Андерсена идет тонкий умор, а иногда и злая сатира. Часто это - сатира pro domo sua. В сказках Андерсен разделывается со своими литературными врагами и завистниками которых у него, как у всех кто гении, было много; но гораздо чаще Андерсеном осмеиваются человеческие слабости - чванство, глупость, самодовольство ограниченности, пошлость… Сатира Андерсена остроумна, но никогда не обидна, Андерсен не сбивает своего врага, он просто обессиливает его и в последнюю минуту выказывает великодушие. Такое оружие действует сильнее.
Андерсен любит свободу и повсюду прославляет свободное искусство, но эту свободу он понимает в широком смысле. Безобразный утенок, ставший лебедем, идет есть хлеб из детских рук, а свободный соловей соглашается петь для развлечения китайского императора. Брандес укорял по этому поводу поэта в низкопоклонстве и в лести сильным мира. Но кажется, гораздо справедливое видеть здесь кроткое сердце поэта, которое любит всякого, кто, как и сам поэт, ценить искусство.
Такова нравственная, внутренняя сторона сказок Андерсена. Едва ли не замечательнее и не симпатичнее самая форма их. Как пишет Андерсен, так говорят дети и так говорят с детьми. Ни одного непонятного, двусмысленного слова. В речи много движения, звукоподражаний… Самый стиль (отразился он и на русском переводе супругов Ганзен) звучит в тон содержанию - то он течет эпически плавно, потом вдруг после ряда коротких быстрых фраз, почти междометий рассыпается блестящим фейерверком эпитетов и метафор. Иногда сказка звучит игриво поучительным тоном - точно уговаривают ребенка ласковыми и нежными словами. В своих сказках Андерсен редко выводил детей; но вследствие самого тона их при чтении так и мерещатся внимательные детские головки.
II.
Андерсен писал не одни сказки. Он писал стихи, то нежные и грустные, то детски-радостные, проникнутые тем же кротким, светлым чувством, драматические произведения, повести и романы; наконец, он написал весьма замечательную автобиографию: «Сказка моей жизни».
Драматические произведения наименее замечательны из всего, что писал Андерсен: в них недостает именно той тонкой фантазии, которая так пленительна в датском поэте.
Гораздо значительнее романы и автобиографии Андерсена. Любопытно читать их параллельно, одни непосредственно вслед за другой. Героем обоих романов Андерсена, переведенных г. Ганзеном на русский язык: «Импровизатор» и «Петька-Счастливец», является сам автор, за что ему в свое время доставалось от его близких друзей, для которых он, по известной пословице, не был великим человеком. Но в «Импровизаторе» жизнь Андерсена – в поэтическом освещении, а в автобиографии – действительная. Андерсен смотрел на жизнь поэтическими глазами, старался видеть все красивее, чем было на деле. Потому в «Импровизаторе» он описал себя в виде итальянского поэта среди произведений искусства, роскошной красивой природы. В «Импровизаторе» столько описаний Италии, то одна царственная особа даже говорила об этом романе Андерсену: «Я читала вашу прекрасную книгу об Италии». Все события жизни, до массы несущественных мелочей, всех знакомых поэта, всех его родных и друзей можно узнать в «Импровизаторе», несмотря на их преображения. И в этом, пожалуй, главный недостаток романа: под итальянскими именами действуют, в сущности, датчане. Но этот случайный недостаток книги объясняется господствовавшим в то время романтическим настроением и пристрастием ко всему итальянскому. Напротив, Андерсену следует еще поставить в особую заслугу, что приукрашивание жизни не пошло у него далее романизирования героев романа, оставивших вполне живыми людьми с плотью и кровью. 
Помимо интереса интриги романа, множество художественно написанных страниц, вполне живых характеров как мужских, так и женских – и вообще достоинств, так сказать, общих, присутствие которых обязательно для всякого художественного произведения, - роман «Импровизатор» отличается замечательно нравственным, возвышенным взглядом на любовь, который не только в пору нашему времени, но во многом даже выше его. Нынешняя литература не так давно взялась за пропаганду половой нравственности. Андерсен в конце романтического века, на рубеже натуралистического движения, как–раз в то время, когда неутомимость в любовных похождениях считалось едва ли неглавною обязанностью героя романа и делало его особенно интересным в глазах читательниц, вывел героем человека необыкновенно целомудренного. Он был влюблен в певицу, актрису, в Италии, в тридцатых годах, и она его любила, и любовь эта была чиста. Затем, импровизатора соблазняла молодая дама, неаполитанка Санта, производившая на него чарующие впечатления; но герой не подал соблазну, потому что Санта была замужней женщиной. Наконец, импровизатору, в качестве друга своих знатных покровителей, приходилось присутствовать при нисколько не серьезных и отнюдь не целомудренных заигрываниях с хорошенькими крестьянками и даже прямо с кокотками, и никогда эти похождения не соблазняли его. Напротив, когда он мог, он мешал успеху молодых ловеласов, охраняя честь и целомудрие более беззащитных женщин. Импровизатор сохраняет свое целомудрие до конца романа, чтобы сложить его у ног прекрасной Марии, дочери венецианского подесты, которая по таинственной случайности судеб оказывается в торжественной с одной неаполитанской слепой нищей, красота которой некогда так поразила импровизатора, что он не мог удержаться и поцеловать ее. Святость такого поцелуя так велика, по понятиям Андерсена, что для благополучного исхода необходимо понадобилась и свадьба. Целомудрие датского писателя выражается притом так свободно и непосредственно, так миролюбиво, что в его романе нет даже слов осуждения легкомысленному поведению других героев.
Автобиография Андерсена справедлива названная им «Сказкой моей жизни», - может так же считаться одним из его романов. Уже с чисто внешней стороны автобиография эта крайне интересна: ведь любопытно, в самом деле, прочесть, как сын башмачника, единственно в силу твоего таланта и твердой веры в него, стал не только знаменитым писателем, но и свел дружбу почти со всеми коронованными особами Европы, бывал у них во дворцах запросто, пил чай, читал сказки и притом – вещь совсем неслыханная - когда они предлагали ему деньги отказывался от них. Но и по внутреннему содержанию автобиография Андерсена одно из самых замечательных произведений в этом роде. Немцы в самый разгар гетевской славы, не задумываясь, сравнивали «Сказку моей жизни» с «Поэзией и правдой» Гете. Теперь-же преимущество, пожалуй, останется даже за произведением датского поэта. Правда, «Сказка моей жизни» не так глубокомысленна, как автобиография Гете, но ведь и глубокомыслие Гете не вполне здоровое: оно пропитано мистической туманной философией Канта. Сверх того, автобиография Гете с трудом читается, изобилует многочисленными отступлениями то в область библейской истории, то современного ему религиозно-сектантского мистицизма. Повсюду появляется на сцену самодовольная фигура самого Гете, унижавшегося перед веймарским герцогом, рассказывается обо всех пошловатых ухаживаниях великого поэта и всего меньше говорится о том, что наиболее хотел бы знать читатель, а именно, как складывались произведения Гете в его уме и как постепенно росла его слава и известность.
Именно об этой стороне жизни Андерсена и говорится в его «Сказке моей жизни». Андерсен отлично понимал, что общество им интересуется не потому, что он сын башмачника, и не потому даже, что он обедает иногда у короля, а потому, что знает его произведения, любит их и хочет знать, как они приходили в голову поэту, и что он испытывал по поводу них. И Андерсен именно об этом и рассказывает. «Сказка моей жизни» - собственно история литературных успехов Андерсена с тех пор, как он впервые стал рассказывать сказки в Одензе знакомым девочкам, и до последних лет его жизни, когда его сказки стали переводится на все языки. Сам-же Андерсен, как личность, все время остается на втором плане. Его сердечная привязанность отчасти даже не описаны вовсе, отчасти-же лишь едва затронуты как неясный намек. И вот именно это то обстоятельство и заставило разных «друзей», вроде Коллинов, и знакомых, вроде Брандеса или Блока, извергнуть целый ряд клевет, неблаговидных сообщений, сплетен, передержек по адресу поэта после его смерти и даже еще при жизни. Все эти ничтожества, когда-то оказывавшие мелкие прозаические услуги Андерсену или писавшие кисло-сладкие рецензии на его книги, мечтали быть превознесенными на крыльях датского лебедя к самому солнцу, и когда их ожидания не оправдались, обрушились на поэта с обвинениями в эгоизме, самодовольствии, низкопоклонстве, неблагодарности. Образцы этих нападок приложены к изданию русского перевода сочинений Андерсена, - и это, конечно, лучшая месть для их авторов.
Другое преимущество автобиографии Андерсена над автобиографией Гете заключается в легкости ее изложении. Она увлекательна как роман.
Как бы дополнением к автобиографии служат многочисленные путешествия Андерсена, с отрывками которых супруги Ганзен знакомят русских читателей. Отдельные описания из этих путешествий давно уже стали образцовыми и включаются в лучшие хрестоматии, но в целом путешествия Андерсена не могут справедливо находить и русский их переводчик, интересовать современного читателя. Они слишком субъективны – в них много личных чувств и мало фактов. Между тем, что современный читатель в путешествиях ищет скорее фактов для ознакомления с чужой страной. И в этом отношении путешествия натуралиста, если только он мало-мальски владеет слогом, всегда будут иметь преимущество пред путешествием поэта. 
Андерсен писал уже давно; но его сочинения не из тех, чтобы стареть. По своему реализму и по своим светлым нравственным взглядам, он даже еще ближе нашему поколению, чем своему. Теперь, когда в обществе наступила реакция против крайностей натурализма, вполне своевременно освежить в памяти сочинения датского поэта с его кротким, чистым, но вполне трезвым и ясным, лишенным мистического тумана романтиков взглядом на жизнь и на человеческие отношения.
