<p11>
«Стихи и песни народов СССР о Ленине и Сталине». — М. — Л. Детиздат. 1938. 94 стр. Ц. 1р. 20 к, т 9750.
Народное творчество правдиво, исторично. Это с особенной силой звучит в произведениях о нашей Великой Октябрьской революции, в сказаниях и песнях о Ленине и Сталине. Это — драгоценные поэтические памятники о неразрывной, нерушимой связи народа со своей партией, со своими вождями. Это произведения о счастье и дружбе народов. Если раньше в фольклоре всех времен и народов были очень сильны мотивы мечтаний о светлой доле, то одной из отличительных черт советского устного народного творчества является поэтическое прославление добытого счастья побед. В произведениях о Ленине и Сталине это нашло свое яркое выражение.
В маленьком сборнике, Детиздата «Стихи и песни о Ленине и Сталине» помещены произведения, большинство которых, ранее было опубликовано в центральных газетах и в одной из лучших сводных книг советского фольклора «Творчество народов СССР», изданной «Правдой». Среди них есть произведения, ставшие классическими. Такими совершенными по форме, ясными и глубокими по изложению, являются русский сказ о Ленине знаменитой сказительницы М. С, Крюковой, песни Джамбула, Сулеймана Стальского, былина Долгушевой «По твоим заветам все исполнилось» и др.
Богатый талант Крюковой широко известен в нашей стране. Лучшие ее былины о Ленине и Сталине поэтически проникновенны, правдивы и исторически верны. Свойственная традиционному и устойчивому жанру былин гиперболичность, своеобразный словарь, строй эпитетов делает ее более реалистичной.
Крюкова поет о Ленине. Она показывает силу и мощь Владимира Ильича:
Мужики-чернопахари к нему шли перевалами,
Заводские работнички к нему шли всею массою.
Стал тут Ленин говорить народу правду сущую:
«Надо кончать войну — она не к надобью,
Надо забрать ключи государственные.
У помещиков, у заводчиков».
Узнав о смелых речах Ленина, «помещики, заводчики да генералы с офицерами выкатили пушку скорострельную, хотели застрелить вождя народного». Но, оказывается, «у пушки-то солдатиками спуски разворочены, стрелять-то было нечем им».
Биография Ильича поэтически ярко расцвечена Крюковой. Сказительница повествует о бандитском покушении эсерки Каплан на Владимира Ильича. Велики скорбь и гнев миллионов людей.
Велика любовь народа к вождю и велика забота вождя о народе.
Поднимали его работнички заводские,
Клали его да на носилочки, 
Приносили его в комнаты во кремлевские
Ко его милой жене к Надежде Константиновне.
Когда Ильич пришел в сознаньице,
В сознаньице пришел, в память полную,
Приказал он призвать к себе Сталина.
Заходил Сталин в ихнюю сналенку,
Подошел он да ко кроваточке, <p12>
Сказал ему Ильич да таковы слова:
«Такое пришло сейчас времячко,
Могут всех нас повыгубить!
Ты пойди помоги своей силой богатырскою,
Силой богатырскою, советом мудрым,
Чтобы наша Красна славна гвардия,
Она чтоб приободрилась
Да своей храбрости прибавила».
Сталин, верный помощник и сподвижник Ленина, организует победу над сильным и коварным врагом. Сказительница кратка:
В синие моря всех генералов пометывали:
Одного генерала с войском — в наше море Белое,
Другого генерала с войском — в море Черное,
Третьего генерала с войском — в море западное,
Четвертого генерала с войском — в море дальневосточное.
Всего пять строчек. Но как ощутима пространственность, масштабность борьбы народа с интервентами.
В казахской народной песне «Верна тебе рука моя» выражена печаль народа о смерти Ленина и вместе с тем твердая надежда на мудрость его великого друга и ученика.
Певец из далеких казахских степей акын Тайжан поет, обращаясь к Ленину:
С нами остался — могуч велик —
Самый любимый твой ученик,
Добрый и мудрый Сталин.
Былинники, сказочники, акыны и ашуги находят самые лучшие, нежные и точные слова, когда воспевают мощь ленинского гения, величественные дела Сталина.
В даргинской песне «Он живет» о Ленине сказано, что он «живет в клятве Сталина бессмертной».
Сказительница Долгушева в своем сказе вдохновенно повествует о том, как «ведет ко счастью Сталин наш»:
По твоим заветам-завещаньицу
Нас ведет ко счастью Сталин наш,
У орлов орлята нарождаются,
У соколов — полеты соколиные.
Океан да с океаном — братья кровные,
Сталин Ленину да кровный брат.
По работе, но размаху по орлиному,
По полету, по простору соколиному.
С поэтическим подъемом и мастерством колхозница колхоза «Красная звездочка» Кировской области Долгушева рассказывает о смысле жизни, о великом счастье быть современником двух титанов человечества — Ленина и Сталина.
Народный певец Казахстана Джамбул в одной из своих песен «Ленин и Сталин» прибегает к излюбленным в народном творчестве сравнениям и сопоставлениям сталинского гения с окружающей природой:
Он разумом выше Памига и звезд
И к людям внимателен, ласков и прост:
Он мощью своей превосходит Арал,
И каждый бедняк в нем отца увидал.
Как солнце, он ясен, высок н могуч,
И греет народы теплом его луч.
Он, как океан, необъятно велик...
Обидно Джамбулу, что беден язык.
И слов не хватает, чтоб так прозвенеть,
Чтоб сталинский гений достойно воспеть...
<caption>Выставка детской книги. Иллюстрация худ. Б. Дехтерева к книге Г. Байдукова «Встречи с товарищем Сталиным».</caption> 
Певцы Грузии, Осетии, Украины, курды и лезгины, русские и евреи воспевают, прославляют революцию, родину, Красную армию. И в этих песнях они говорят о Ленине и Сталине. Если же сказ, былина посвящены Ленину и Сталину, то певцы, воспевая их, привлекают <p13> богатый исторический материал. Подчас в самой маленькой песне о наших вождях можно ощутить исторический фон, масштабность — все необходимые элементы эпического произведения.
В украинской народной песне «Партия ведет», небольшой по своим размерам, прекрасна эпическая тональность.
Для! песен о любимейших вождях народ отбирает самые лучшие, выношенные слова, курдской песне «Ленина великий ученик» о деле Ленина сказано скупо, афористично, как полагается в песне, но в этих трех строках точность, сила большевистской правды:
Он томился в тюрьмах, но и там
Все писал он книги по ночам — 
Он могилу вырыл богачам.
И безвестный певец из аула Янбаш Туркменской ССР нашел эти слова:
В этих книгах — мудрости родник.
Силы черпает из этих книг
Ленина великий ученик!
Одна из песен в этом сборнике называется «Из глуби сердца». Это определение можно отнести почти ко всем произведениям сборника.
Народные певцы чутки и правдивы. В Ленине и Сталине — вождях народов — они увидели идеальные образы трудящихся всего мира.
Можно пожалеть, что сборник так мал. Нашим детям, интерес которых к делам Ленина и Сталина огромен, необходимо дать большой сводный фольклорный сборник о Ленине и Сталине.
Если содержание разбираемого нами сборника при всей неполноте ценно и глубоко познавательно, то оформление и редактуру его надо признать неудачными. Ответственный редактор Г. Мильвидский и художественный редактор И. Иванов подошли к своей работе упрощенно. Книга оформлена равнодушно, холодно, без любви.
Детская книга должна быть яркой, праздничной. Этой радости, праздничности лишен сборник. Содержание стихов и песен народов СССР о Ленине и Сталине, дающее так много материала для оформления, совершенно не использовано. Разве нельзя было дать иллюстрации к былинам, к песням Джамбула? Репродукции народных орнаментов, близких к содержанию книги, могли бы ее украсить. Все это легко выполнимо. Но об этом никто не подумал. И еще одно замечание: редакторы сборника и издательство не позаботились снабдить книгу небольшой, вступительной статьей и необходимыми примечаниями. Юный читатель в праве не знать, что такое Арал, Кастек, Каскелен, Каракон. Разъяснения этих и других слов в сборнике нет.
<caption> Выставка детской книги. Иллюстрация худ. К. Клементьевой к книге «Казахский эпос». </caption> 
