<p29>
А. Серафимович. Маленькие рабы. Рассказы о прошлом. Редакция и предисловие Г. Нерадова. Изд. «Мол. гвардия». 1935. Стр. 394. Тир. 15 000. Ц. 5 р. 50 к.
Перед нами сборник прекрасных рассказов Серафимовича. Большая часть этих рассказов была написана автором еще в то время, когда он вынужден был считаться с тяжелой жандармской опекой, установленной над печатным словом. По цензурным условиям Серафимович не мог тогда говорить прямо о системе капиталистической эксплоатации, о царском режиме, о подлинной роли государственной власти. Но он показал на громадном количестве самых разнообразных жизненных примеров всю ту бездну горя, издевок и бесчеловечной эксплоатации, в которую при капиталистическом строе было повергнуто подавляющее большинство детей.
Не было уголка на необъятных землях царской России, где не лились бы детские слезы —слезы горькой обиды и бессильной ярости, не было места, где, надрываясь над непосильной работой, не падали бы в изнеможении подростку, осыпаемые грубой руганью и ударами хозяйского сапога — к этому выводу неизбежно приходит каждый читатель рассказов Серафимовича. <caption>А. С. Серафимович.</caption>
Маленький шахтер Сенька «наобум, сам не зная куда, сделал несколько шагов и вдруг остановился, прислонившись к холодной, мокрой стенке. «Дяденька, мочи нету»...— говорит он. В ответ Сеньке несутся ругательства и угрозы, и мальчик, пересилив себя, глотая слезы, ощупью добирается до помпы и снова принимается за работу: «кругом водворилась тишина, и попрежнему все было неподвижно, угрюмо, безнадежно» (стр. 144).
Серафимович выводит своего читателя из грязной шахты, входит с ним в <p30> сверкающую чистотой аптеку и показывает ему, как 14—16-часовой рабочий день, ночная работа и голод надламывают подростков, как липкая ругань, издевки над человеческим достоинством и грубое унижение всех нижестоящих ломают и коверкают душу малолетних тружеников. Подросткам, отданным в учение к провизору, «так мучительно хотелось ласки, счастья, светлого и чистого, а в памяти смутно роились безобразные, уродливые воспоминания» (стр. 46). «Каждый день уходил и терялся в веренице таких же серых, однообразных, унылых дней, оставляя щемящее, тоскливое чувство, что чего- то нет, чего-то именно такого, что, собственно, и составляет жизнь, точно этот день прошел как-то мимоходом, не -в счет» (стр. 288).
В этой тяжелой, отравленной атмосфере протекали годы, в этих условиях, созданных капитализмом, из подростков формировались юноши, затем — граждане.
А в грязной, смрадной комнатушке, прилегающей к парикмахерской, голодный восьмилетний Ванька, работающий у парикмахера не столько за хлеб, сколько за побои, надрываясь под тяжестью ребенка, укачивает его на_ру- ках и «со слезами в голосе кричит: «Цыц!., молчи!» (стр. 17). И опять делает три мелких шажка в одну сторону, три назад — и так, как маятник.
В сыром, чадном подвале,, где ютилась семья рабочего Малафеевской мануфактуры, Мишка — старший в семье, девятилетний мальчик — «укачивал сестренку, ходил за водой, колол лучину, таскал уголь, мыл полы, старался ни о чем не думать. А воробьи, а голуби, а галки, а ласточки, а весенний ветерок — все щебетало, ворковало, кричало, смеялось, лезло ему в глаза и звало его к себе, безумно веселое, яркое, живое. Нахмурившись, стиснув зубы, Мишка работал...» (стр. 208).
Мишкин отец крепко любил своего сына и мучительно переживал то, что он не может отдать Мишку в школу, так как мать тогда сама должна была бы смотреть за маленькими детьми и не смогла бы ходить на поденную работу. Но часто свою озлобленность отец срывал на Мишке. Мало ласки и много побоев получал Мишка от изнуренных нуждой, преждевременно состарившихся и озлобленных жизнью родителей...
Серафимович ввел своих читателей и в ярмарочный балаган и, показав кулисы балагана, заставил иными глазами смотреть на многое. Картина, нарисованная Серафимовичем, на всю жизнь врезывается в память. Во время представления присутствовавшей женщине показалось, что мальчик, участвовавший в представлении,— ее сын, похищенный у нее. Тут же выясняется, что она обозналась, и мальчику Вследствие этого вновь придется остаться у хозяина балагана. Тогда маленький фокусник бросился к околоточному и «часточасто заговорил с искаженным сдерживаемыми рыданиями лицом...— Возьмите!.. Возьмите меня отсюда, господин... барин... ваше благородие!... Возьмите меня отсюда! Я, ваше благородие... Он задыхался, цеплялся судорожно дрожавшими руками за мундир околоточного, не давая нечеловеческим усилием воли прорваться душившим его рыданиям...— Возьмите!» (стр. 297). Околоточный становится на сторону «закона», и мальчик по «законному» контракту, честно купленный на пять лет в голодающей крестьянской семье «для обучения гимнастическому рукомеслу», остается в балагане для новых истязаний. Закон защитил права рабовладельца.
Серафимович в те далекие годы, когда писались его рассказы, заставил своих читателей услышать вопли легиона истязуемых Мишек и Андреек, вопли, которыми оглашались и сырые подвальные комнаты, и широкие просторы «над гладкой сверкающей поверхностью моря» — на рыбных промыслах.
Несколько рассказов сборника посвящены тем детям, чьих отцов угнали на войну («Степь и море», «Черный треух», «Ожидание»). Жуткие это рассказы, в них за детскими словами спрятано большое, недетское горе. «Машка все носит на руках Нюрку—-рассказывает осиротевший Пашка мельнику, — а сама <p31> голосит: «И чего я с ними буду делать?» Дедушка, а что, батя мой воротится?» (стр. 169). И надолго запечатлевается образ Пашки, ' сидящего на мостовой перед фабричными воротами и дожидающегося, «когда выйдет отец, хотя он знал, что отец не выйдет, так как он ушел на войну» (стр. 163).
Большая, всеохватывающая тоска по отцу гонит маленького Пашку из теплого угла, заставляет его покинуть мельника, где он обрел приют, и бежать в город, чтобы снова сидеть перед фабричными воротами и ждать, ждать, не случится ли чудо, не выйдет ли из этих ворот его отец.
Живое слово Серафимовича прорывалось сквозь рогатки и препоны цензуры и будило на борьбу с теми, кто втаптывал в грязь самое яркое и радостное, что есть у человека,— его детство.
Но Серафимович не только открывал перед читателями мир, в котором жили маленькие рабы, не только учил ненавидеть этот мир, — в более поздних своих рассказах Серафимович показал, как маленькие труженики вовлекаются в организованную борьбу, чтобы разорвать цепи рабства. Славный образ девочки, отважно накидывающей мешок на голову господского холуя-мастера, нарисован с тем же художественным мастерством, как и образы других его маленьких героев. Этот образ зовет к борьбе.
Для подрастающего поколения нашей счастливой страны, поколения не знающего ни пинков, ни истязаний, ни 16-часового рабочего дня, сборник рассказов Серафимовича «Маленькие рабы» имеет громадное познавательное значение. Перелистывая страницы этой правдивой, увлекательно написанной книги, юный читатель будет знакомиться с историей своей страны, с тем мрачным прошлым, от которого его избавила Великая Октябрьская пролетарская революция. Велико, разумеется, и воспитательное значение этой книги. Яркие образы и картины из недавнего прошлого, нарисованные Серафимовичем, воспитывают и в современном читателе жгучую классовую ненависть к рабовладельцам и вызывают еще большее чувство преданности и любви к нашей великой родине-
Есть еще одна черта, свойственная многим рассказам Серафимовича,— это- его глубокая любовь к природе, к животным и понимание того, как облагораживающе природа воздействует на душу ребенка. Особенно удачно это показано в рассказе «Мишка-упырь». В таком рассказе, как «Три друга», одноглазый зайчонок и щенок — друзья Ванятки, выведены так же замечательно, как звери у Сетон-Томпсона, у Перовской,, как Рикки-Тикки-Тави у Киплинга. Но у Серафимовича во всех его рассказах (в отличие от упомянутых авторов) зверята, в конечном счете, лишь единственно светлая точка в жизни маленьких! рабов, единственная привязанность, которой они отдаются всем существом- Отсюда особенная трогательность и крепость дружбы между ребятами и зверьками.
Природу Серафимович преподносит- не как объект для безмятежного созерцания туристов, а как арену борьбы. И бушующее море, и воробьиная нош» на реке — это обстановка, в которой ведут борьбу за жизнь маленькие труженики. Вот одна из таких ярких картин: «В лесу стояли топкие, ржавые болота,, и, как только спускался вечер, вставали белые туманы и бродили под деревьями, между камышами, стлались над ржавой стоячей водой и тянулись тающими, изменчивыми, призрачными змейками. И если встречали ночью спящего человека, клубились и вились около него белым клубом и с тонким комариным пением впивались злой лихорадкой...» (стр. 56). Здесь, в этих условиях, добывали себе рыболовством хлеб свой насущный маленький Сенька и его отец, выгнанные нуждой из деревни.
В сборник, предназначенный для детей, очевидно вследствие невнимательного отношения редакции, наряду с прекрасными детскими рассказами, включены старые публицистические заметки Серафимовича, главным образом о прежней системе школьного образования, и несколько рассказов («На берегу», «Митька» и др.), вряд ли написанных для. детей. Но большая часть <p32> рассказов,' помещенных в сборнике «Маленькие рабы», написана о детях для детей.
Автор уловил и верно передал характерные черты психологии ребенка- труженика. Не надуманно воспроизведены в книге и бесчисленные вопросы, роящиеся в головах маленьких рабов.
И мысли, вызванные в детском мозгу словами и поступками старших, верно уловленные автором, говорят о том, как глубоко в сущность детского мира проникал Серафимович. И невольно жалеешь о том, что за последние годы автор отошел от детской литературы. Ведь он мог бы рассказать много прекрасного о счастливом детстве нашей буйной дооктябрьской поросли. .
