
<p15>
ПАУСТОВСКИЙ, К.
Ценный груз. Рис. и облож. Евг. Эндриксон. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 32 стр. 15 к 25 000 экз.
Средний. Старший.
В книжке оригинально и содержательно разработана тема игрушки. «Чудак» везет из СССР на выставку в Белфаст игрушки. Экипаж парохода с точки зрения «профессионального» понимания считает игрушки грузом, не достойным хорошего парохода. Но «чудаку» удается убедить моряков в большом значении игрушек. Автор в увлекательном рассказе сумел показать важность игрушек для детей (игрушка— радость, игрушка — обучение, опыт) социальный характер их, агитационное значение игрушек. Различие игрушек и игр у детей разных классов показаны хорошо — заботы о мальчике Эри, сыне повешенного Мак-Кени, едущем в СССР.
К недостаткам книги надо отнести некоторую расплывчатость в обрисовке фигуры «чудака».
В рассказе о неудавшемся вооруженном восстании в Ирландии избрано слишком легкое решение («дурацкая ошибка»).
Есть следы старой манеры «морских рассказов». Непонятным останется даже детям старшего возраста прозвище, которое Чох дал «чудаку»: «Роман с контрабасом» (см. рассказ А. П. Чехова под тем же названием).
Не всегда чиста корректура (стр. 23). Рисунки Евг. Эндриксон (стр. 19) излишне схематичны.
Выбор сюжетов для рисунков не всегда удачен: рисунки на стр. 8-й и 13-й повторяют друг друга. Иллюстрирована первая половина рассказа («Ценный груз») и забыта вторая («Мальчик Эри»). Несмотря на указанные недостатки книгу можно допустить.
Кравцов


