В нашей Литературе научная фантастика является дефицитным жанром, а А. Р. Беляев - единственный писатель, все свое творчество посвятивший научно-фантастической тематике. Великий ученый Циолковский писал в одном из своих писем к писателю: 
«Глубокоуважаемый Александр Романович! 
Ваш роман «Прыжок в ничто» прочел и по поводу его могу высказать следующее: 
Роман содержательнее, научнее и литературнее всех известных мне оригинальных и переводных произведений на тему «межпланетных путешествий». 
Поэтому я буду очень рад появлению 2-го издания. Оно еще более распространит интерес к великой задаче 20-го века. 
Одни изобретают и вычисляют, другие более доступно излагают эти труды, а третьи посвящают им романы. Все необходимы, все драгоценны! 
К. Циолковский». 
Почему же в книжных магазинах так давно нет новых произведений Беляева, почему его старые романы можно увидеть только у букинистов? 
Мы пытались навести об этом справку в Ленинградском отделении союза советских писателей. Но там недоуменно спросили: 
- Беляев? 
В канцелярии союза имеется длинный-предлинный список членов ленинградской организации союза. Там, под номером 5, значится писатель Александр Романович Беляев. Время от времени упомянутому в списке А. Р. Беляеву из канцелярии союза посылаются отпечатанные на папиросной бумаге извещения и повестки. 
А писатель Беляев все не ходил. 
Никто не знал, что А. Р. Беляев, которому союз настойчиво предлагал являться на собрания, в течение трех лет прикован тяжелым недугом к постели. Три года, как писатель оторван от живой жизни, лишен возможности общаться с людьми, отрезан от творческой среды. И как ни мучительна была болезнь Александра Романовича, но еще мучительнее было ему получать из союза писателей клочья папиросной бумаги, символизировавшие канцелярское равнодушие к его судьбе. 
Честь и хвала врачам Литфонда! Они немало облегчили Беляеву физические страдания. Лечебный отдел Литфонда оказался на высоте. А вот к литератору Беляеву так и не заглянул ни один литератор, в «литературном мире» забыли о Беляеве, обрекли на трехлетнее творческое одиночество. 
А. Р. Беляев даже в самые тяжелые периоды болезни не прекращал свой творческий труд. За время болезни им были написаны «Звезда Кетц», «Небесный гость», «Рогатый мамонт» и др. В «Смене» был напечатан его роман «Голова профессора Доуэля». Беляев работает и сейчас много и плодотворно. Он задумал повесть о достижениях астрономии и роман о будущем советской медицины. Но ему трудно работать. И не только потому, что он не может приподняться с постели, но - главным образом - из-за отсутствия элементарной творческой помощи. 
- Недавно, - рассказывал нам писатель, - я допустил географическую ошибку, - неправильно указал расстояние между двумя географическими точками. Читатели указали мне на это. Не мог же я рассказать им, что у меня не было дома необходимого справочника, а память в таких случаях легко может подвести. 
А. Р. Беляев вынужден сейчас работать, только полагаясь на свою память. Он не может рассчитывать - без содействия союза - на научные труды, хранящиеся в специальных библиотеках и ученых учреждениях, на всевозможные справочники, на необходимые пособия. Даже библиотека Дома писателя не могла обеспечить Беляева подбором нужной для его работы литературой и библиографией. 
Конечно, если бы Беляев мог ходить, настаивать, разъяснять огромное значение научно-фантастического жанра в нашей литературе, может быть ему удалось бы пробить стену косности и незаинтересованности издателей. То, что оказалось не под силу прикованному к постели Беляеву, обязана была сделать литературная организация, кровно заинтересованная в развитии всех жанров советской литературы. 
Но нет ничего удивительного в том, что, забыв о судьбе писателя, союз оказался равнодушным и к судьбе его книг. 
Когда группа детских авторов, узнавшая на-днях о тяжелом материальном положении Беляева, рассказала об этом правлению союза, раздались возмущенные голоса: 
- Разве Беляев не был обеспечен медицинской помощью, разве к нему не ездили доктора? 
- Ездили! - тут же дал показания представитель Литфонда. 
- Кто же обвинит нас в равнодушии?! - облегченно вздохнули члены правления.
И все же - мы обвиняем.
