kritika_1934
<p1>
«Мы не фотографируем жизнь. Мы в совокупности явлений ищем ведущее явление. Нет реализма, который без разбора дает все. Это был бы самый пошлый натурализм. Мы должны выбирать явления. Реализм состоит в том, что мы делаем отбор под углом зрения существенного, под углом зрения ведущих начал. А что существенно – об этом говорит уже самое название «социалистический реализм» (К. Радек, Заключительное слово на Всесоюзном съезде советский писателей, «Правда» 28 августа 1934 г.).
К I всесоюзному съезду советских писателей детская литература пришла с произведениями, об авторах которых можно с гордостью сказать, что они не фотографируют жизнь, а ищут ведущее явление, делают отбор под углом зрения существенного. Впервые в истории детская литература создает вещи, которые становятся в ряд с лучшими образцами литературы общей. Впервые в истории творения для детей с одинаковым волнением читают и маленькие, и большие. Из детской литературы прошлого в наследство нам достались вековые ценности («Робинзон Крузо», творчество Ж. Верна, классические сказки Пушкина, Ершова и т. д.), но эти классические образцы искусства создавались не для детей, а перешли к ним из взрослой литературы. То же, что создавалось для детей, отличалось натуралистичностью, морализированием и неправдоподобностью. Исторически сложилось мнение, что детская литература – это определенные «детские» темы, определенные для детей методы «подачи» материала.
Современная детская литература похожа на свою прародительницу, как цветок тюльпана на свою луковицу. Она разрушила традиционное мнение о своеобразии детской литературы. Она полным голосом заявила о себе как о литературе широких тем, глубоких социальных проблем и высокой художественной формы, заговорила о себе как о художественной литературе.
У нас даже для малышей создаются вещи, которые по социальной значимости и формальному мастерству занимают место рядом с образцами общей литературы. «Мистер Твистер» Маршака и отдельные стихи в сборнике «Мальчик наоборот» Барто доставляют наслаждение всем, в руки кого они попадают. Для более старших ребят последние 2 года дали литературу, создающую вокруг себя широкие читательские массы самых разнообразных возрастов. «Салават Юлаев» Злобина, «Подводные мастера» Золотовского, «Солнечная» Чуковского, «Соленый ветер» Лохманова, только что вышедшая книжка Теки Одулок «Жизнь Имтеургина старшего» — книги, от которых не может оторваться не только детский читатель. А это лучшая оценка произведения для детей. Это значит, что взята глубокая проблема и воплощена в высокую художественную форму.
Но наша литература еще молода, она только еще встает на ноги. Как молодое деревцо, она кренится туда, где больше солнца. Поэтому в нашей литературе сильны одни темы, одни жанры и вовсе нет других, Наши прекрасные книжки о соцстроительстве поражают
интеллигенцию капиталистического мира. Замечательные книжки о прошлом держат в напряженном внимании читателя. Это сильные побеги нашей литературы.
Литература. растет в этих двух направлениях потому, что писателя наиболее потрясают две стороны действительности: своей мрачностью побежденное прошлое и своим величием грандиозность стройки настоящего. Отсюда у нас чаще всего в детской литературе мелькает историческая или историко-биографическая повесть и повесть или очерк о соцстроительстве.
А сколько еще тем не затронуто в нашей литературе, сколько еще жанров требует от нас читатель! У нас нет путешествий, приключений, научно-фантастического жанра, утопии, сказки, биографии вождя, ученого, поэта, изобретателя, ударника, нет пьес, нет стихов.
Ребенок ищет в литературе удовлетворения своих разносторонних интересов. И часто мы
ничего ему не можем предложить кроме классической литературы прошлого, т. е. литературы того критического реализма, того реализма отрицания, о котором говорил на съезде Горький, хотя заранее знаем, что эта литература не в силах дать детям то, что они вправе ждать от литературы настоящего.
Развитие литературы во многом тормозит отсутствие критики.
Наша критика не опирается на теорию, а потому субъективна, эмпирична и во многом основана на вкусовом подходе к произведению. Последний год в критике наметил явный сдвиг. Критика стремится взять литературный факт как факт исторический, имеющий свое литературное прошлое и намечающий литературное будущее. Но это лишь первый шаг, за которым не последует второго, если мы не займемся теорией и историей детской литературы.
Вопросы специфики детской литературы должны разрабатывать совместно литературовед, педагог, педолог. До тех пор, пока литературное произведение для детей не будет изучено как литературная форма с точки зрения детских восприятий, не будут сделаны соответствующие выводы, установлены закономерности <p2> 
– до тех пор критике не на что опираться, и она будет тонуть в хаосе эмпирического материала.
В самом деле, в чем литературные достоинства, достоинства формы того или иного детского современного нам произведения, мы не установили по-настоящему ни разу. Так же как не установили, почему одни произведения, скажем, «Салават Юлаев» Злобина, «Подводные мастера» Золотовского, «Солнечная» Чуковского, читаются ребятами без отрыва, а произведения Паустовского — очень высокие в художественном отношении — не пользуются той популярностью среди детей, на которую как будто бы вправе рассчитывать талантливый автор. Если формального анализа произведений мы почти не даем, то педологического анализа мы не даем никогда.
А пока не изучены литературные восприятия разных возрастов, невозможна теория детской литературы — значит у критики нет опоры для развития.
В таком же плачевном состоянии находится и изучение истории детской литературы. Кроме отдельных попыток (Чехова, Покровской, Савина, Старцева и т. д.) создания исторических очерков, библиографии детская литература не имеет ничего. К тому же все указанные работы ограничены известными узкими периодами времени, рассматривают. развитие литературы главным образом с библиографической стороны, без намека на историческое рассмотрение ее. Так что рядовой критик имеет очень туманное представление об истории детской литературы, а подчас и вовсе его не имеет.
Без знания же истории критика даже самого заурядного произведения невозможна, так как познание и понимание предмета возможно только тогда, когда предмет берется в сравнении с другими, когда устанавливается историческое место и роль этого предмета. Критика не в состоянии, не зная истории, установить наличие в нашем произведении худших или лучших литературных традиций, новых линий в нем.
Отсутствие истории и теории детской литературы тяжело сказывается и на писателе. Писатель — в потемках и руководствуется в своем творчестве своеобразной социальной интуицией. Но социальное чутье без исторического знания, без теории — далеко не прочная гарантия. И часто еще в нашей литературе мелькают произведения, поражающие своей шаблонностью, традиционностью, специфической для «детей» «подачей» «материала», произведения, которые отдают всеми тонкостями аромата старой сантиментально-авантюрной литературы. Вот уже и в 1934 г. успели выскочить торопливые воробушки, чирикающие в пространство о подвигах, преступлениях, «героях» и «героизме» («Кавалерист Михась» Черепанова, «Гастук» Лагутина, «Преступление Грачика» Кудимова и т. д.).
Автор стремится сделать свою вещь занимательной и, не зная возрастных особенностей современного ему ребенка, далекого от читательниц Чарской, очевидно, не представляя себе и настоящую роль этих Чарских и пинкертоновщины в нашей истории, стряпает литературу по дешевому шаблону.
А в чем занимательность современной книжки, где те точки, которые делают книжку дай
вашего ребенка занимательной, критика не сказала. Этот вопрос не решен. Не решен, хотя материал для этого достаточный и в прошлом, и в настоящем.
Съезд подвел итоги большой литературной эпохи. Он наметил задачи литературы еще более грандиозные чем те, которые она до сих пор выполняла. Это накладывает на критику задачу: не отставать! Помогать творчеству писателя! Нужно немедленно работать над консолидацией разбросанных научных сил по детской литературе. Нужно немедленно начать работу в области теории и истории детской литературы.
У нас нет теоретического органа, который бы мог ставить вопросы теории и истории литературы. Бюллетень «Детская и юношеская литература» не может быть таким органом — его задачи значительно уже. Однако и бюллетень может существовать лишь тогда, когда его критика будет научно обоснованной. Бюллетень должен ставить вопросы критики широко, стремясь возместить отсутствие теоретического органа. Каждый критик должен поставить перед собой задачу освоения всего исторического и теоретического материала, имеющегося в нашем распоряжении, задачу самостоятельной работы в области теории и истории. Только тогда наша критика сделает тот сдвиг, который совершенно необходим нам.
Но наша критика имеет и не только те болезни, которые мы здесь уже отметили. Есть и еще одна болезнь, часто свойственная вообще публицистике. Это водолейство. Часто наши рецензии и статьи на три четверти занимаются вопросами соцстроительства и политики и только в одной четверти говорят по существу книжки. Читатель обычно читает только эту последнюю четверть. Но и она подчас посвящена общим декларативным рассуждениям.
Конкретный же анализ книжки, с примерами сравнения с образцами литературы, отсутствует.
Мы должны требовать от критики анализа, по существу насыщенности конкретным материалом разбираемого произведения, исторической оценки произведения.
Наша критика должна дать максимум знаний учителю, библиотекарю о писателе, об его историческом месте, особенностях его творчества, формальных элементах его творчества, детских восприятиях его произведения.
Только такая научная критика будет двигать вперед историю детской литературы и помогать практическому работнику в освоении нашей литературы.
