
В. Кровлев
ИЛЬИН М.
Солнце на столе (Рассказы об освещении). Рис. Н. Лапшина. 4-е изд. - М. и Л. ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. 64 стр. 60 к. (История техники освещения). 20 000 экз.
Старший. Средний.
<p10> Рецензируемая книжка знакомит наших ребят с историей техники освещения и дает представление о том пути, который пройден от лучин и дымящего среди жилища костра до современной электрической лампочки. Книжка рассказывает о всех источниках света (дерево, смола, сало, стеарин, газ, керосин, электричество), а также об изобретении лампы и ее постепенном усовершенствовании.
В книге много интересного фактического материала. Автор приводит ряд занимательных исторических примеров, цитируя старинные газеты и журналы, произведения художественной литературы и т. д. Яркие, чрезвычайно убедительные противопоставления и сравнения отсталой техники и современной, легкий, понятный, оригинальный язык книги, большое количество удачных рисунков - все это, несомненно, обеспечит книге самое широкое распространение.
Однако от автора книги - т. Ильина - можно бы требовать и значительно большего. Его книга стала бы еще более ценной, если бы на конкретном материале были показаны в ней факторы технического прогресса, если бы история техники была дана в связи с социальными отношениями. Но этого в книге нет, и она представляет собой лишь простое описание развития техники, данное без какого бы то ни было социального анализа, что приводит автора часто к неправильным или нечетким заключениям. Так например, на одних только технических преимуществах электричества перед газом (безопасность, передача тока по проводам на большие расстояния) автор строит такой вывод: "Немудрено, что сейчас электричество проникает повсюду, даже в самые глухие деревни, где еще недавно горела лучина" <p11>(стр. 53). Упуская социальный момент, автор забывает, что технические преимущества были всегда, а электричество стало у нас проникать в глухие деревни лишь при советской власти. Упущена отчасти также проблема освещения в производстве. А именно здесь удалось бы подобрать такой материал, из которого можно сделать и определенные политические выводы.
Ни одно из изобретений, как бы ни были очевидны его преимущества, не получало широкого применения без преодоления сопротивления тех групп, чьи экономические интересы оно нарушало. Об этом говорится очень глухо и невнятно, особенно если принять во внимание художественные, популяризаторские способности автора (см., например, стр. 48-49). Сплошь и рядом у читателя может создаться впечатление, что достаточно было появиться тому или иному изобретению, как оно легко входило в жизнь.
Автор рассказывает об отрицательных сторонах примитивного освещения (факелы, лампы и др.). Факелы "освещали целые залы во время торжественных пиров". Даже в "замке рыцаря Гастона де Фуа ужинали при факелах" (стр. 8).
Автор рассказывает ребятам о том, как смешны были танцевальные вечера при трех свечах, и дает картину такого бала (стр. 14); мы узнаем, что помещикам, играющим в карты, ставили на ломберный стол сальные свечи (стр. 38) и т. д. В книжке говорится об ужинах, балах, танцах при свечах. Но ничего не сказано о труде при свечах.
Ребятам было бы полезнее узнать, что не только рыцари ужинали при свете факелов, но что при таком освещении производились и очень многие тяжелые работы, как например, внутренние работы при постройке египетских пирамид; труд крепостных девушек, ткущих и вышивающих при лучинах; работа крепостных художников, слепнувших от напряжения зрения при сальных огарках и т. п. Подобные примеры имели бы большее воспитательное значение для наших ребят, чем описания балов рыцарей и карточной игры помещиков.
Кроме этих основных недочетов книга имеет ряд легко устранимых погрешностей. Хронологические даты приводятся иногда для мелких фактов и даются для более значительных событий. Не указан год появления лампы Дэви (стр. 42), применения вольфрамовой нити в электрической лампочке (стр. 50) и т. д. Приведенную схему добывания газа (стр. 34) следовало бы разъяснить более детально. Несколько сказанных строк не позволяет понять, как происходит процесс получения газа. Рассказ "ларчик, который просто открывался" (стр. 39) носит неправильное название, так как речь идет не о какой-либо детали лампового устройства, а о замене горючего материала, что могло произойти, как указывает правильно и автор, только после того, как научились получать керосин из нефти. Автор полагает, что когда "земной шар" в будущем покроется "световыми коридорами", то он "будет светиться не отраженным, а своим собственным светом, словно новое солнце" (стр. 63). Это, конечно, только фигуральное, но неверное сравнение: все-таки земля будет светиться электрическим, а не собственным светом как солнце.
Оформлена книжка крайне небрежно. Сброшюрованы листы плохо: небрежно и косо. Рисунки выполнены неряшливо и грязно, без учета свойств бумаги. Детские книжки стоит оформлять добросовестнее. 
Отдельные недостатки книжки легко исправить. Но этим ограничиться нельзя. Крайне желательна переработка книги, и такая переработка вполне возможна. Наглядное доказательство этому - одно из лучших произведений детской литературы - "Рассказ о великом плане", принадлежащий перу того же автора.
В настоящем своем виде книжка является бесхребетным, "объективным", хотя и увлекательным описанием истории техники.
Книга допускается.
