
<p2>
Вновь разгорелся спор о детской книжке. Прав Алексей Максимович, когда он указывает на то, что вопрос о детской книжке есть по существу вопрос о методе, о приемах воспитания детей. Я думаю, это и надо сделать стержнем обсуждения вопроса о детской книжке.
Вопрос о языке — особая статья. В своей рецензии на книжку Чуковского «Маленькие дети», помещенной в «На путях к новой школе» за 1929 г., № 4—5, я писала: «Книжка очень интересна. В ней иного ценных наблюдений над детским языком и детским творчеством. Не только язык детей, но и язык взрослых не является чем-то неизменным, раз навсегда отлившимся в определенные формы. Язык — это нечто живое, связанное с переживанием людей, с их мыслями, с их бытом. Язык меняется постоянно. Еле-еле уловимая перестановка слов. В быстрой речи выпадает какая-нибудь буква. Новое словообразование. Языковеды могут рассказать о жизни языка, о его развитии много захватывающе интересных вещей. В языке каждого народа таится все его прошлое, все пережитое. Конечно, язык меняется не только в разрезе историческом. У каждого общественного класса свой язык, язык города сильно отличается от языка деревни и т. д.1) [Владимир Ильич именно так смотрел на язык. Он часами мог читать словари. Часы уделял на чтение словаря Даля, настаивал на его переиздании. Его интересовала, конечно, не мертвая форма, а отражение в языке переживаний масс]. Именно потому, что язык непрерывно связан с переживаниями людей, с их бытом, мировоззрением, так трудно создать искусственный язык вроде эсперанто. Этот язык, выдуманный в кабинете, а не выросший в жизни, всегда будет нищ, всегда будет мертв, холоден, беден и жалок. В лучшем случае он годен будет для сношений, но трудно себе представить, чтобы когда-нибудь люди убеждали в чем-либо других на эсперанто, чтобы юноша говорил первые слова любимой девушке на эсперанто, чтобы мать пела своему ребенку колыбельную песню на эсперанто. Трудно себе это представить. Международное братство народов куется в борьбе. Сближает общая борьба, а не искусственно созданный язык.
В своих статьях о детском языке Чуковский приоткрывает завесу над тем, как овладевают языком и творят его маленькие дети. На детях, пожалуй, вскрыть процесс словотворчества легче, чем на взрослых. Связь между словотворчеством ребенка и его переживаниями вскрывается у К. Чуковского. Чуковский внимательно вслушивается в язык детей, отмечает все мелочи. Правда, предмет его наблюдений – городские ребята из интеллигентской среды; дети рабочих, дети крестьян не вошли в поле наблюдения Чуковского, но и тот материал, который дается, уже наталкивает на определенные методические выводы, указывает на то, как надо помогать малышам овладевать языком.
У малого ребенка еще не дифференцированы до конца реакции, одновременно выявляющиеся в движении, выкриках, интонации, словах, мимике. Ребенок выражает свои чувства сразу всеми этими способами – выкриками, пляской. Его интересуют еще не слова, даже не их смысл, его интересуют пока в большей мере слоги, их сочетание, которые он выкрикивает, поет, прискакивая, бегая, махая руками. Ему необходимо как-то сочетать свои движения со своими выкриками, – отсюда потребность в ритме. Все это хорошо показано у К. Чуковского. И вот педагог должен сделать вывод: пока ребенок не владеет еще как следует речью, надо дать ему всласть болтать бессмыслицу, ибо для него это такая же учеба, как и большинство естественных детских игр. С другой стороны, было бы вредно для развития ребенка искусственно навязывать ему всякую звучную ритмическую бессмыслицу, задерживать его внимание на ней. Поэтому переполнять ими детскую литературу, заслоняя этими стихами все остальное, крайне нецелесообразно».  Добавлю к этой длинной цитате еще то, что Чуковский сам отмечает, что потребность в звучных стихах, в ритме присуща ребенку главным образом на известных стадиях его развития, и дети постарше уже меньше интересуются этой стороной дела.
Итак, оставим вопрос о языке в стороне — не в нем гвоздь спора.
Конечно, гвоздь спора и не в том, что кто-то хочет отнять от ребятишек какую-то радость, сделать их жизнь серой, скучной. Мы хотим жизнь не только детей, но и взрослых сделать как можно радостнее, как можно светлее. Вот пример — пионерский слет. Разве это было нечто нудное, скучное, разве он не доставил глубокой радости пионерам? Пойдите в наш детский сад, разве там ребятам скучно, разве не звучит там их звонкий смех? Разве у нас ребята за¬дерганные, забитые? деревенские ребята пишут про себя: «мы вот бойкие». Разве вожатый у нас суровый ментор, а не товарищ детворы? Не о том идет речь, что мы хотим наших ребят лишить радости.
Спор с Чуковским, Маршаком и рядом талантливых, но идеологически чуждых детских писателей идет о другом, — а именно о том, надо ли нашей детворе делать близкой, понятной, интересной окружающую действительность, с ее горем и радостями, с ее борьбой, или же надо отвлекать их внимание от этой действительности, притуплять их внимание к ней. Взрослые усталые люди думают: «Ах, не все ж паи слезы горькие лить о бедствиях существенных, на 1 минуту позабудемся в чарованьи сладких вымыслов», и эти настроения отражаются у них и в их творчестве: зачем детям толковать о бедствиях существенных, — рассуждают они, — не лучше ли забавлять их сладкими вымыслами, к жизни не имеющими отношения? Но на ряду с бедствиями существенными есть ведь в жизни, в нашей теперешней жизни и радости существенные, яркие, захватывающие. Зачем о них молчать? Почему о них талантливо не рассказать детям? Беда в том, что этих радостей, ростков новой жизни не замечают многие наши талантливые детские писатели, их талант бессилен порадовать ребят этой радостью. Вот где зарыта собака и почему талантливые писатели, уводящие ребят подальше от жизни, вызывают негодование у молодежи, которая особо чувствует, как нужны ребятам талантливые книжки о живой, строящейся по-новому жизни.
Забава забаве рознь. Мне вспоминается детство. Большой двор на одной из утопающих в зелени улиц Киева. В глубине двора на заборе сидит Сашка, парень лет 16, а около него стоит куча ребятни. Он забавляет их антисемитскими стишками, изображает евреев, а ребята дружно, звонко хохочут. Ребятье разных возрастов, начиная от четырехлетнего. Сашка не задается вопросом, не слишком ли серьезна для детворы эта тема. А ребята надолго впитают в себя эту антисемитскую мерзопакость.
Всякий знает, как иногда бывают жестоки ребята: их жестокость происходит часто от бедности их воображения. Подвыпивший дворник «забавляет» ребят тычет мирно спящей кошке в нос горящую папиросу, ребята хохочут.
Мало ли что забавляет ребят. Важно чем забавлять ребят, как их забавлять.
Надо, по совести, сказать, наша детская литература до жути бедна, бедна не по количеству названий, бедна по со¬держанию.
Часть детских писателей, тех, о которых речь шла выше, предпочитает об¬ходить современную жизнь. А то, что пишется о современной жизни, пашется не так, как нужно. Современная жизнь в детских книжках до крайности упрощается, и, что очень характерно, из нее выпадают люди. Современный детский писатель — как правило — не умеет говорить с современными ребятами о людях, и потому он обходит эту тему. О пятилетке, об урожайности он говорит уверенно, а о людях, об их взаимоотношениях он не знает, как говорить с детворой. Он рассказывает о годах голода, о гражданской войне, но о современности не говорит. Старая мораль, старая оценка поступков людей в значительной мере отмирает, а новая, социалистическая, коммунистическая, мораль для многих еще не ясна. И писатели обходят эти вопросы, сводят все дело к агиткам на злободневные вопросы. От этого стра¬дает и структура фабулы.
Детям понятна и близка простая фабула. Искусство писателя должно быть направлено на то, чтобы эту простую фабулу связать с живой жизнью, сде¬лать ее захватывающе интересной, об¬лечь плотью современности. Ребята не искушены на счет отмеченного мышления. Идеи должны для них облекаться в живые образы. Для этого важны две вещи:
1) чтобы идеи были большой значимости, 2) чтобы автор умел увязывать их с жизнью.
И вот в нашей детской литературе мы видим большую бедность идейного содержания, оно очень лозунговое; с другой стороны, видим неуменье связать эти идеи с жизнью, близкой знакомой ребятам. Показать, что к чему — не хватает таланта. Гораздо легче сфабриковать приключенческий роман, нагородить в нем всякой всячины, всяких небылиц.
Надо взяться вплотную за создание детской литературы, надо кое-что переделать из литературы взрослых для детей, надо поглубже продумать все эти вопросы.
