<p147>
В ноябре 1844 года умер знаменитый русский сатирик-баснописец Иван Андреевич Крылов.
Тургенев оставил следующий портрет Крылова: «Крылова я видел всего один раз—на вечере у одного чиновного, но слабого петербургского литератора. Он просидел часа три с лишком неподвижно между двумя окнами — и хоть бы слово промолвил!... Нельзя было понять: что он, слушает ли и на ус себе мотает, или просто так сидит и «существует»? Ни сонливость, ни внимание на этом обширном прямо русском лице, а только ума палата, да заматерелая лень...» Это образ тучного, неповоротливого, добродушно-молчаливого старика не только довлеет над всей мемуарной и биографической литературой о Крылове, но в весьма заметной степени сказался и на критических оценках его творчества. Добродушный и лукавый «дедушка Крылов» стал одной из наиболее прочно укоренившихся литературных традиций.
Крылов не был добродушным писателем, и его басни, так же как и комедии, вовсе не составляют, как в свое время неоднократно утверждалось, «основу истин общечеловеческих, гражданских, семейных». Крылов был одним из выдающихся русских сатириков, и его творчество насыщено огромной обличительной силой.
Крылов родился в 1769 тоду в бедной армейской семье. Юношей приехал он в Петербург и примкнул к передовым литературным кругам. Его участие в сатирической журналистике конца ХVIII столетия до сих пор не оценено по достоинству. В комедиях, сатирических фельетонах, памфлетах он откровенно нападал на аристократов и помещиков. Крылову удалось избежать участи Радищева и Новикова, но, видимо, он был к ней очень близок. Впоследствии он вспоминал: «Со мной был случай, о котором теперь смешно говорить, но тогда я скорбел и не раз плакал, как дитя. Журналу не повезло — полиция и еще одно обстоятельство...» На какое обстоятельство намекал он, не установлено до сих пор. Известно лишь, что в течение десяти лет он скитался по провинции и на эти годы совершенно отошел от литературы.
С 1805 года начинается новый период литературного творчества Крылова. Вначале он выступает как драматург (комедия «Модная лавка», «Урок дочкам», опера «Илья-богатырь»). Комедии пользовались успехом, но сам автор к ним быстро остыл, его начинает привлекать басня. Восторженные похвалы Жуковского и Дмитриева по поводу его первых басен окончательно утверждают Крылова в решении посвятить себя только этому виду творчества.
На протяжении сорока лет он почти ежегодно публикует по нескольку басен, каждая из которых восторженно встречается читателями, заучивается наизусть и нередко передается из уст в уста как яркая литературная сенсация. В историю русской литературы Крылов вошел именно как баснописец. Его сатирические фельетоны и комедии могут интересовать в наше время лишь небольшой круг читателей. Его басни и сейчас, хотя многим из них уже более ста лет, читаются и заучиваются миллионами людей, изучаются в школах, цитируются в печати и в живой речи. Ни один русский писатель не обогатил нашу речь таким количеством образов, поговорок и афоризмов, как Крылов.
Жизненность творчества Крылова объясняется не только блестящими формальными достоинствами его басен. Действительно, русский язык звучит у него так полнокровно, играет такой яркой гаммой звуков и красок, как у очень немногих писателей. Не случайно же десятки его стихотворных строчек давно уже стали крылатыми народными поговорками. Замечательна и форма басен. Стих Крылова не всегда гладок, иногда даже грубоват, но он передает все интонации живой речи, придавая ей необыкновенную простоту и выразительность. Говоря о творчестве Крылова, Белинский заметил: «Все это представляет собой такое неисчерпаемое богатство идиомов, русизмов, составляющих народную физиономию языка, его оригинальные средства и самобытное, народное богатство, — что сам Пушкин не полон без Крылова в этом отношении».
Но основное значение басен Крылова — в их глубоком социальном содержании. Басня всегда аллегорична. Еще со времен Эзопа она иллюстрирует ходячую житейскую мораль кратким, во большинстве случаев забавным анекдотом. Если рассматривать басни Крылова как школу житейской мудрости или собрание нравоучительных притчей, то, конечно, особой глубины в них не обнаружить. Доказывать, что «услужливый дурак опаснее врага» или что «плыть на парусах без ветру невозможно», значит ломиться в открытую дверь. Однако соль басен Крылова вовсе не в этой ходячей-морали.
Его басни не только аллегоричны, но наполнены острым сатирическим содержанием. Каждая его басня — яркая сатирическая оценка. Мы знаем, что большинство басен было написано по совершенно конкретному поводу. Таковы, например, басни, относящиеся к нашествию Наполеона («Волк на псарне», «Кот и повар», «Обоз», «Ворона и курица», «Щука и кот» и др.). Таковы его басни, высмеивающие <p148> государственный совет («Квартет», «Лебедь, щука и рак»).
Сейчас не так важно установить конкретный повод создания каждой из басен. Для нас важны и интересны не отдельные эпизоды, а типические черты эпохи, которые отражены в крыловских баснях. Когда мы читаем, например, «Пестрые овцы», нам, в конце концов, безразлично, какой именно эпизод был положен автором в основу басни. Гораздо существеннее та язвительная насмешка над лицемерием царского правительства, которая проходит так откровенно через всю басню. А то, что сатира попала в цель, мы знаем хотя бы по тому, что цензура категорически запретила эту басню.
Читая одну за другой басни Крылова, мы невольно погружаемся в страшный мир насилия и обмана. Весь этот причудливый мир, заселенный львами, медведями, мартышками, несчастными овцами, простодушными крестьянами, — полон лжи и коварства. В этом мире, где «кто посмирней, так тот и виноват», где волк разъясняет ягненку: «Ты виноват уж тем, что хочется мне кушать», где лиса говорит: «Коль робкой совести во всем мы станем слушать, то придет с голоду пропасть нам наконец» и убеждает при этом льва: «Это честь большая для овец, когда ты их изволишь кушать», — мы видим в этом мире всю хищническую, бесчеловечную изнанку рабовладельческой империи. Бюрократы, полиция, взяточники, казнокрады — все они не сходят со страниц крыловских басен. Нужны ли нам фамилии этих людей? Разве каждый образ не типичен и не характерен для царской России настолько, что может быть отнесен к тысячам и десяткам тысяч людей?
И Крылова невозможно заподозрить в том, что он изображает общечеловеческие пороки, а не язвы русской действительности. Все его басни насыщены таким неповторимым колоритом русской жизни, в них так красочно изображена русская природа, в них так чудесно звучит народный русский язык, что мы забываем о том, что в баснях изображены обычно звери и что само действие происходит в какой-то неведомой стране. Мы знаем, что это царская Россия, что все это русские люди, несчастные крестьяне, проворовавшиеся чиновники, взяточники-судьи.
Басни Крылова необыкновенно реалистичны и дают великолепные картины народного быта прошлого столетия. И если сам он во второй половине своей жизни не выступал против всего дворянско-рабовладельческого строя так открыто, как делал это в своих журналах в эпоху Екатерины II, то нельзя не видеть того, что основные идеи его творчества остались неизменными. Глубоко прав был один из его современников, писавший, что басни Крылова «Тысячами нитей примыкают к более ранним его трудам, и только в этих последних можно найти разгадку того, чем он сделался позднее, только с помощью других его сатирических сочинений можно вполне объяснить его как баснописца». Именно силу крыловской сатиры имел в виду Пушкин, когда писал: «Мы не знаем, что такое Крылов, который столь же выше Лафонтена, как Державин выше, Ж. Б. Руссо».
Народность крыловских басен приводила в восхищение еще Белинского, назвавшего его великим русским поэтом. «В его баснях, — писал Белинский, —как в чистом полированном зеркале, отражается русский практический ум с его кажущейся неповоротливостью, но и с острыми зубами, которые больно кусаются, с его сметливостью, остротою и добродушно-саркастическою насмешливостью; его природною верностью взгляда на предметы и способностью коротко, ясно и вместе кудряво выражаться».
Нужно заметить, что в русской литературе басня занимает положение, какого она не знает ни в какой другой стране. В английской литературе, например, почти нет баснописцев. В литературах немецкой и французской их очень немного. В России в ХVIII столетии почти не было поэта, который не писал бы басен. Русские поэты пользовались басней как узаконенной классической формой сатирического произведения и обличали в ней пороки своего времени и своего общества. Русские баснописцы не занимались обличением человеческих пороков вне времени и пространства. Элементы прописной морали служили для них лишь надежной защитой, пользуясь которой они нападали на непорядки и недочеты своей эпохи. И феноменальный успех Крылова, лучшего из всех русских баснописцев, именно тем и объясняется, что он сочетал в своему творчестве блестящую форму с глубоким сатирическим содержанием.
«Его басни переживут века» писал о Крылове К. Н. Батюшков. Действительно, и в наше время Крылов остается таким же популярным писателем, каким был сто лет назад. В ином плане, в иной обстановке многие его герои живут еще и в нашей среде. Не случайно мы находим у Ленина более шестидесяти упоминаний Крылова в различных статьях и речах. И, читая Крылова в наше время, мы не только поражаемся его блестящему мастерству, не только воссоздаем благодаря ему в воображении и в памяти тяжелые картины прошлой жизни русского народа, но и широко пользуемся его творчеством, его героями, образами и афоризмами в борьбе с врагами, паникерами, невеждами, мешающими нам поскорее разделаться с грузом прошлого.
