<p36> 
<caption>Иллюстрация. («Сказки братьев Гримм».)</caption>
Не в первый раз приходится встречаться в изданиях Детиздата с воспроизведением иллюстраций крупнейших зарубежных мастеров книжной графики (Гранвиль, Дорэ и др.). 
Излишне доказывать, что воспроизводимые иллюстрации должны быть на высоком уровне и с точки зрения идейного содержания, и со стороны художественного мастерства. Но, помимо этого, подбор их ни в коем случае не должен разрушать единства впечатления от книги в целом. 
Однако в некоторых случаях старая иллюстрация подается явно непродуманно. 
Перед нами книга сказок бр. Гримм с иллюстрациями немецких и французских художников XIX века. Совершенно не заботясь о целостности художественного замысла, издательство поместило в книгу иллюстрации, резко различающиеся между собою по своим стилевым особенностям. Здесь мы найдем и славного Бертала, и Грот-Иоганна и ряд других. Достоинства большинства помещенных гравюр бесспорны, и даже наиболее скромная из них, сама по себе, вполне украшает книгу. Но единственное, что объединяет их – это материал, в котором были выполнены все оригиналы (ксилография). В остальном же они настолько различны, что только некритическое отношение Детиздата к своей работе могло позволить поместить их в одной книге, которая ведь не является монографией об иллюстрациях к сказкам братьев Гримм, а просто детской книжкой, в которой рисунок должен помогать восприятию литературных образов. 
В «Бременских музыкантах» иллюстрации на стр. 4 и 6 резко диссонируют <p37> между собой. В одном случае читатель сталкивается с чисто натуралистическим решением иллюстрации, на которой изображены осел и собака в их обычном «будничном» виде. Рисунок, правда, сделан рукой мастера, но ничего сказочного в трактовке героев сказки в нем нет. Против этого можно было бы и не возражать, если бы этот образ был сохранен и в дальнейшем на протяжении всей сказки. Но через одну страницу мы сталкиваемся с совершенно иной трактовкой тех же персонажей сказки, с трактовкой чисто, сказочного порядка – и осел и собака одеты в пышные платья и играют на музыкальных инструментах. Ясно, что о единстве образа не может быть и речи. 
<caption>Иллюстрация. («Сказки братьев Гримм».)</caption>
Иллюстрации на страницах 14, 41, 53 и 64, даже независимо от того, были ли они выполнены одним и тем же художником, имеют между собою много общего как в отношении техники рисунка (свободный, тонкий штрих), так и в отношении трактовки образа. Персонажи подаются возможно ближе к действительности, очень скупы в отношении чисто сказочных атрибутов и кажутся скорее зарисовками с натуры, чем сказочными персонажами. Но как резко отличаются они от иллюстраций позднейшей немецкой гравюрной техники (на страницах 45, 49, 78)! Штрих более организован и подчинен специфическим требованиям материала (гравюры на дереве), разработка обстановки, окружающей персонажей сказок, более детальная, весь рисунок значительно тяжелее и натуралистичнее. В иллюстрациях, помещенных на страницах 32, 58, 89, относящихся к середине 19-го века, решение гравюры очень декоративное, самый <p38> штрих подчинен этой цели (вся гравюра смотрится как очень декоративное пятно), сюжет трактуется в разрезе чисто сказочно-фантастическом. 
<caption>Иллюстрация. («Сказки братьев Гримм».)</caption>
К чему это несообразное смешение стилей, затрудняющее юному читателю восприятие сказочных образов? В руках у составителей книги были благодарные элементы, но механическое их смешение не дает еще единого целого. Для того чтобы оформить книгу, то есть учесть все возможности отдельных элементов, все их соотношения, нужна серьезная продуманность в отборе иллюстраций. 
Сказки бр. Гримм так часто, обильно и богато иллюстрировались, что всегда можно было бы найти замену неподходящим иллюстрациям, преследуя единообразие во времени и технике. Вспомним хотя бы иллюстрации Рихтера, очень детские раскрашенные литографии Лассаля и т. д. 
Кроме сказанного выше, необходимо отметить очень вольное, к сожалению, уже имеющее свою традицию, обращение с оригинальным форматом композиции, в особенности там, где это не оправдано ни прямой необходимостью, ни композиционными требованиями. Например, уменьшение иллюстрации на стр. 103 вполне рационально; она не вмещалась в формат книги и ее нужно было выровнять по ширине строки; изображение при этом не проиграло. Но композиция Бертала при увеличении (стр. 58, 89) огрубела и утратила специфику деревянной гравюры; линии чудовищно расползлись. 
Вопрос о классической иллюстрации заслуживает гораздо большего внимания, серьезности и методичности <p39>, чем ему до сих пор уделялось. 
<caption>Иллюстрация. («Сказки братьев Гримм».)</caption> В особенности осторожно и вдумчиво надо подходить к орнаментации современными художниками книг, в которых репродуцируются старые иллюстрации. Рассматриваемое издание выпущено с заставками и титулом художника В. Зеньковича. По его же рисунку сделан и переплет. Сами по себе эти элементы оформления недурны, но резко диссонируют с иллюстрациями, так как построены чисто современными изобразительными приемами с большим упрощением рисунка и формы. 
В этом же году вторым изданием вышли сказки бр. Гримм с иллюстрациями художника Е. Сафоновой. Положительной стороной у Е. Сафоновой является занимательный рассказ, заключенный в ее иллюстрациях, и чувство юмора, правда, не лишенного некоторой примитивности (стр. 12, 41, 41, 45). Удачным примером иллюстративного рассказа могут служить рисунки на стр. 9 и 10, друг друга дополняющие: на одном изображены Бременские музыканты, прыгающие в окно, на другом (на обороте первого рисунка) – разбойники, их испугавшиеся; при переворачивании страницы иллюстрации приобретают забавную двигательность. 
Однако жесткая техника рисунка Сафоновой не привносит ничего оригинально-ценного в богатое наследие иллюстраций гриммовских сказок. Против некоторой сухости можно было бы и не возражать, но только не тогда, когда речь идет об иллюстрировании сказок; здесь сухость совершенно не уместна. 
Свойственная Б. Сафоновой крайняя графическая стилизация (стр. 12, 22, 48) в сочетании с натуралистической формой убивает иллюстрации. 
Композиционная сторона большинства рисунков довольно слаба. Сравните натуралистического волка на стр. 28 с той же темой в предыдущей книге (стр. 81). Как случайна деталь рисунка у Сафоновой, как пассивна иллюстрация по отношению к тексту. Между тем в старой иллюстрации сказочный волк полон экспрессии и силуэт гравюры чрезвычайно активен. 
Вообще же иллюстрации Е. Сафоновой задуманы не плохо, но рисунок страдает большими недочетами.

