p32
М. Иогансен, Хитрые утки. Рис, Е. Рачева. — М. — Л. Детиздат. 1936. 93. стр. Ц. 3 р. 75 к. Тир. 25 000.Книга украинского писателя Иогансена "Хитрые утки" — из серии природоведческой литературы для детей. Перевод, с украинского сделан самим автором и поэтому превосходит по качеству переводы отдельных его рассказов, появившихся в журнале "Мурзилка" в текущем году.
Сборник Иогансена, адресованный читателю младшего возраста, включает 17 маленьких рассказов. Перед читателями проходит целая галлерея различных зверей, птиц, насекомых. Он узнает об их повадках, обычаях, отношениях с человеком.
Большая часть произведений, вошедших в сборник очерки, этюды с едва уловимой сюжетной линией, без напряжения в развитии действия. Но есть среди них и настоящие сюжетные вещи.
Обе группы рассказов — очерковые и сюжетные — одинаково основаны на подлинном материале, на собственном опыте автора, опыте охотника-путешественника, побывавшего в разных местах нашей страны. Место действия рассказов — Белоруссия, Украина, Прикаспийские степи и Черное море. Автор, умеет отобрать из обширного запаса своих охотничьих впечатлений то, что интересно для детей. Ни один из рассказов не кажется неправдоподобным, надуманным.
Ребятам больше нравятся сюжетные рассказы, такие, как "Сомы", "Сокол-кобчик" и в особенности "Собака Джан".
Рассказ "Собака Джан" пользуется у детей наибольшим успехом. Яркий образ собаки, редкой по уму и чутью, ее привязанность к хозяину, храбрость на охоте — все это привлекает ребенка-читателя. Но этот рассказ композиционно несколько не слажен, последняя глава растянута и разорвана по времени действия. Собака Джан продана, автор уехал в другие места, а далее идет эпизод, в котором Джан снова участвует. Автору следует композиционно доработать, этот яркий и трогательный рассказ.
Другие рассказы сборника читателя так эмоционально не захватывают. Крупным недостатком большинства из них является сухость. Иогансен бесстрастной точностью регистрирует факты и явления. Факты эти интересны. Явления подмечены с большой наблюдательностью, но автор выступает в роли бесстрастного наблюдателя, и книга его не волнует и не трогает читателя. Он оживляется лишь тогда, когда речь заходит о собаках Иогансен, как охотник, большой любитель и знаток собак, и собак он изображает хорошо.
Любимым приемом Иогансена при изображении животных является сравнение,
p32
и сравнение преимущественно с мертвыми, неподвижными предметами, с предметами домашнего обихода.
Вот, например, описание крабов: "Это были крабы — круглые черные морские раки. Самый крупный был с мою ладонь, а самый маленький был как медная копейка". А! дальше тут же: "Они были словно черные пуговицы, только с ногами и клешнями". И сейчас жа вслед за этим: "Я стал присматриваться к одному крабу. Этот был уже не как пуговица, а как порядочное черное портмоне..."
Такие сравнения поверхностны. Читатель получает справку о размере крабов, а не "образ" краба. Это дидактический, а не художественный метод показа.
Возьмем другой пример: "Кук был точно черная ложка гладкий: и блестящий, Усы он спрятал — видно, боялся, чтобы Иван не дернул его за усы. На брюхе у него был острый такой шип, как колючка" (стр. 19).
<caption>Е. Рачев. — Иллюстрация. (М. Иогансен, "Хитрые утки").</caption> <caption>Е. Рачев. — Иллюстрация. (М. Иогансен. "Хитрые утки").</caption>
Сравним это описание жука с пришвинским: "Месяц красный стоял надозером. Пела лягушка о покое венном. Стоя, протянув перед собой лапы, как руки, летел огромный жук, на весь сад жужжал" (Пришвин, "Крутоярский зверь"). Это несколько изысканно, но здесь есть образ, есть чувство, есть фон. 
Стремясь приспособиться к восприятию ребенка, Иогансен идет по линии упрощения и обеднения образа, и это придает большинству рассказов налет сухости и протокольности.
Интересные по материалу очерки проигрывают от недоработанности формы.
Рассказы "Собака Лжан", "Сомы", "Кот-чудило" показывают, что у Иогансена есть данные стать одним из любимых детских писателей-анималистов.
End.
