
<p6>
КОЛОСОВ, Марк. Избранное. — (М.). ОГИЗ «Мол. гвардия». 1933. 192 стр. 1 р. 50 к. 10000 экз.
Юношеский	 
Сборник «Избранное» охватывает десятилетний творческий путь М. Колосова. Произведения, вошедшие в сборник, расположены в хронологическом порядке и дают возможность проследить идейный и художественный рост писателя.	 
Тематически и идейно они представляют собою нечто цельное. Рисуя незначительные события, «будни» заводской жизни («Тринадцать», «Буза», «Стенгаз»), или эпизоды из жизни на морских судах («Креп», «Первая палубная»), или гражданскую войну («Три встречи», пьеса «Путь»), автор всюду показывает жизнь молодежи, комсомольцев, их политический рост, достижения и ошибки.
Одной из наиболее характерных особенностей творчества Колосова является то, что героев своих произведений он всегда рисует на фоне коллектива.	 
Степенью ценности героя для массы, для общепролетарского дела измеряется Колосовым степень ценности героя вообще.
Автор показывает пути рабочего подростка к общественной активности и политической зрелости под влиянием старших товарищей, крепкого коллектива.
Таков Ванька, который от полудетского представления о комсомоле постепенно приходит к пониманию политического значения комсомола и партии («Тринадцать»).
Таков Петька, который прежде «избивал фабзайцев, не читал книг в библиотеке, не умел и не любил говорить, кроме как о прозодежде, бабах и получке», а теперь под влиянием комсомольской организации с упорством и энергией берется за порученную ему работу в стенгазете и глубоко возмущен, что его товарищ Сенька работает только по принуждению («Стенгаз»).	 
Однако не все комсомольцы таковы, как Петька. Есть и антиобщественники, зазнайки, бюрократы.
Вот Шилов — секретарь ячейки, формалист, потерявший связь с массой, больше занятый своими мечтами о рабфаке, чем ячейкой («Буза»). Вот Сенька — «спец» по стенгазетам, переоценивающий себя, свою «необходимость» для комсомола («Стенгаз»). 
Но все эти герои ранних рассказов Колосова очерчены недостаточно полно. Это лишь беглые зарисовки. Здесь еще недостаточно вскрыты внутренние причины их поведения.
В этом отношении большой шаг вперед делает автор в рассказе «Три встречи» — одном из лучших в сборнике. Противопоставление Пашки и Пахома — молодого политрука-рабочего и пожилого красноармейца из «мужиков» — дано в классовом разрезе. Уверенность Пашки в правильности своего пути, спокойствие перед смертью явились у него благодаря его глубокой органической спайке с рабочим классом. «Умираем ведь за человечество», — говорит он Пахому. Пахом припомнил «мужиков — все они оказались себе на уме», вспомнил соседа, который «унес у него раму» и закричал: «не могу я думать за человечество». Пашка типичен как представитель рабочего класса, Пахом являет собою совершенно иную, «мужицкую», кулацкую стихию.
Рассказ «Первая палубная» и очерк «Мюд в Гамбурге» показывают уже не отдельных комсомольцев, а работу целых бригад. В первом даны различные типы комсомольцев, попавших на борт торгового судна, идущего вокруг Европы. Во втором — беглые зарисовки германских комсомольцев.
В рассказах «Индивидуальное воспитание» и «Испытание» действующими лицами являются комсомольцы из интеллигентской среды. Оба рассказа, особенно первый, построены несколько в сатирическом плане. Героиня первого — студентка Соня Кипяток — занялась «индивидуальным воспитанием» работницы Разницыной. И в момент, когда она считала свое дело почти законченным, Разницына произнесла речь, заставившую Соню покраснеть за свое самомнение, <p7> за неумение работать, за высокомерное отношение к работнице.
Наиболее слабое произведение в сборнике — рассказ «Комбриг», который носит характер незначительного анекдота. Попытка построить образ бывшего комбрига, а теперь мирного по виду коменданта завода, превратилась в перечисление ряда его странностей и мелких привычек. Рассказ ни идейно, ни технически не гармонирует с другими вещами, и сборник только бы выиграл, если бы этот рассказ в него не вошел.
Пьеса «Путь» — последнее по времени написаний произведение Колосова из вошедших в сборник — представляет собою обобщение и более глубокую разработку тематики рассмотренных выше рассказов.
В пьесе даны две группы молодежи — рабочая и интеллигентская. По-разному вступают они в революцию. Приближающийся Октябрь резко ставит перед участниками ученического кружка вопрос, с кем идти. Кружок распался. Соня идет работать по поручению партии, в дни переворота бросает родителей и умирает от пули юнкеров. Михаил еще колеблется, но под влиянием событий уже встает на правильный путь. Игорь явно переходит в лагерь буржуазии, помогает юнкерам. Он, не задумываясь, посылает отряд юнкеров за Соней, которая была членом одного с ним кружка. Савранский идет к революции, но он слишком индивидуалистичен, чтобы беспрекословно примкнуть к рабочим, подчиниться партийному руководству. Он хочет быть первым.
Автор показывает происхождение ошибок Савранского: они органически вырастают из всей его мелкобуржуазной бунтарской позиции. Урок фронта, когда из-за Савранского, не подчинившегося приказу командира бригады, погиб отряд, ничему Савранского не научил. Он слишком мелок для того, чтобы признать себя неправым. Он видит свою ошибку только в том, что «не учел» возможности кулацкого восстания, высказывая при этом чисто троцкистские взгляды о «подлой крестьянской стихии».
М. Колосов жестоко бичует Савранского, заслужившего название «брехуна».
Совершенно иной путь у рабочей молодежи, в частности у Алексеева. Те же события семнадцатого года формируют и его характер. Его воспитала рабочая среда, его руководителем был старый большевик-подпольщик Мельников. Все это определило путь Алексеева от первых его робких политических шагов (поправки к воззванию Савранского) к ответственной работе на фронте и в тылу. Его политический рост можно проследить по отношению к Савранскому, к которому некоторое недоверие Алексеев чувствует с самого начала. Его возмущает высокомерие Савранского, его  раздражают высокопарные слова воззвания, но он еще идет с Савранским вместе. Вскоре он понимает ошибочность точки зрения Савранского: «если мы будем отдельно от всей массы, это будет чепуха» (стр. 155). После, на съезде, Алексеев правильно ставит в прямую связь прошлые и настоящие ошибки Савранского.
Недостаточно очерчены образы других ребят, например Лешки, Пани. Так же недостаточно обрисованы «взрослые» Мельников и Гливенко. Последняя играет роль резонера и не имеет ярких, запоминающихся индивидуальных черт.
Кроме этого недочета — недостаточной индивидуализации некоторых образов — есть и другие: натянутость в развитии действия, не мотивирован, случаен приход Михаила в партийную комиссию, когда разбиралось дело Савранского, неожиданно появление отца Мельникова на фронте и т. д.
Но в общем по произведениям можно проследить, как постепенно, в течение 10 лет наряду с усложнением, углублением идейного замысла в произведениях Колосова растет и его художественное мастерство.
Первые рассказы «Тринадцать», «Креп» носят следы многих влияний. Писатель в них еще не нашел своего языка. «Тринадцать» страдает длиннотами, некоторой надуманностью и чрезвычайной перегруженностью образами, которые становятся самоцелью, они не облегчают восприятие целого, а затемняют его. «Бурным резиновым варом набухают облака в обернутом котле небес. Виснут над серой лоханью окраин», — пишет автор (стр. 11). Или: «Пузырями, пузырями кожа, набегают белыми буграми, лижут их и разрывают волосы». Надуманные образы, повторения создают какой-то налет сантиментальности, который портит рассказ.
В последующих рассказах язык более прост, изысканные образы исчезают, пейзаж становится реалистическим, фразы короткие.
