За последние годы сказка отсутствовала в репертуаре детского рассказывания.
Увлеченные рационализмом, педагоги-дошкольники сводили работу к сухим беседам или чтению книжек, обусловленных «организующим моментом».
Но сказка, вытесненная из стен детского сада и школы, продолжала жить в детской среде. В семье дети слушали ее из уст бабушек, матерей и нянь, руководившихся в своем выборе личным вкусом и воспоминаниями собственного детства. Разумеется, при таком положении вещей дети получали не всегда то, что им нужно и полезно. Их головы заполнялись порой чудовищными образами волшебства, чертовщины и мистики.
Тяга детей к сказочному материалу непреодолима, несмотря на все старания отдельных педагогов обойтись без сказки.
В последнее время сказка настойчиво становится на свое место в репертуаре рассказывания дошкольнику. Ряд сказок введен в новые программы детского сада.
Несмотря на это детские сады перестраиваются медленно. Многие дошкольницы недоверчиво смотрят на вас, когда вы спрашиваете их о сказке. Некоторые из них открыто говорят, что еще не освоили вопрос о воспитательном значении сказок. Затрудняет их и отбор сказок. Молодые педагоги не знают и самых сказок и не умеют их рассказывать. — Создайте для нас, — говорят они, — кружки рассказывания, научите нас технике этого дела и дайте репертуар, за который можно было бы отвечать с уверенностью.
Действительно такие кружки следует шире развивать в районах, чтобы охватить большую часть дошкольных работников. В кружках следует теоретически проработать вопрос о сказке, установить принципы отбора сказок для дошкольников, выработать методику подачи детям сказки. Появившиеся за последние месяцы в печати статьи Горького, Маршака, Бабушкиной помогут руководителю кружка раскрыть художественную ценность сказки и ее роль в воспитании наших детей.
«Что мне дали народные сказки, песни? — спрашивает себя Горький и отвечает: — Устная поэзия трудового народа — эта бессмертная поэзия — родоначальница книжной литературы — очень помогла мне ознакомиться с обаятельной красотой и богатством нашего языка» 1. 
А. Суровцева в своей статье об извращениях в области дошкольного воспитания на прошлом этапе считает одной из больших ошибок недооценку сказки в работе детского сада: «Мы не разрешили вопроса о том, какая сказка нужна нашему ребенку, и тем самым недооценили, не поняли, каким прекрасным орудием воспитания может явиться хорошая сказка в руках опытного педагога. В целях борьбы якобы за марксистско-ленинское воспитание дети были лишены самой интересной и легкой по восприятию формы художественного слова» 2.
Там, где опытные педагоги после внимательного отбора стали рассказывать сказки детям, ими отмечено развитие речи детей, их желание рассказывать самим. Сказка находит отражение в изотворчестве детей, в их играх-драматизациях, обогащая детскую деятельность. Дети с нетерпением ждут часы рассказывания и никогда не устанут слушать сказку.
Такие наблюдения подтверждают еще раз черты детской психологии, проверенные рядом исследований. Интересна в этом смысле работа немецкого психолога Шарлотты Бюлер «Сказка и сказочная фантазия детей», к сожалению, не переведенная на русский язык.
По данным Бюлер, у детей 4—8 лет сказка — любимый вид литературы. Причину этого автор видит в том, что слушание сказок дает ребенку-дошкольнику незаменимый материал для деятельности его воображения. Кроме того сказка особенно затрагивает детей эмоционально. Бюлер дает психологический анализ излюбленных детских сказок. Дошкольника увлекает в сказке прежде всего наличие фантастического вымысла, который переплетен с обычными представлениями о действительности.
Необыкновенные события в сказке волнуют и захватывают слушателя, разрывают рамки повседневности, но всегда приводят к благополучному концу. Самый сюжет сказки обычно прост и четок. Развитие действия происходит быстро. Мотивы действия также просты и понятны ребенку. Поступки героев сейчас же влекут за собой последствия. Награды и наказания идут вслед за поступком и всегда состоят из осязаемых предметов. Мораль сказки доступна пониманию ребенка. 
Круг действующих лиц всегда очень ограничен. Главные действующие лица сказки — дети и взрослые люди, ведущие себя как дети; к ним присоединяются животные и предметы, действующие и говорящие как люди. Все лица схвачены как типы и обладают только одним единственным качеством, но в наивысшей степени: добрые, злые, красивые, уроды, великаны, карлики и т. д. Характеры героев, судьба их и поступки даны в сказке в резком противопоставлении, в контрасте.
В построении сказки характерно распадение действия на отдельные акты, отдельные события, которые сказка нанизывает как бусы и связывает с несколькими типичными для нее средствами стиля. Это — обычно изречение распоряжения в форме приказа или запрета. После этого изречения слушателю становится ясно, что будет дальше. Другой излюбленный прием сказки — повторение. При этом сказка часто оперирует числом три. Самые трудные предприятия удаются обычно после третьего раза. При таком построении слушателю делается вполне ясным, как все произойдет по данной схеме, все заранее можно предвидеть и перечувствовать. Совокупность этих моментов делает сказку увлекательным и вместе доступным материалом для рассказывания дошкольнику.
Проф. Блонский утверждает: «Ребенок слушает хорошую передачу сказки с величайшим вниманием, интересом и часто с затаенным дыханием. Детская сказка, больше чем какой-либо другой вид литературы, приспособлена к возможностям и вкусам дошкольного возраста. Поэтому речь должна идти не об изгнании сказок из детской жизни, а только о соответствующем нашим педагогическим требованиям содержании этих сказок» 3. Но требование педагогически ценного содержания относится к любому роду литературы.
Наш опыт работы рассказывания дошкольникам дал возможность собрать некоторые наблюдения об отношении детей к сказке и о жизни сказки в детском саду. В плане нашей работы стояло рассказывание произведений разных жанров: рассказы, очерки, поэмы и сказки. Нас интересовало влияние этих типов литературы на развитие творческих способностей детей, в частности на характер их игр-драматизаций.
При выборе сказок мы взяли для начала народные сказки двух типов — о животных и бытовые — как материал, наиболее доступный дошкольникам. Источником для рассказывания сказок нам послужил в первую очередь сборник народных сказок, собранных Капицей, вышедший недавно в новом издании.
Работа проводилась в двух группах детского сада — младшей (5-летки) и старшей (6–7-летки). Малышам давали «Курочку рябу», «Репку», «Колобок» и «Теремок». Старшим — «Зимовье зверей» и «Лиса и заяц» (по Карриду). Кроме того в обеих группах для сравнительного анализа рассказывали сказку «Три медведя».
Сюжет этих сказок прост и ясен ребенку, действующие лица — известные детям домашние и дикие животные. Образы их даны очень конкретно и выпукло. Язык сказок скуп, выразителен, образен. Возьмем для примера «Курочку рябу», эту простейшую из сказок, которая дает детям радость именно своей простотой и краткостью, в то же время полнотой содержания. В ней привлекает возможность самому ребенку пробовать свои силы в рассказывании.
Язык этой сказки, как и других, синтаксически близок языку ребенка; предмет и действие — основные элементы текста этой сказки.
«Репка» при таком простом сюжете также богата содержанием, в ней много отдельных, ритмически нарастающих в повторениях картин. В этих ритмических повторах — главная прелесть сказки. Идея ее, прославляющая силу коллектива, доступна самым маленьким детям.
При рассказывании мы старались сохранить стиль народной сказки: простоту, скупость, изящество языка, четкость и выпуклость образов. Некоторые рассказчики довольно свободно обращаются с языком сказки, уснащая ее от себя безвкусными украшениями речи, и сказка от этого теряет всю прелесть своей непосредственности. Рассказчик безусловно имеет право творчески работать над сказкой, но при этом бережное отношение к стилю произведения, внимательное его изучение должно быть правилом для рассказчика.
Сказки «Колобок» и «Теремок» интересны по приемам своего построения, в то же время музыкально-ритмичны. Педагога иногда смущает отрицательный конец этих сказок: лиса съедает колобок, медведь раздавил теремок. Но это напрасные опасения взрослого за детей. По нашим наблюдениям, детей не подавляет такой конец. Дети воспринимают его как логически вытекающий из самой трактовки образов. Колобок глуп и доверчив, а лиса хитра и лакомка. Медведь — сильный, неловкий увалень, он всех естественно и давит. Детей очень занимает процесс приготовления колобка, данный в сказке через ряд чувственно-осязаемых впечатлений. Техника подачи рассказчиком сказки играет огромную роль. Песенка Колобка, которую рассказчица говорит нараспев, при пересказе запоминалась детьми лучше всего. Введение пения в рассказывание всегда оживляет детей, ритм повторяющегося припева активизирует их. Поэтому рассказчику следует использовать этот прием во всех случаях, когда это оправдано самим развитием сюжета.
Точно так же восприятию детьми образов сказки помогает прием звукоподражания, своеобразные оттенки в изображении голосов животных, людей, предметов или явлений природы.
В своих последующих играх-драматизациях дети никогда не забывали давать голоса зверей, как они есть в жизни, например свинья непременно хрюкала, гусь кричал «га-га», а петух пел свою песню. Звукоподражанием и мимикой легко нарисовать характеры действующих лиц сказки. Здесь возможны даже некоторые типические интонации, например, вкрадчивый голос хитрой лисицы, грубый у волка, робкий у трусишки-зайца. Интересна в этом отношении сказка «Три медведя». В ней рассказчику следует в согласии с текстом переходить от низких звуков к самым высоким, чтобы выразительней показать слушателям образы трех медведей. Если рассказчик не сделает этого, дети его поправят сами: так входят они в настроение сказки.
При подготовке материала для рассказывания педагогу следует внимательно вчитаться в текст и разобраться в структуре данной сказки, в ее содержании. Это даст возможность выяснить для себя, что следует выделить, что, наоборот, опустить в каждой подготовляемой к рассказыванию сказке. Например, в сказке «Зимовье зверей» хорошо сделать акцент на моменте объединения зверей для отражения врага. Все эти возможности имеются у рассказчика в его работе над словом.
Темп рассказывания дошкольникам должен быть медленным. Голос рассказчика не должен быть громким. Тем лучше будут выделяться повышения или понижения голоса в поворотных местах действия. Монотонность голоса затрудняет восприятие сказки. Но и не должно быть искусственной выразительности, переходящей в драматическую игру. Чувство меры должно быть соблюдено особенно чутко перед дошкольной аудиторией. Излишний психологизм или драматизм не дойдет до этого возраста и только разобьет эпическую цельность сказки.
Одна и та же сказка в разных возрастных группах может восприниматься по-разному, и это следует учитывать рассказчику. Например, сказка «Три медведя» у 5-леток вызывала к себе интерес главным образом внешними моментами в развитии действия, детей занимали домик медведей, его обстановка, сопоставление величины предметов в нем и сравнение голосов медведей. 7-леток же больше всего интересовала судьба героини-девочки, как она заплуталась в лесу, набедокурила в домике медведей и уснула в постели Мишки. Дети с напряжением ждали развязки и были очень удовлетворены спасением девочки. Их пересказы ясно отразили именно эти моменты сказки.
Подобные наблюдения за реакцией детей на прослушанную сказку помогают рассказчику в определении своих задач при работе над сказкой для разных возрастов. Малышам нужно более четко подавать внешние стороны событий, в то время как более старшие дети уже в состоянии оценить и драматизм положения и опасности, угрожающие героям, словом, способны в какой-то степени уже пережить судьбу героев.
Подтверждение этому мы находим в рисунках детей разных возрастов.
В рисунках про «Трех медведей» дети пяти лет давали изображения разной величины трех чашек, ложек, стульев и кроватей медведей. 7-летки рисовали девочку в лесу или в домике на сломанном стуле, спящей в кровати, бегущей от медведей. В играх момент постройки дома медведей занимал детей обеих групп. Но 5-летки на этом обычно сосредотачивали всю игру, давая своеобразный вариант сказки, — медведи кушали из своих чашек, спали в своих кроватях и играли вместе с девочкой. Дети, 7-летки, играли свои роли до конца, причем окончание сказки иногда изменяли, например, так: за девочкой приходила в лес ее мама и спасала ее, или медведи ловили девочку и оставляли жить у себя, и девочка сама превращалась в медведя.
Драматизация сказки «Зимовье зверей» интересна с точки зрения подражания детей. В этой игре дети хотели создать образы зверей так, чтобы походить на них характером, походкой, голосом. По своей инициативе они просили сделать им маски зверей для игры. В развитие сюжета дети вносили свои добавления, идущие главным образом от режиссера — мальчика, игравшего роль быка, ведущего героя сказки.
Сказка интересна нашим современным детям. Внесение сказки безусловно оживляет часы рассказывания, поднимает настроение детей. Сказка ставит перед педагогом вопрос о совершенствовании в технике рассказывания. Этот жанр, родившийся в устном творчестве народа, требует уменья передать его также устно в живом художественном слове.
Сказка дает богатый материал для творчества детей в рисунке, в игре, в слове.
Характер детских игр под влиянием сказки изменяется. Из чисто подражательных, бытовых они постепенно переходят в драматические игры с ролями на темы любимых сказок. При этом дети проявляют желание полнее создавать образ взятого на себя героя.
Слушание сказок стимулирует собственное рассказывание детей.
Все это вместе взятое помогает широкому развитию творческих сторон личности наших детей и играет безусловно огромную роль в системе социалистического воспитания.
1 М. Горький «О сказке» («Правда» от 30 <нрзб> 1935 г.).
2 А. В. Суровцева «Об ошибках в области дошкольного воспитания» (журнал «Дошкольное воспитание» № 2 за 1934 г.).
3 Блонский «Педология». Изд. 1934 г.