
<p9>
САВЕЛЬЕВ, Л.
Мистер Смит в Исаакиевском соборе. Обложка и рис. А. Новикова.— М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 16 кар. 20 к. 25000 экз.
Мистер Смит приехал в Ленинград вербовать подписчиков на свой журнал «Загробное обозрение» с бесплатным приложением «Полное описание рая и ада». Прежде всего, он отправляется в Исаакиевский собор в надежде найти ревностных подписчиков среди его «прихожан». Но Исаакиевский собор – уже не собор, а антирелигиозный музей, а толпы «прихожан» – экскурсанты. Они высмеивают мистера, и он, посрамленный, уезжает в Америку. 
Рассказ юмористический. Очевидно, задачей автора и был высмеять «деловую религиозность» деловых американцев, дать описание музея в Исаакиевском соборе, выявить контрреволюционную деятельность сектантов, указать связь работы сектантов с контрреволюционными замыслами иностранной буржуазии. Четыре больших вопроса на шестнадцати страницах, к тому же на треть книжки запятых рисунками. Большое нагромождение разных тем сказалось на «раскрытии» их автором. Автор вместе е мистером Смитом карьером проезжает мимо истории постройки собора, мимоходом пытается захватить тему о классовой сущности религии, но забывает об этой теме и перескакивает к вопросу об отношении церкви к революционерам. Бросив дальше и эту «раскрытую» в шести строчках тему, автор ухватился за сектантов. Кстати, эти шесть строчек (стр. 10), написанные с елкой иронией по адресу издательства, будут звучать контрреволюционно для ребят, которые ее не поймут.
Приводим отрывок о сектантах. «Вы знаете, как осмелели сектанты года два назад? На одном из ленинградских заводов был такой случай: приходят рабочие в цех и видят: на всех стенах расклеены какие-то бумажки. Пригляделись; это воззвание сектантов. А в деревне в это время сектанты подбивали крестьян жечь колхозный хлеб. Особенно старались сектанты привлечь молодежь. Даже про маленьких детей не забывали. Собирали их, кормили вареньем и конфетками, а потом потихоньку заводили разговоры о боге». И все.
Больше о сектантах ничего нет. Не станем говорить о таких «мелочах», как построение приведенного отрывка. В какоё время жгли сектанты хлеб? В то время как рабочие в цех пришли? 
Куда или к чему старались сектанты привлечь молодежь маленьких детей? К поджогам хлеба? Нам важно выяснить вопрос: что было на «расклеенных каких-то бумажках»? О чем говорят эти воззвания сектантов? На это мы не находим ответа в книжке.
Книжка ставит, очевидно, и еще одну задачу – дать научное объяснение законам движения земли и противопоставить его библейскому объяснению. Для этого автор пытается дать описание маятника Фуко. Объяснение этого опыта настолько поверхностно и упрощенно, что кроме недоумения у ребят, да и у более взрослого читателя, ничего не вызовет.
Помимо «объясненных» экспонатов музея в книге имеется еще около: десятка просто перечисленных подряд экспонатов. Например, «он увидел колокол, на котором был отлит портрет царя. Медные доски, на которых были вырезаны фамилии городовых, стрелявших в 1905 г. в рабочих и убитых за это рабочими» и т. д. в таком же духа (см. стр. 8-9 и стр. 11-12). Рисунки сделаны небрежно как художником, так и типографией.
Книжка Савельева – поверхностная, педагогически вредная, способная только запутать ребят в лабиринте нагроможденных тем. В лучшем случае, ребята посмеютея над мистером Смитом – нашим классовым врагом – и только. Мимо всего остального они проскачут таким же галопом, как и автор. 
Книга не рекомендуется.
Купер
