
<p10>
СМИРНОВ, А.
Дети под знаменем МОПРа. Юным друзьям МОПРа. — М. Изд. ЦК МОПР СССР. 1932. 31 стр. 12 к. 20 000 экз.
Подростки. Средний. Старший.
Интернациональное воспитание детей должно красной нитью проходить через вcю систему воспитания советских ребят. Знакомить ребят с борьбой пролетариата в капиталистических странах, с ролью, которую играют в этой борьбе пролетарские ребята, сопоставить жизнь и работу ребятишек в Стране советов с жизнью в капиталистических странах — и на этой основе воспитывать у наших ребят энтузиазм в борьбе за строительство отечества мирового пролетариата, воспитывать классовую ненависть к эксплуататорам и их приспешникам — одна из важнейших задач советской книги. Такую задачу ставит перед собой и автор брошюры «Дети под знаменем МОПРа». Для этой цели автор использовал материал о работе детских домов МОПРа. Дав в начале книги несколько красочных примеров революционной борьбы молодежи Запада, автор характеризует дальше работу МОПРа за границей, протекающую зачастую в условиях подполья, и, наконец, в отдельных глазах рассказывает о работе детдомов в Германии, Финляндии, Польше, Италию и одного из детдомов МОПРа в СССР. Заканчивается книжка призывом к ЮДМ (юным друзьям МОПРа): крепить работу ячеек ЮДМ, поднимать качество учебы школ, проводить интернациональное воспитание в школах, организовать мопровскую работу в школе. Таково, кратко, содержание книжки.
Автор в основном справился с поставленными задачами. Описание зверств буржуазии, бодрые письма комсомольцев из капиталистических тюрем (письмо Зоси Х, стр. 4), заявления революционной молодежи перед судом тюремщиков и эксплуататоров (Лилия Дамянова) и полное пролетарской ненависти к буржуазии поведение подсудимых (Баковский) — все эти моменты зажигают в читателе желание вместе а западными товарищами самим участвовать в революционной борьбе, помогать юным борцам в их революционной работе. Автор умело воспользовался фактическим материалом — перепиской зарубежных ребят из детдомов МОПРа с ребятами Советского союза. Эти письма не только рассказывают о жизни ребят в детдомах, но раскрывают также революционное значение МОПРа: «...Мы возвращаемся домой не только физически здоровыми, но и познавшими боевую силу пролетариата. Мы будем помогать уничтожать враждебное пролетариату капиталистическое государство. Наша цель — советская Германия». (Письмо из детдома Баркенгоф, стр. 11). Детские дома МОПРа — это страничка из книги борьбы пролетариата за классовое, пролетарское воспитание своих детей в духе ненависти к угнетателям. Детские дома МОПРа — это красные островки среди разгула фашистской реакции. Ребята в этих домах вместе с их руководителями, вместе с МОПРом борются за свое право — за право здорового, революционного воспитания. Книга является дополнением к списку детской литературы о борьбе школьников и пионеротрядов в странах капитала.
Книга имеет некоторые недостатки:
В заключительной главе (стр. 28) есть две сноски, дающие определение понятий: шовинизм и национализм. Эти определения, (особенно первое) неполны и неточны, объяснение же понятия «шовинизм» — чувство ненависти и презрения к народам другой национальности — нечетко, «внеклассово».
Автор пе обрисовал с достаточной полнотой моментов интернационализма, в системе воспитания ребят в домах МОПРа (по этому вопросу есть всего одна, 22-я страничка) и не воспользовался имевшимся у него материалом для освещения вопроса о борьбе с антисемитизмом и другими видами шовинизма.
Это нужно было бы сделать путем развернутого показа интернационализма и пролетарской дружбы ребят разных национальностей в детдомах МОПРа. Это существенный недочет книги, основная цель которой — помочь интернациональному воспитанию советских ребят.
Местами язык брошюры труден даже для взрослых. Такова почти целиком последняя глава (стр. 27—31): «Воспитание и формирование человека-интернационалиста — огромная общественная и политическая задача» (стр. 28), <p11>
или: интернациональный долг трудящихся всех стран, а трудящихся СССР как отечества мирового пролетариата, в особенности, заключается в укреплении боеспособности и мощи великой армии МОПРа» (стр. 7).
Такой язык книги труден для ребят среднего возраста.
Непривлекательно оформление книги. отсутствие рисунков и фотографий, плотный шрифт будут затруднять продвижение книги.
Материал может быть использован и для рассказывания.
Книга рекомендуется. 
Купер
