
<p13>
ОЛЕЙНИКОВ, Н.
Боевые дни. — [М.]. ОГИЗ. «Мол. Гвардия». 1932. 63 стр. 30 к. 10000 экз. 
Старший. Средний.
Книжка представляет сборник четырех рассказов Н. Олейникова, печатавшихся ранее («Учитель географии», «Удивительный праздник», «Боевые дни», «Танки и санки») и как бы связанных одной цепью.
В первом рассказе («Учитель географии») автор ставит своей задачей дать художественное сравнение того, что было до революции и что завоевано ею (кооперация — вместо торговца-капиталиста, красный флаг — символ революции, республики —вместо трехцветного — символа империи; сын дворника — комфлота, живущий в Смольном, вместо жившей там когда-то графини; трудовая школа — вместо института благородных девиц, в котором преподавал до революции статский советник Зуппе). Последующие три рассказа показывают, как была завоевана власть советов, приведшая к тому, что вместо графини н графа у власти сын дворника, а вместо трехцветной «единой и неделимой» — советское государство — федеративная республика. «Удивительный праздник» — картина празднования Первого мая до 1917 хода, революционной борьбы рабочих в России против царского самодержавия. «Боевые дни» — это дни Октябрьской революции. «Танки и санки» символико-сказочное повествование о гражданской войне, в которой армия кочегаров, литейщиков грузчиков и сапожников разбила армию генералов как своих, «отечественных», так и английских, французских, сербских и чехословацких, пришедших помогать борьбе против революции.
Художественная ценность и воспитательное значение каждого из этих рассказов далеко не одинаковы.
Первый рассказ («Учитель географии») неудачен. Подход к новой социальной обстановке у автора чисто формальный. После прочтения рассказа у детского читателя может сложиться представление, что основная перемена, происшедшая после революции, —это перемена названий. Формально дан красный флаг, неясно, почему лучше, если в Смольном вместо графини живет сын дворника. Не раскрыта классовая, социальная сущность изображенных фактов, и поэтому для читателя неясно, почему возмутился милиционер, у которого учитель географии пытается узнать, где найти городового, и многое другое. Статский советник Зуппе, который после одиннадцатилетнего сна неожиданно для себя проснулся в Советской стране, все совершившиеся изменения осмысляет лишь как перемену названий (стр. 8). Для того чтобы наш юный читатель не опустился в своем толковали социальной значимости совершившегося переворота до понимания учителя географии Зуппе, необходимо, чтобы библиотекарь в беседе с читателем сделал то, что не сумел сделать автор. «История теперь другая и география другая», — говорит доктор Крылов учителю Зуппе, ограничиваясь этим объяснением. Задача библиотекаря в беседе с читателем раскрыть эту формулу. Это тем более необходимо, что наши ребята не видели сами, какие же «история и география» были во времена Зуппе.
равда, второй рассказ («Удивительный праздник») может несколько помочь пониманию первого. Отдельными яркими штрихами автор показывает условия труда детей до революции; из листовки, расклеенной на заводе, читатель кратко <p14> 
знакомится с историей празднования Первого мая, а оратор в лесу на «маевке» расскажет читателю значение этого праздника для революционной борьбы. Начинаясь словами: «Каждый вечер я подходил к двери и подслушивал», рассказ сразу заинтересовывает читателя и этот интерес не ослабевает все время. Конец рассказа подчеркивает различие в праздновании первомайского дня в две эпохи, границу между которыми проводят «Боевые дни».
«Боевые дни»— центральный рассказ книжки. Построение рассказа—быстрое перенесение действия из одного уголка Ленинграда в другой (из Зимнего дворца в Смольный, из Смольного в солдатские казармы, из казарм на заседание Временного правительства, а оттуда на уличный митинг, организованный большевиками, собирающими массы для последнего удара по буржуазии) —хорошо передает характер событий в Октябрьские дни в Ленинграде. В то же время эпизодическое построение рассказа требует напряженного внимания читателя, для того чтобы им не была потеряна, нить, идея рассказа. Перед читателем развертывается картина двух миров: с одной стороны — Временное правительство, представляющее буржуазию; с другой— масса солдат и рабочих, которыми руководят большевики с Владимиром Ильичем во главе.
Эта руководящая роль партии подчеркивается главой, специально посвященной тайному заседанию Центрального комитета, где выносится решение начать вооруженное восстание. И большевики, вынося решение: «До последней капли крови бороться за власть советов», — знают, с кем они будут выполнять его—с рабочими и солдатами, которые в Народном доме (стр. 28) поднимают руки за это предложение. В это же самое время испугавшееся Временное правительство выносит «конкретные» решения о борьбе против революции, которые, по признанию самих министров. Неизвестно, кто будет выполнять.
Бессилие буржуазии и сила большевиков подчеркиваются еще целым рядом других эпизодов (глава 8 — «Первые вести»; 9 — «Кто кого арестует»; 10 — «Дело началось»).
Необходимо указать на существенный недостаток рассказа. В главе 12-й «Накануне съезда» автор своими словами пересказывает речь Ленина на заседании Петросовета 7 ноября, создавая иллюзию доподлинных слов Ленина. Вводить в заблуждение читателя нельзя и нужно было или изменить вступление автора к этой речи, или дать подлинные слова Ленина.
Заключительный рассказ сборника «Ранки и санки». Завоевав власть, рабочие защищают ее от нападений генералов. Сказочная манера этого рассказа у автора переходит в схематизм.
Как пример схемы можно привести отрывок из главы «Кочегар на коне» (стр. 59): «Конь у него (Дорофеева Д. К.) был вороной, грива в красных лентах, хвост до земли. Выехал Иван Дорофеев на пригорок. А генерал Семиколенов на белом коне сидит и на Дорофеева в бинокль смотрит.
«Ишь ты, — думает, — как разукрасился. Скоро из седла вылетишь>».
А через месяц белый конь скакал во весь дух.
Это генерал Семиколенов уходил от кочегара» и т. д.
В этом же тоне выдержано все повествование.
Об основной силе Красной армии, приведшей ее, технически слабейшую («санки против танков») к победе в гражданской войне, мы узнаем в конце рассказа от генерала Семиколенова: «Красные знали, за что боролись, и потому они победили» (стр. 63). Художественного же подтверждения слов генерала в схематическом изложении автора почти нет.
Необходимо отметить достоинство книжки — все рассказы ее даны в бодром тоне. В ней много здорового юмора. Удачно построение рассказов, из которых каждый разбит на небольшие главы. Язык легкий, без длиннот. Книга может быть допущена. 
Купер
