
<p7>
Утопические романы в библиотечно-кружковой работе по физике
Рассматривая основные типы художественной беллетристики для подростков и юношества, мы должны констатировать, что большой популярностью среды читателей пользуются так называемые утопическо-приключенческие романы, вроде произведений Жюля Верна, Уэлса и т.п. Мы не будем здесь входить в обсуждение вопроса о причинах и условиях жизнеспособности и популярности литературы подобного рода, а попытаемся разобрать, каким путем наиболее плодотворно можно использовать эти романы в условиях педагогической работы с подростком вообще и в библиотечно-кружковой в частности.
В своей массе эти романы распадаются на ряд групп науки. В данной статье мы имеем ввиду только классические, если так можно выразиться, образцы утопическо-приключенческой беллетристики и конечно <p8> оставляем в стороне скверную, но чрезвычайно многочисленную продукцию дешевого приключенчества, подменяющую сложными и запутанными трюками научный багаж романов Жюля Верна и Уэлса.
Из общей массы утопическо-приключенческой литературы мы используем здесь только литературу из области науки и техники (научные мечтания), да и то далеко не всю, ибо своим содержанием она охватывает настолько разнообразные области естествознания и техники, что требует для рассмотрения каждой своей части соответствующих знаний и навыков, соответствующей специальности. Пишущему эти строки пришлось использовать утопические романы для проработки главным образом вопросов из области физики и смежных к ней дисциплин в рамках библиотечно-кружковой работы в справочной читальне при Киевской центральной детской библиотеке.
Из всех наук физика принадлежит к разряду тех дисциплин, которые содержат в себе достаточное количество материала, интересного для юного читателя, так или иначе привлекающего к себе внимание широких детских и юношеских масс.
Такие интересные отделы современной физики (заключающие в себе столько интригующего внимания материала), как например учение о радиоактивности, о рентгеновских лучах, о жидком воздухе и его свойстве, о катодных и каналовых лучах, о строении материи, об источниках энергии, только вкратце упоминаются на школьных уроках, а они часто привлекают к себе учащихся. Не менее важную роль играют вопросы из общей окружающей жизни, как, скажем, электрификация, военизация страны, последние достижения науки и техники, о которых читатели могут еще узнать и из социально-детской периодической литературы, вроде, скажем, журнала «Знание – сила», или из научно-популярной журналистики, как например «Наука и техника» или «Хочу все знать».  Знакомит читателя с физикой и ее достижениями и беллетристика, особенно утопические романы. Кроме того подростку всех возрастов в большинстве случаев всегда хочется что-то сделать, что-то смастерить, начиная с электрического звонка  и простейших опытов по химии и кончая радиотехникой, фотографией, проводкой электрического освещения и т.п.; хотя  многое из того, что мастерится собственными руками, и не относится непосредственно к физике в собственном смысле этого слова, но основная идея, лежащая часто в сущности изготовленного предмета, заставляет юного мастера невольно обращаться к физике.
Этот интерес со стороны читателя к вопросам физики и родственных с нею дисциплин мы старались тесно увязать с работой читальни в смысле вовлечения читателя в такой круг чтения, который смог бы удовлетворить интересующие последнего вопросы.
Однако чтобы не отпугнуть читателя, еще не привыкшего к серьезной, хотя конечно и популярной книге, чтобы оживить проработку интересующего его материала некоторым элементом беллетристики, читальней была предпринята организация кружка, где бы такие вопросы разбирались в возможно занимательной форме. Как уже было замечено выше, утопические романы, вроде упомянутых Жюля Верна, Уэлса и др., являются одной из наиболее излюбленных форм чтения подростков. Вот эти романы и решено было использовать для проработки на заседаниях кружка с целью привлечения к работе возможно более широкой читательской массы.
Кружок [1. Идея утопического кружка была осуществлена в читальне еще в прошлом году бывшим руководителем читальни А.С. Зингерманов, который учел интерес юношества к утопическим гипотезам и перевёл этот интерес на научные рельсы. В прошлом году кружок занимался по преимуществу техническими утопиями.] объединил свыше тридцати читателей, преимущественно учащихся шестой и седьмой групп трудшкол и первого и второго курса профшкол, которые составили его основное руководящее ядро, не считая еще более многочисленных гостей из числа тех же читателей. В течение зимы 1928/29 учебного года были проработаны одиннадцать утопий, из которых для примера приведем названия некоторых: «Вторая луна» Трена и Вуда, «Бунт атомов» Орловского, «По волнам эфира» Красногорского.
В свое большинстве разобранные утопические романы распадались на две основные группы: утопии астрономические (междупланетные <p9> путешествия) и романы физические (новейшие достижения физики).
Как видно из приведенных названий, подбирались такие утопические романы, где читатель мог бы натолкнуться на научные вопросы, могущие так или иначе остановить его внимание. Подобные вопросы и служили предметом обсуждения на заседаниях кружка, а их рассмотрение требовало проработки соответствующей научно-популярной литературы.
По первому циклу работ кружка были использованы следующие романы: «Первые люди на луне» Уэлса, «Из пушки на Луну» Жюля Верна и упомянутые уже «По волнам эфира» Красногорского и «Вторая луна» Трена и Вуда.
Что касается первого из них, то здесь автором была довольно остро поставлена в связи с путешествиями на Луну проблема всемирного тяготения. Силам гравитации, составляющим основу всей небесной механики, т.е. структуре вселенной, отводится в школе обыкновенно не больше одного урока, — да больше и не может быть отведено по недостатку времени; между тем знание одной лишь формулировки ньютоновского закона и даже некоторых классических примеров, сюда относящихся, совершенно недостаточно, чтобы составить себе вполне наглядное и в достаточной степени продуманное представление о колоссальном значении законов всемирного тяготения.  Использованная в качестве подсобного материала при проработке идеи романа книжка Я.И. Перельмана – «Междупланетные путешествия» (Л., «Научное книгоиздательство», 1924 г., во второй главе, стр. 6-12) довольно подробно излагает сущность закона, обращая при этом большое внимание на конкретизацию материала, иллюстрирующего некоторые применения закона всемирного тяготения тел. В следующей главе книги (стр. 12-20) подробно разбирается положенная Уэлсом в основу романа идея защититься от всепроницающего действия сил тяготения при помощи создания особо, не пропускающего сил тяготения вещества. Легко доказывая неосуществимость идеи Уэлса, Перельман останавливает также внимание читателя на ряде более частных ошибок, допущенных Уэлсом, как например кажущееся противоречие с законом сохранения энергии, наблюдающееся при закрывании заслонок из вещества, не пропускающего сил тяготения.
Как сравнительно ни кажутся на первый взгляд бедными (возможно из чувства осторожности) романы Уэлса и Жюля Верна отдельными физическими или техническими моментами, а особенно расчетами, но их вполне достаточно, чтобы читатели могли почерпнуть в них весьма солидный научный материал, привести который здесь даже в самой сжатой форме не представляется возможным. 
Поскольку в этих романах  затронута вселенная с ее структурой, то для общего ознакомления с последней, а в частности с солнечной системой, мы пользовались книжкой  П. Каптерева – «Земля и вселенная» (М.-Л., Гиз, 1926 г.),  а так как рассмотренные нами утопические романы касались главным образом путешествия на луну, то для знакомства с последней  мы пользовались соответствующей главой (стр. 272 – 345) из книги Клейна – «Астрономические вечера» (Л. Гиз, 1924 г.), конечно с опущением излишних подробностей и деталей.
Роман Жюля Верна – «Из пушки на Луну» дал достаточный материал (останавливаться на котором за недостатком места мы здесь не будем), прекрасно разработанный в вышеупомянутой книге Перельмана (стр. 30-48), с некоторыми несложными математическими расчетами (стр. 69-75) (как например вычисление давления внутри пушечного ядра), которые было предложено проверить более сильным членам кружка.
Была предложена также книга М. Валье «Полет в междупланетное пространство» (М.-Л., изд-во «Книга», 1926 г., стр. 31-51); однако к этой книге большого интереса читатель не проявил.
Относительно романа Б. Красногорского – «По волнам эфира» (СПБ, бесплатное приложение № 11 журнала «Всходы» за 1912 г.) следует заметить, что со стороны сюжетного построения роман не представляет интереса, а ввиду обилия математических расчетов (сопровождающих не только основные моменты проекта междупланетных сообщений, но и многочисленные его детали) является попросту скучным. В этом смысле роман Красногорского не может <p10> никоим образом конкурировать с образцами утопической беллетристики вроде уже упомянутых романов Уэлса и Жюля Верна; тем не мнее именно обилием математических расчетов он в другом отношении далеко оставляет за собой и Уэлса и Жюля Верна, ибо этими расчетами автор дает обширное поле для критической оценки положенных в основу романа идей; а ни один вид фантазии не поддается такой легкой и точной проверке, как математически рассчитанный проект.
В основу романа автор кладет предложение использовать в качестве движущей силы для междупланетных путешествий световое давление. Выдвинутая Красногорским идея затрагивает как раз такой отдел в физике, который обычно вовсе опускается школьной программой, а между тем он мог бы сыграть немалую роль в развитии у учащегося более широкого представления об универсальности энергии, о том, что даже и такой вид энергии, как световая энергия, может производить определенную механическую работу. 
Для проработки вопросов светового давления и связанных с ним явлений были использованы та же книжка Перельмана (стр. 25-30) и отчасти книжка Д. Понтинга – «Давление света» (Одесса. Изд-во Матезис, 1912 г., конечно без примечаний).
Поскольку автором в диспуте двух его героев был довольно остро поставлен вопрос о выборе конечной цели междупланетного путешествия и как таковые указывались Марс и Венера, причем ставилась проблема о возможности органической жизни на этих планетах, была предложена книжка С.Г. Глазенапа – «Марс и Венера, наши небесные соседки» (М.-Л., изд. Петроград, 1925 г.). Кроме того, для описания Марса была использована гл. 4 (стр. 304 – 313) из статьи проф. С.В. Орлова, помещенной в книге «Жизнь и техника будущего» под редакцией Арк. А -на и Э. Кольмана (М.-Л., изд-во «Московский рабочий»).
Несмотря, как это уже было упомянуто, на отсутствие большой занимательности этого романа при чтении его как беллетристического произведения, он особенно долго удерживал на себе внимание читателя, ибо проверка и развенчание математических расчетов героев Красногорского доставила немало удовольствия кружковцам.
Последним романом в этом цикле работ кружка была утопия Трена и Вуда —«Вторая луна», напечатанная в журн. «В мастерской природы» за 1922/23 г., №№1-4. Существенным достоинством этого романа является довольно равномерное сочетание двух основных моментов, встречающихся в содержании любого утопического романа, - научности, с одной стороны, и литературного оформления – с другой. Вероятно одновременное участие беллетриста Трена и крупного физика Вуда обусловило это обстоятельство.
В отличие от упомянутых выше романов, базировавшихся при построении своих идей на источниках энергии, разработанных классической физикой, здесь выдвигается принцип использования внутриатомной энергии для целей междупланетного путешествия. Однако авторы в построении руководящих моментов своего романа строго соблюдают чувство меры. В тех случаях, когда фантазия выходит за пределы имеющихся налицо достижений науки, как например в явлении радиоактивного разложения материи, авторы предпочитают не давать исчерпывающего описания процесса, - и тем самым труднее придраться к затронутым ими вопросам. Сама же идея разложения материй не встречает возражения с точки зрения возможности ее осуществления. Кроме того, авторами учтены многие промахи предыдущих утопистов при описании явлений, происходящих внутри летящего межпланетного корабля. Для ознакомления с вопросами строения материи и возможных запасов энергии были проработаны статьи Вавилова (стр. 36-59) и Шпольского (стр. 80-109) из книги «Наука XX века. – Физика», том 1 Тамма и др. (М. - Л., Гиз, 1928 г.) и соответствующие главы из книги О. Д. Хвольсона – «Физика наших дней» (М. -Л., Гиз, 1928 г.). Относительно последней книги следует заметить, что мы ею почти всегда пользовались, когда приходило встречаться с вопросами современной физики, причем среди читателей эта книга приобрела большую популярность, далеко оставив за собой в этом смысле другие книги по аналогичным вопросам.
Этим в общем заканчивается цикл так называемых астрономических утопий; приблизительно не менее интересную картину представляет <p11> собой и круг физических романов; однако, чтобы избежать нагромождения фактического материала, мы пока ограничимся вышеприведенными фактами.
Безусловно только такой метод проработки двух отделов естествознания (лучше сказать – одного, ибо, как вид на основании приведенного материала, из астрономических утопий извлекались в первую очередь физические моменты) сумел в течение года удерживать на себе внимание читателей, причем даже к концу учебного года, когда общее утомление заставляет учащегося работать слабее, интерес к кружковой работе почти не ослабевал.
Таким образом, сухая проработка книги заменялась живой самостоятельной работой над затронутым романом темой, над тем, как ее развивал автор, над ее критикой, и конечно не приходится говорить о том, с каким удовольствием кружковцы выискивали слабые места физических обоснований тех или иных идей, положенных в основу утопических романов, и как тогда доставалось их авторам. С другой стороны, коллективная проработка по мере сил и возможности удачно подобранных научно-популярных книг доставляла тот материал, который учащийся не мог бы получить в школе.
Заметим еще, что помимо разработки двух основных вопросов, над которыми в течение года работал наш кружок, нашим читателям иногда приходилось разрабатывать некоторые вопросы, не связанные непосредственно с планом работ кружка. Так, например, Госиздат Украины, приступая к изданию на украинском языке перевода утопического романа польского автора Борщевского – «В восемь дней вокруг света», прислал рукопись в библиотеку для просмотра; эта рукопись была рассмотрена на заседании кружка, и последний дал соответствующую рецензию.
В некоторых случаях, когда по ходу разбираемого в утопических романах материала встречались могущие остановить на себе внимание кружковцев биологические или литературные моменты, обыкновенно приглашались библиотекари, специалисты по названным областям.
Следует отметить, что к концу учебного года из среды кружковцев выделилась группа читателей (преимущественно учащиеся электро- и химпрофшкол), пожелавшая организовать помимо кружка уже углубленный курс чтения по физике, хотя и достаточно интересный, однако, уже настолько специальный, а следовательно и не типичный для основной массы читателей, на которых рассчитана читальня, что мы не будем здесь на нем останавливаться.
Подводя итоги сказанного, придется отметить, что так называемые утопическо-приключенческие романы при известных условиях могут быть с успехом использованы в целях внешкольно-педагогической работы с подростком. Вышеприведенная разработка материалов, разобранных в заседаниях утопического кружка, показывает, что приключенческие романы могут затрагивать такие вопросы, которые вовсе не освещаются школой, но которые могут сильно заинтересовать юного читателя. Игнорировать этот факт вряд ли представляется целесообразным, ибо своевременное ознакомление учащихся с вопросами вроде вышеприведенных, представляется безусловно необходимым и желательным в целях надлежащего оформления взгляда на природу и основные законы, ею управляющие.
