
<p47>
М. ИОРДАНСКИЙ, М. РАУХВЕРГЕР. Двенадцать песен для малышей. Стихи О. Высотской. — М. Музгиз. 1938. 25 стр. Ц. 2 р. Тир. 25 000.
Два пестро раскрашенных, веселых жирафа стоят на расстоянии нескольких шагов друг от друга. Они держат на своих высоко поднятых головах красное полотнище, на котором крупно написано: «Добро пожаловать». Это ворота одного из многочисленных детсадов, переехавших на лето в лесную местность Ленинской дороги.
Во дворе, среди высоких сосен и елей, расставлены большие ярко-красные грибы, из-под которых играющие дети выглядывают точно маленькие зверушки. Тут и качели, и площадки для игр, а в стороне стоит легкий фанерный игрушечный домик, величиной с большой стол, с голубыми окнами и дверью. Дети играют в нем и вокруг него, а если приедет в гости мама, ребенок пригласит ее туда. Войти мама не сможет, она сядет у порога, а дочь внутри, у раскрытой двери. Сидят, беседуют. Некоторые заняты велосипедами: падают и дальше едут, падают и перегоняют друг друга.
<caption> Иллюстрация худ. А. Лаврова из сборника «Наши песни».</caption>
Иные сидят чинно у столиков, заваленных еловыми и сосновыми шишками. С помощью пластилина из сосновых шишек делаются танцовщицы, а из длинных еловых — бойцы. На столах вырастают целые части Чапаева, парад на Красной площади... Весь двор полон захватывающих, интересных уголков.
Сколько нежной заботливости о ребятах, сколько возможностей для самых фантастических игр!
В древней сказке рассказывается, почему народ избрал пастуха своим вождем. Народ присмотрелся, как он пасет овец. Сначала выводит на луг самых маленьких ягнят, чтоб им достались нежные верхушки трав, которые легче всего разжевать. Потом выводит старых, слабозубых овец, чтоб им досталась средняя часть травы, тоже мягкая еще. Лишь потом он выводит молодых, здоровых, которые своими крепкими зубами разрежут и самые жесткие остатки.
«Тот, кто умеет выказывать такую заботливость к немым существам, — решили люди, — тот сумеет проявить преданность и любовь к своему народу».
Тот, кто умеет так заботиться о детях, тот ведет народ к победе и счастью.
После завтрака собираются в большой веселый поход в лес. Непринужденными рядами со всех улиц направляются детские сады в облюбованные места. Беззаботно болтая, в трусиках и испанских шапочках, идут они. Круглые лица, <p48> смуглые, как у цыганят. Светлые глазенки захвачены всем, что происходит вокруг. Проходят мимо детской железной дороги с настоящим маленьким паровозом и настоящими маленькими вагончиками. Дети-машинисты и дети-кондуктора с замечательной серьезностью и достоинством выполняют важную работу настоящих железнодорожников. Но главным образом увлекает их всех своей притягательной силой паровозный гудок, который не скупится: он гудит, когда надо и когда захочется, пока, наконец, паровоз не подкатывает свои четыре вагончика с девочками, одетыми в формы кондукторов, на ступеньках и не уносится с ними.
И веселые игры, и эти ежедневные прогулки ранним утром в лес, и всё, встречающееся по пути, навсегда врежется в память малышей.
Что, однако, не останется в их памяти — это детские песни, придуманные специально для малышей.
Каждый день дети идут с песнями на прогулку. Каждый день слышу я их нестройные, милые голоса. Только поют они не те песни, что специально для них написаны, а те, которые написаны для взрослых: «Если завтра война», «Страна моя» и др. Поют во весь голос и с большой охотой, хоть слова и трудны для их возраста.
Но удивляет не то, что наши дети с таким увлечением поют популярные песни всей страны, а то, что они так неохотно поют песни, предназначенные специально для них. Ведь издавались-то эти песенки именно для детей — кто же их будет петь?
На мой вопрос: «Почему вы не поете детских песен?» — воспитательница ответила: «Детские песни мы разучиваем с детьми, а эти они сами поют».
Что же здесь происходит? По-видимому, как правило, песня идет сверху вниз: от взрослого к ребенку. Песня связана с голосом матери, любимого человека и со значением, которое придается песне родными, близкими. Это делает песню особенно притягательной для ребенка.
Взрослые же поют только те песни, что соответствуют их душевному состоянию, те песни, которые выражают их собственные мысли и чувства. Значит, если мы хотим, чтобы дети любили сочиненные для них песни, они должны быть полноценны, должны быть любимы также и взрослыми. Они должны быть по-настоящему художественными, насыщенными мыслью и чувствами, — все равно, будь это большая, серьезная тема или только забавная шутка.
А чем могут привлечь внимание детей такие, примерно, песни:
Шел Андрюша на прогулку, Прицепил на шляпу булку. Ай-ай-ай! Ай-ай-ай! Ай-ай-ай! Ай-ай-ай! Положила в кашу Нина Вместо масла керосину. Ай-ай-ай! Ай-ай-ай! И т. д.
Или же:
Вот автобус к нам бежит, И гудит он и шумит. И шофер есть на нем, Управляет он рулем. Мы автобус подождем, Всем найдется место в нем. Заберет он с собой, Отвезет нас домой.
Я не берусь судить о музыке, я хочу только подчеркнуть, что крайне необходимо, чтобы оба участника создания песни — поэт и композитор — были одинаково сильны, потому что, если фальшивит один из них, то фальшивой становится и вся вещь. В большинстве детских песен этого соответствия нет. Они фальшивы, поверхностны, скучны и, значит, не могут найти отклика ни у взрослых, ни у детей.
Этот, в высшей степени важный, жанр детской литературы — запущен.
Детская песня не смеет оставлять детей равнодушными. В ней должны быть полноценными и музыка и слово. Только такая песня будет жизненной, захватывающей, надолго запомнится.
Создание любимых детских песен — дело чести композиторов и поэтов нашей страны.
