<p20>
Лине вдол веселий липень 
Iз зеленим в лузi листом,
3 ясним сонцем, славним цвiтом,
3 буйним дощиком краплистим.
(Вася Боровий, 7-Й класс, Пилитiвка)
Достаточно ознакомиться с творчеством советских ребят, чтоб увидеть какое чудесное, героическое поколение мы воспитываем.
Перед нами сборник творчества украинских ребят «Щаслива юнiсть» изданный Детиздатом Украины к юбилею комсомола. Радостное и очень поучительное явление. В сборнике принимают участие 63 человека, помещено свыше 80 стихотворений, сказок, рисунков. В творчестве этом живет и сверкает всеми цветами наша действительность.
Ученик 9 кл. Олесь Панасенко из с. Бобрик с любовью обращается к комсомольскому знамени:
Брат мiй старший тебе разгорнув,
Коли смертю вiйнув кулемет.
Ти, як сонце, тодi спалахнув
I повiв юне племя вперед.
Брат упав пiд шалену пургу —
Тiльки слава про нього в життi...
Комсомольскую кров дорогу
Ти вбирав на жорстокiй пути.
…Гей, iдуть по твоему слiду
Хто душею вогненно цвiте, 
Так прийми й мою руку тверду,
Й мое серце палке, молоде.
А Дмитро Куровский, (8 кл.) горячими поэтическими строками говорит о славных первых походах комсомола:
В душi ваши воля жадана
Яснiла, як прапор яснiв.
Вас дух зненавистi до пана
На банду Зеленого вiв.
I холод, i спека, i злива,
Не в силi були проти вас,
Нiколи в упертих, смiливих
В вас пломiнь завзяття не гас.
Конечно, пустые, начиненные трескучими фразами стихи, проскальзывающие иногда в нашей периодической печати, также влияют и на детское творчество, есть строки и целые строфы трафаретные, крикливые, выпирающие из того свежего и непосредственного, что присуще творчеству наших ребят. Несомненно, что о дальнейшим общим развитием их вырастет также восприятие настоящего, подлинного в советском искусстве, и все наносное, неорганичное отпадает. Что же касается их будущего, то оно им достаточно ясно:
I ми бути хочемо,
Як Щорс i Чапай,
Щоб обороняти
Свiй радянський край.
А може, з нас, друзi
Як пiдiйде час,
Хтось писати стане
Так, як сам Тарас!
(Павло Чмыр, 7-й класс, с. Грузька)
Я найщасливiший у свiтi
Бо я живу в Краïнi Рад,
Де медом яблука налитi
Де двiчi родить виноград. 
Як я родивсь, казала мати:
«Зростай щасливий, сину мiй,
Тобi не доведеться знати
Тих мук, що знав ïх батько твiй.
Люби одинадцять республiк,
Де весь народ — сiмья одна,
Де пiсня голосу не губить,
А громом в просторi луна».
(Вася Козубенко, с. Дмитрiвка)
А вот одно пионерское звено 133 Харьковской школы сочинило коллективную песенку о своем будущем, веселости и размаху этой песенки могут позавидовать дети всего мира.
Радостно отметить, что основными источниками для оформления своих чувств и мыслей служат этим талантливым детям народные и классические образцы. В песне о Ленине и Сталине Вася Моисеенко, уч. 6 кл., из с. Бабаi поет:
ОЙ, серце мое, серце,
Чому таке сумне,
Чому нервно бьёшься,
Чому смутиш мене?
...Вид чорноï, вiд звïстки 
I туга i одчай... <p21>
«В Москвi, сьогоднi друже,
Сховали Iльича». 
...Аж от iде на змiну,
Двигтить пiд ним земля:
«Почав ти дiло, Ленiн,
Його закiнчу я!»
Стихи эти хоть немного и подражательны, но основное в них народное, шевченковское. То же можно сказать и о песне Сталину (Запорожченко).
Что касается смелости и свежести мысли и чувств, достаточно привести следующие волнующие стихи, посвященные Сталину:
Много песен поют о тебе,
Много в песнях любви и огня,
Ты всегда улыбаешься им, —
Так послушай сегодня меня!
Говорят, что, как гордый орел,
Ты в вершинах у солнца паришь,
Как маяк среди яростных волн,
Путеводной звездою горишь.
Но с орлом не сравню я тебя,
Не сравню тебя с птицей вовек,
Больше всех тебя в мире любя,
Называю тебя — ЧЕЛОВЕК!
Это имя прекраснее всех,
Это имя, как солнце, светло.
Гордой волей своей человек
Покоряет и крылья орлов.
Ты учитель милльонов других,
Смелый разум твой к солнцу зовет,
И в ровесниках юных моих
Слово Сталина вечно живет.
(Дора Шток, 8-й класс, Харьков).
Или такие замечательные стихи, написанные М. Мильманом (9 кл., Киев).
Ходят, пенясь, волны крутолобые,
Ходят, пенясь, синие днепровские,
И наощупь удивленно пробуют
Новой набережной камни плоские.
Волны тихо шепчут: «Вот диковина.
 Горе нам. И мы в гранит закованы.
Может нам далеко плыть не велено?
Поглядите зорче: не в Неве ли мы?»
С древних волн спадает пена снежная.
Не узнать Днепра песчанобрежного.
«Что за люди нынче, за могучие,
Властвуют над грозовыми тучами!
Покорили ветер неотесанный,
Пляшущий над острыми утесами.
Да и нас то, верно, тоже не помилуют.
Ой, крепки вы, камни-плиты плоские!»
Ходят, пенясь, волны синекрылые,
Ходят, пенясь, быстрые днепровские.
Можно было бы привести много стихов и песен вдохновенных, полных горячей любви и преданности родине и Красной армии, стихов, посвященных пограничникам, славным летчикам, походам гражданской войны, героям этих походов, стихов о природе, о солидарности и дружбе народов, о личной дружбе учеников.
Дружба — глубже морей,
Радостней солнца летнего.
Другу расскажешь все —
Тайное и заветное. (Дора Шток)
Хотелось бы сказать хорошее также и о прозе, и о замечательной сказке этого сборника, и о рисунках и скульптурных работах, свидетельствующих о талантливости их создателей. Многое еще хотелось бы сказать, но все это невозможно вместить в маленькую статью.
Несомненно, что в этом сборнике мы встретились с целым отрядом талантливых детей.
Закончим заметку о детском творчестве ребят Советской Украины стихами Олександра Дудка (7 кл., Курмановской МТС на Черниговщине).
ОЙ, як гарно в лiсi, в лiсi погуляти,
По лiсу ходити, квiточок нарвати!
Квiточки хорошi, квiточки цi алi,
Пролiсок блакитний, пахучi фiалки,
Пахучi фiалки i ще i лютики,
Бiленькi, черненькi i метелики.
Пташка заспiвала, соловей тьохкоче,
Погуляти в лiсi у лiсi охоче.
Бджiлка пролетiла, бджiлка загудiла;
Бджiлка на пахучу ось квiточку сiла
У яру, пiд лiсом, вода ще тече,
I промiнням ясним сонечко пече.
