В фашистской Польше вышла книга Елены Бобинской под названием «Тайна Ромека», - книга о счастливом мальчике, благоденствующем на Западе Украины.
В 1929 году Отделу детской и юношеской литературы ГИЗ Елена Бобинская предложила для издания перевод своей повести «О счастливом мальчике», в дальнейшем переименованной в «Мальчика с гор» и в Польше названной «Тайной Ромека».
Отдел детской и юношеской литературы ГИЗ рукопись направил в ГУС. ГУС рекомендовал рукопись для издания. Она пошла в печать и… когда в январе 1930 г. повесть в гранках вернулась в ГИЗ, «Счастливый мальчик» из производства был изъят как повесть идеологически невыдержанная, даже вредная.
Но одновременно книга печаталась в Польше, вышла в свет и… Елена Бобинская замалчивала это вплоть до настоящего времени.
* * *
Перед нами протокол ГУС № 39 от 17 VIII – 28 г.
Рецензент т. Шалыт.
«…трудно представить себе более счастливые условия, в которых протекло детство живого, экспансивного, любознательного мальчика: довольство, культурные, внимательные и чуткие родители, живописная природа.
Кроме небольших, мимолетных огорчений, на его долю выпали только радости и удовольствия…».
Однако рецензент замечает:
«Содержание повести далеко от нашего бурного времени и в особенности не только от нашего юношества, но и от польского и украинского. Русского юного читателя повесть может ввести в заблуждение – он может вообразить, что такая «идиллия» существует еще и теперь, притом она так красочно и красиво написана. В этой отдаленности от нашего времени основной дефект повести»…
«Если взвесить дефекты повести и несомненные ее достоинства, - делает выводы рецензент. – приходишь к заключению. Что повесть следует издать».
Видимо в совершенном согласии с рецензентом гизовский редактор принимает рукопись и отправляет ее в набор.
Однако, к счастью, с этим не согласилась редколлегия отдела детской литературы ГИЗ, которая, просмотрев гранки повести, в феврале 1930 г. изъяла повесть из производства. 
* * *
Повесть Елены Бобинской характерна по своей шовинистически-либеральной направленности. Между первоначальным написанием повести – 1915 г. и последующим исправлением ее – 1928 г. прошло тринадцать лет. И каких лет! Это достаточный срок, чтобы автор мог дать верную оценку своему произведению.
Чем объяснить замалчивание в течение десяти месяцев издания «Тайна Ромека» в Польше, после того как книга за идеологическую вредность была изъята из производства СССР?
Елена Бобинская объясняет это невозможностью приостановить издание книги в Польше. Это вполне возможно. Но советский писатель, а тем более член Ассоциации пролетписателей, согласившись с мнением редколлегии советского издательства о вредности своей книги, должен был немедленно публично признать свою ошибку. 
Признание же ошибки, после того как в польской печати в СССР было высказано справедливое возмущение поступком Елены Бобинской, - признание запоздавшее, хотя в нем и говорится:
«…Моя книга «Тайна Ромека» является политически вредной и идеологически враждебной делу пролетариата».
Мы обращаем внимание всей писательской общественности на злополучную историю «счастливого мальчика» Бобинской, на двурушнический характер ее поведения, говорящего о непонимании той большой ответственности, которая возложена на каждого советского писателя и на советского детского писателя – в особенности. 

