<p33>
Журнал «Колхозные ребята».—№ 1—2. М.—Л. Детиздат. 1937.
 
Сдвоенный № 1—2 журнала «Колхозные ребята» целиком заполнен очерком Шатилова и Житкова: «Александр Сергеевич Пушкин».

Эта развернутая биография Пушкина, богато иллюстрированная цитатами из произведений великого поэта, очень пригодится юному колхозному читателю. Надо однако отметить, что очерк Шатилова и Житкова несколько суховат и, пожалуй, сложен для читателя журнала. Этому читателю нельзя на одной страничке рассказывать о Французской революции, о Вольтере и Дидро, об отношении к французской революции и энциклопедистам Екатерины II и Павла I, как это делается в первой главе очерка. Лучше было совсем обойтись без этой вводной части.

Есть в очерке и ляпсусы. Так, у авторов получается, что Пушкин два раза закончил поэму «Кавказский пленник»: раз в Каменке, у Раевских, и второй раз в Кишиневе.

Иллюстрирован номер репродукциями старинных гравюр и портретов исторических лиц, упоминающихся в очерке. 
