
<p8>
САВЕЛЬЕВ, Л.
Кипяток. Рис. и облож. В. ЗЕЯ 2-е изд., перераб.— М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия».
1931. 16 стр. 16 к. 25000 экз.
Младший. Средний.
Рассказ об эксплуатации китайских детей и жестоком обращении с ними на английских фабриках в Шанхае. Десятилетняя девочка Чен вступилась за подругу, которую ударил по голове надсмотрщик: она облила его кипятком, в котором распаривались коконы шелковичных червей. Поступок Чен был началом всешанхайской антибританской забастовки и бойкота английских товаров. Фабрикант пошел на уступки: повысил оплату рабочим и сократил на два часа рабочий день детей.
Рассказ в отличие от изданного в 1928 г. ведется со слов китайца-курсанта военно-политической школы, приятеля автора, что придает правдивость изложенному. В книге дается ряд картин бытового характера, живых и ярких. Своеобразие Китая показано образно. Книга написана простым доступным языком.
Но тема разработана недостаточно четко. Вызывает сомнение миролюбивая позиция губернатора и фабриканта. Совершенно отсутствует показ организации подготовки и руководства забастовкой. Мало действенности в развертывании событий.
В рассказе есть еще ряд мелких недостатков: на стр. 6-й непонятно рассуждение Чанга о черве.
Заключение книги сделано хорошо.
Несмотря на указанные недостатки книжку следует допустить для самостоятельного чтения ребятам среднего возраста и громкой читки младшему возрасту.
Л. К.

