
<p8>
СЕВЕРИН, Н.
Ореховые разведчики. Рис. Ф. Тихомирова. [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. [15] стр. 40 к. 30000 экз.
Младший.
Книжка рассказывает о кедровой шишке, как собирает и обрабатывает ее человек, получая ореховое масло и шоколад. И как-то попутно, случайными набросками на фоне общего делового рассказа местами вырисовываются фигуры Сергуньки и Андреевича, которые приехали в тайгу за орехом.
Эта манера рассказа создает впечатление отрывочной, недоделанной работы. Нет общего сюжета, события не связаны звеньями одной цепи, и поэтому детьми этот материал воспринимается с трудом.
Процессы сбора и обработки шишки показаны ясно и просто, но при этом нужно было объяснить слова: жмыхи, овин, бурундуки, сусеки. 
Рисунки хорошо иллюстрируют. Все процессы, описанные в книге (кстати сказать, языком, стилизующим сибирскую речь — отрывистыми, короткими, несколько жесткими фразами), но совершенно недостаточно показывают кедровую шишку, в особенности, как она растет на дереве.
Книжка может быть допущена детям младшего возраста для проработки с руководителем. 
Л.К.


