
<p13>
ГЕХТ, С.
Сын сапожника. Рис. М. Горшмана— [М.].
ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1931. 64 стр. 95 к.
25 000 экз.
Неудачная переработка сложного психологического произведения того же автора «Человек, который забыл свою жизнь».
Автор задался, очевидно, целью познакомить читателей с антисемитизмом, но сделал это крайне неудачно. Неудача эта происходит от того, что хотя он и оперирует фактами из подлинной действительности, но делает это в тоне крайнего объективизма, совершенно не подвергая критике описываемое.
Известная доля иронии, которую Гехт вкладывает в рассказ, доступна взрослому читателю, но недоступна ребенку.
Герой произведения — местечковый еврей, сапожник, все свои помыслы и чаяния направил на своего единственного сына, которого он хотел видеть непременно коммивояжером варшавской фирмы. Такое мелкобуржуазное стремление, характерное для известной части дореволюционной местечковой бедноты, отнюдь не характерно для евреев-ремесленников в целом, а между тем автор ограничивается регистрацией этого факта. В дальнейшем Гехт рассказывает о судьбе мальчика, не оправдавшего надежд своих родителей. Мальчик свел дружбу с русскими девочками. Родители неоднократно говорят <p14> 
ему о том, что из дружбы русских с евреями ничего хорошего не получится. На этом совершенно ложном, политически неправильном положении строится дальнейшее повествование, в котором автор доказывает читателю, что причиной гибели мальчика фактически явилась одна из его русских приятельниц, толкнувшая мальчика на безрассудный шаг.
Автор не вскрывает классовых корней антисемитизма, и у читателя может создаться впечатление, что антисемитизм — неизбежный спутник всякого социального строя. Это основная ошибка книги.
Кроме указанных главных недостатков книга содержит еще целый ряд существенных недочетов. Так, о толстовстве читатель узнает: «Шура читала вслух Толстого и Вербицкую. Потом каждый высказывал свое мнение.» Одна из участниц кружка написала бумажку, впоследствии попавшую в руки околоточного надзирателя: «Все люди братья, нет ни бедных, ни богатых» ... (стр. 12). Никаких комментариев к этому не дано, и потому в голове читателя создается идеологическая путаница.
В эпилоге крайне сентиментально говорится о том, что теперь евреи работают на земле и что вот, мол, как было бы хорошо, если бы Нахман (мальчик) не погиб, он, наверное, сидел бы на железном сидении «Джон-дира» и делал бы полезное дело. Эпилог мало вяжется с основным содержанием книги, искусственно к ней пришит и вызывает недоумение.

