Ф. Лавров
КОНСТАНТИНОВ Н.
Товарищ машина. Рис. В. Курдова. - М. и Л. ОГИЗ "Мол. гвардия". 1932. 113 стр. 60 к., перепл. 30 к. (Роль машины у нас и в странах капитала). 25 000 экз.
Старший. Подростки
<p11> Автор построил книгу на сопоставлении "двух миров - двух систем" в их отношении к величайшему завоеванию человеческого гения - к орудиям труда.
В убедительной и доступной пониманию ребенка форме автор противопоставляет мрачную картину загнивания и развала капиталистического мира и горящую социалистическим трудовым энтузиазмом, бурно растущую Страну советов.
В первом разделе книги в живой и яркой форме вскрыто основное противоречие капиталистического мира: несовместимость достигнутого уровня производительных сил с частной собственнической "оболочкой". Наряду с усовершенствованными машинами мы видим применение допотопной мотыги в Африке на строящейся железной дороге Конго-Океан лишь потому, что в колониях гораздо дешевле эксплуатировать негра, чем применять машины. Автор показывает, как в крупнейших городах САСШ монопольная компания Белла находит для себя невыгодным вводить новые, более удобные телефонные аппараты. Капиталисты скупают невыгодные для них изобретения и уничтожают их. Изобретатели вынуждены или продавать свой мозг или умереть с голоду.
В капиталистическом мире единственная отрасль промышленности и техники не знает кризиса - это военная промышленность: здесь бешеными темпами идут изобретательство и строительство.
Такова практика капиталистических стран. Для сопоставления автор берет СССР, где машина служит интересам рабочего, где машина - его друг и товарищ: она облегчает его труд и служит средством и основой строительства социализма. В противоположность капиталистическому миру в СССР нет безработицы. Рабочий класс - сам хозяин своей страны. Отсюда энтузиазм в работе, и в этом причина того, что в СССР даже многие иностранные специалисты заражаются энтузиазмом строительства.
<p12> Материал для ребят доступен. Факты подобраны удачно и ярко. Книга в целом написана интересно и увлекательно. Однако стиль местами носит хроникерский характер. Многое можно и следовало бы подать в более художественной форме: героические эпизоды из жизни новостроек, борьба новых гигантов за овладение новой техникой, перевоспитание молодых кадров рабочего класса среди промышленных коллективов и пр.
Ошибочной является похвала "функционалке", осужденной решениями последних пленумов МК и ЦК ВКП(б). В вопросах социалистической рационализации автору обязательно следовало бы отметить историческую значимость и громадную практическую роль шести условий т. Сталина.
Все же, при всех указанных недочетах, книга т. Константинова может быть допущена для детских школьных библиотек и пионерских клубных библиотек. Ее можно также использовать и для живого рассказывания в клубных аудиториях строителей и сезонников, перенося ряд иллюстраций, данных в книге, на диапозитивы для волшебного фонаря. Но выбор иллюстраций нужен строгий, так как среди них имеется ряд весьма неудачных. Так например, на странице 9-й, возможно отчасти из-за плохой бумаги и небрежности типографии, безработный и его семья предстают перед глазами читателя с дегенеративно-обезьяньими лицами; в таком же духе показаны безработные на страницах 12-й и 17-й.
Небрежна и брошюровка книги, заедающая местами строчки, что затрудняет чтение книги.
