
<p5>
Безбородов, С. Большевики открыли Сибирь. Облож. и оформл. М. Разулевича. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 176 стр. 3 р. 25 к. 25 000 экз.
Старший. Подростки.
Автор ставит целью показать, как «Урало-Кузнецкий комбинат сделает из Сибири вторую Америку, только не капиталистическую, а социалистическую» (стр. 165).
Популяризация социалистических новостроек, практического воплощения в жизнь основных задач генерального плана построения социалистического хозяйства в нашей стране является одним из актуальнейших «социальных заказов» литературному фронту на данном этапе.
К чести автора нужно сказать, что он сумел развернуть грандиозную картину большевистской переделки экономики Сибири, превращаемой волею многомиллионных масс Советского союза из дикой, отсталой страны (времен царизма) в индустриально-аграрную жемчужину великого СССР.
Вводная часть книги — «Три документа» (протокол о высылке В. И. Ленина в Восточную Сибирь, письмо Я. М. Свердлова сестре и обращение по радио 24 VIII 1919 г. предсовнаркома В. И. Ленина об освобождении красными войсками Урала от Колчака) — ярко подчеркивает историческую задачу пролетарской революции, призванной осуществить тезис: «Кто был ничем, тот станет всем».
Этот удачный художественный прием дает возможность автору легко переключить читателя на историю «открытия Сибири» русскими царями, помещиками и купцами; показать варварский грабеж природных богатств и полудикого населения этой страны и использование ее необъятной территорию в качестве политической каторги и ссылки (первая глава).
Вторая глава посвящена описанию попыток капиталистического освоения неисчерпаемых богатств Сибири, а также истории проведения «Великой сибирской железной дороги». Ожесточенная конкуренция капиталистических хищников похоронила проекты более «цивилизованных» методов эксплуатации края.
Третья и четвертая главы — это дидактическое введение к пониманию экономической роли металла и угля в развитии народного хозяйства вообще и сто реконструкции — в частности. Такое построение книги помогает читателю понять громадную роль разрешения проблемы черного металла и угля для индустриализации экономики Сибири. Гениальное решение этой задачи раскрыто в характеристике плана Урало-Кузнецкого комбината (гл. 5-8).
Последующее описание отдельных звеньев комбината раскрывает исполинский размах большевистской социалистической стройки «Новой Сибири», дает наглядную картину ведущей роли тяжелой промышленности в развитии народного хозяйства и живую диалектику взаимодействия отдельных ее отраслей в комбинате.
Заключительные пять глав (9—13) посвящены перспективам развертывания и организации энергетического хозяйства Сибири и проблеме транспорта, который должен связать экономику Сибири в единое целое и включить ее в социалистическую народнохозяйственную систему СССР.
Таково в основных чертах содержание книги, методологическое построение которой нужно признать удачным.
Форма изложения яркая, увлекательная, несмотря на большое количество цифрового материала. Отдельные эпизоды социалистического строительства (сооружение плотины на Магнитострое) дышат неподдельным пафосом трудовой героики. Очень удачны и значительно «освежают» текст иллюстрации в фотоснимках.
Значительный пробел книги — отсутствие систематически развернутой картины перестройки сельского хозяйства под влиянием ведущего начала индустрии. Автор ограничился лишь несколькими беглыми замечаниями по этому вопросу в связи с характеристикой заводов по с.-х. машиностроению.
Неудачна также аналогия между игрой картежников и капиталистической конкуренцией (гл. 2). Это сравнение не дает понимания сущности движущих пружин капиталистического хозяйства царской России и, пожалуй, в сравнительно выгодном свете показывает «культуртрегерские» тенденции немцев, французов и англичан, стремившихся «облагодетельствовать» Сибирь своими проектами сооружения железных дорог и открытия морских путей (проект инженера Гетте, предложение Ланк-де-Лобеля и др.).
Автору следовало бы глубже вскрыть политические мотивы, побудившие царское правительство ухлопать полмиллиарда рублей на постройку «Великого Сибирского пути» (экспансия на Восток).
Все же, несмотря на отмеченные недочеты, книга является ценным вкладом в детскую литературу.
Ее можно рекомендовать для детских клубных и школьных библиотек. 

 


