
<p15>
Д’ЭРВИЛЬИ, Э.
Приключения доисторического мальчика. Перев. с франц. А. В. Мезьер. 4-е изд. [С илл.]. — М. «Посредник». 1932. 87 стр. 70 к. 10000 экз.
Старший. Средний.
Задача книги—познакомить школьников с жизнью людей доисторической эпохи (палеолитический период). В увлекательной и живой форме в книге рассказано о приключениях исторического мальчика Крэка. Первобытно-родовая семья, к которой принадлежал Крэк, жила в пещере и занималась «присваивающим хозяйством»: охотой за дикими животными, собиранием корней, улиток и пр. Орудиями дая нападения и защиты служили кремневые топоры, копья, стрелы и «вечный огонь», который непрерывно поддерживался в пещере дежурившими по очереди членами семьи. Во главе этой первобытной семьи стоял «Старейший», живой хранитель всего накопленного опыта, но принципиальные вопросы разрешались совещанием старейших мужчин в семье.
«Приключения» Крэка начинаются с того момента, когда вся семья ушла встречать мужчин-охотников, оставив его дежурить возле огня до возвращения семьи. 
Однако Крэк не выполнил своего долга, увлеченный младшим братом Ожо на охоту за пеструшками. Постановлением совета старейшин Крэк был изгнан, но он недолго скитался в одиночестве: скоро к нему присоединились два его брата, Гель и Рюг, и сам Старейший. После целого года скитаний п приключений изгнанники добрались до жителей свайных построек на озере. Это племя охотно приняло их в свою общину. Такова в основных чертах фабула книжки.
Литературные и педагогические достоинства книги бесспорны: она написана, увлекательно и просто и с этой стороны вполне доступна для ребенка девяти — двенадцатилетнего возраста. Однако автор не стоит на достаточно научных позициях в трактовке вопросов хозяйства, культуры и быта первобытного человека древнекаменного периода. Эта книга, скорее, ставят перед пытливым умом ребенка ряд вопросов о жизни доисторического человека, нежели дает положительно научные сведения о ней.
Не оспаривая возможности одновременного существования людей пещерного уклада, жизни и людей с культурой свайных построек, едва ли можно допустить сказочно-идиллическую их встречу и быстрое содружество, ничем научно не аргументированные. В этой интерпретации скорее проскальзывает культуртрегерская тенденция якобы мирной ассимиляции отсталых дикарей более культурному племени.
Не вскрыты должным образом семейно-родовые отношения в обеих общинах. Трудно понять: «кровно-родовая» ли эта семья или «пуналуа семья». Совершенно не показана в пещерной семье хозяйственная роль женщины. Она бесправна и находится в каком-то своеобразном гаремном безделье (за исключением вылазки на поиски долго не возвращавшихся охотников).
Как зародилась и развивалась речь у первобытного человека? Как он познакомился с огнем и какой хозяйственный переворот произвела эта могучая сила в жизни и представлениях дикаря?
На весе эти вопросы данная книга не дает ответа.
Все это дает право сделать вывод, что несмотря на ряд интересных этнографических сведений, приведенных автором о жизни доисторических людей, историзма в книге так мало, что научная ценность этих сведений становится очень сомнительной.
Книга может быть допущена.
Ф. Лавров
