<p26>В. В Яковлев. Молния и гром. — Ростов н/Д. Азово-Черноморское краевое книгоиздательство. 1936. Стр. 54. Тир. 7 000. (Научно-популярная библиотека.) Ц. 50 коп.Брошюра выпущена в серии «Научно-популярная библиотека» Азово-Черноморского краевого издательства.В книге описывается ряд элементарных опытов по электростатике, дающих возможность доказать, что молния есть явление электрическое.Небольшая глава посвящена вопросу изучения молнии фотографическим и спектроскописким путем.При объяснении причин, вызывающих молнию, приводится теория Симпсона. Описывается также явление шаровой молнии и приводятся случаи ее появления (по литературным данным).Последний отдел посвящен вопросу об опасности молнии и способах защиты от нее, в нем говорится и о той пользе, которая получается при разрядах электричества в воздухе, сопровождающихся образованием азота и озона.В конце приложена инструкция по наблюдению явлений молнии.Следует отметить, что объяснение некоторых физических терминов не всегда правильно; например, сказано, что вольт — единица измерения электродвижущей силы, хотя в брошюре этот термин употребляется в смысле единицы разности потенциалов.При описании приборов для демонстрации опытов по электричеству помещен рисунок электрофорной молнии, которая почему-то и в подписи под рисунком и в тексте называется электростатической. Один из отделов носит название «Молния и гром — электрические явления». Молния действительно явление электрическое, но гром — акустическое.При объяснении электрической искры автор пишет: «Это — переход частиц, заряженных электричеством, с одного предмета на другой» (стр. 22). Это объяснение совершенно неправильное. Далее автор говорит, что «большой интерес представляет определение цвета молнии», и переходит к описанию спектроскопа и спектрального анализа. В конечном счете указывается, что спектр молнии есть спектр воздуха, а цвет молнии определяется независимо от спектра воздуха.Не было никакой надобности тратить время на описание спектрального анализа воздуха при помощи электрического разряда (молнии), поскольку брошюра посвящена описанию молнии, а не свойств и состава воздуха.Указание автора, что воздух накаляется молнией до 10–20 тысяч градусов, вряд ли обосновано. Кем и каким способом измерена такая высокая температура?Количество электричества, содержащегося в молнии, также преувеличено автором.При описании способов защиты от молнии автор говорит о франклиновском громоотводе, не упоминая о роговидном громоотводе, широко применяемом в настоящее время для защиты электрических сетей от ударов молнии. В наших условиях электрификации страны такое указание на роговидные громоотводы совершенно обязательно, так как читатели эти громоотводы видят постоянно. Также следовало бы описать и пластинчатый громоотвод, употребляемый для защиты телефонных и телеграфных линий.Изложение без нужды растянуто, некоторые рисунки (например рис. 9) без описания не понятны.Внешне книжка издана удовлетворительно, хотя рисунки оставляют желать лучшего.При издании следующих книжек в той же серии надо пожелать более тщательной научной редакции.