<p4> 
Смелый шаг сделала редакция журнала «Дружные ребята», выпустив эти книги. Большинство журналов стесняется печатать детское творчество в чистом виде, сильно его изменяют и печатают именно те вещи, где сказалось влияние литературных стандартов. 
В «Дружных ребятах» к поступающему из I деревень материалу отнеслись бережно. Производили отбор самого ценного. Ценно все, что активно по языку, а раз по языку активно, значит, и тема, «содержание» даны крепко. Значит, вещь современная. 
Никто из нас не может похвастаться знанием деревни, – так быстро все сейчас в деревне растет и кипит; так много понимает, много читает, так активно участвует в советской работе деревенский подросток.
Приходится внимательно прислушиваться ко всякой строке, которая идет из деревни, – не в ней ли смысл и формы новой литературы? 
Крестьянин-корреспондент самым тем фактом, что пишет заметку, выводит себя из старых рамок крестьянской жизни. Старой деревне была нужна песня, теперешней нужно и написанное слово. 
В этом написанном слове деревенский писатель живет стихией города, силой газетного ритма, сохраняя всю плоть деревенской речи. 
Язык – то, что переживает быт, делается союзником нового строительства, меняется, растет. Наше время – время проверки ценностей языка в новом ритме, новых поворотах творчества. Наше время – время необычайной активности языка. Деревня говорит городу, как никогда прежде не говорила.
Некоторые рассказы, напечатанные в книжках библиотеки «Дружных ребят», кажутся в стороне от больших революционных сил – просто описывается, как в семье девочки-автора жил кот, как та его любила, называла сыном, как сдохла от плохого обращения лошадь. Но наличие таких рассказов отрадно именно со стороны перспектив роста. 
Мы привыкли, что ребята журналу отвечают тем, с чего журнал начал. Эхо! Журнал бросит небрежную газетную фразу, и десятки тысяч детей повторяют ее в своих письмах. Получается впечатление однородности деревенских ребят с плохим журналистом. А эти фразы – не язык ребят, не их восприятие. 
Вот почему, когда видишь, что в «Дружных ребятах» масса детей пишет о простых домашних событиях – как женятся, умирают, растут, – радуешься. Чему? 
Да этот «материал» как будто далек от революции. Но это и значит, что та тихая деревня вся в стороне от революции. Но это и залог, что революцию в ней начнет совершать подросток, мирно пишущий о коте. 
Письмо в редакцию городского журнала, окрашенного ясными политическими настроениями, письмо из тихой деревни, доверие к этому журналу, хотя бы в отношении к семейным делам, – факт революционный. 
Не все из нас знают, как трудно деревенскому ребенку прийти к такому доверию, – ведь это не просто голосование «за» поднятием рук. 
– «Вы мне послали журнал, а я за это буду для вас работать – писать стихи. Не обижайтесь, что я в эту зиму ничего не писал, жил у кулака в батраках, – было некогда...» 
Здесь писанье – только в редких случаях проба пера. Оно серьезно – по-деревенски – понялось как труд.
Описывать свою жизнь, думать над ней, изобличать кулаков нужно, – вне зависимости от того, напечатают ли. 
Ведь большинство ребят и не справляется, будут ли напечатаны их заметки. Они просто органически чувствуют, что весь этот труд обдумыванья и писанья «про нашу жизнь» десятков тысяч писателей «Дружных ребят» есть тот фундамент, на котором растет журнал, растет новая общественность и в то же время личный фундамент для каждого. Это-то и кладет тот замечательный отпечаток, который передается читателю от всех рассказов из книжек «Дружных ребят».
Рассказы эти вне литературы. Наши взрослые писатели после 2–3 лет творчества остаются заблудившимися от народа в 2–3 соснах собственных литературных приемов. 
А в пролетариате и крестьянстве «низовые» люди живут с таким широчайшим чувством новой общественности, что их творчество, как радио, нуждается в пространстве н не всегда нуждается в проводах, – проводом служит сама атмосфера. А атмосферы в пролетариате и крестьянстве хватит. 
Побывайте на тех же деткорских конференциях, – вот где образуется речь растущих людей. Речь – в расчете на широчайшую аудиторию. 
Так же скромно и веско ребята московской конференции говорят у себя на колхозных собраниях <p5>. И так же весне, приехав на несколько дней в Москву от навоза и поля, говорили в Совнаркоме. 
Это то уменье чувствовать себя в центре общественной жизни, которое из маленького клочка-заметки, пришедшего в редакцию, создает широчайшую вещь.
В маленьком полуграмотном куске такие широкие масштабы языка! Это внеэстетическое творчество. Запертым в круг эстетических переживаний народного слова взрослым писателям для детей, старающимся старый фольклор механически соединить с революционной темой, полезно почитать маленькие книжки, написанные самими детьми. 
Читатель -подросток всегда в рассказе ищет логики, воли. Он ищет героя. Он ищет языка. Рассказ должен быть активен. Нет тем, активных «сами по себе», иначе каждый Деникин мог бы писать по заказам советских журналов. 
«Советская тема плюс хороший язык». Эта формула губит редакторов и всех вообще, редакторов детских книг в частности. Не надо забывать, что сейчас развитие творчества должно сводиться не столько к обучению существующим на страницах журналов литературным приемам (приемы – это или скверные остатки или временные подпорки), а к проникновению писателя в низовой актив.
У этого актива есть свой язык, а внешне, со стороны, язык этот воспринять нельзя. Этот язык можно воспринять, только восприняв в себя и все революционное действие массы. 
В том-то и тайна языка, что язык не словарь и не афоризм, а одна из тех скрытых способностей, которые у человека растут вместе со многими другими способностями. 
Говорят, что у таких активистов бывает язык кривой. А вот формы этого кривого ораторского языка и воспитают будущую литературу. 
Этот язык кривой потому, что в нем есть воля, и он кривится и ломается, кривится и ломается в массе тех приемов, которые в сознание пришли внешне, от литературной традиции.
Прежде, чем крестьянские дети учились в школе, они родились в крестьянской семье, – они узнали ее язык. Часто, исключительно правильно со стороны языковой написанный рассказ учителю, привыкшему к плохой надуманной литературе, представляется неполным и неясным. 
Здесь просто вековая некультурность учителя. Царское правительство не позаботилось его обучить русскому языку, н весь свой капитал он черпал из плохой литературы. 
Маленькие рассказы замечательны. Когда читаешь рассказ о том, как две девочки замерзли, и когда читаешь «Войну н мир», то ощущение, что обе вещи одинаково велики и монументальны. 
Ощущение ширины вещей, их масштаба совсем не связано с количеством печатных листов. В маленьком детском очерке рассказан огромный факт деревенской жизни. 
И рассказан он не с тем нанизыванием фактов, которое кажется убеждающим в газетной заметке. Он открыт сознанию читателя так же, как открыт его участнику – автору. 
В том-то и сила, что эта чистота образа (то, что называем простотой по контрасту с внешней арифметической сложностью всяких романов, рассчитанных на организованное литературное восприятие) подготовляется громадным трудом всей предшествовавшей жизни, неустанным непрерывным осмыслением ее. 
Как легко в рассказ вписать что-нибудь лишнее. Так это и делают сейчас многие взрослые писатели, увеличивают сюжет разрастанием фактов (которые и не факты вовсе). Труднее дать основные и единственные факты.
В каждой из напечатанных в маленьких книжках вещей чувствуешь этот отбор восприятием ребенка основных и подлинных фактов. 
Этот отбор подготовлен наследственной способностью к труду, организующей глаз и все восприятие. И этот чистый, величайшей активности образ в детских рассказах, образ их воли и направленности, может освобождать писателя от привычки нагромождать материал, забыв, потеряв внутри себя волю действовать н находить жизнь.
Книга «Мы живем в «Гиганте» отличается от первых трех тем, что она – не просто сборник близких по теме, языку рассказов, а целое. Она написана группой детей по инициативе редакции «Дружных ребят», пославшей в колхоз «Гигант» своего сотрудника (автора настоящей статьи). 
Книга о «Гиганте» написана детьми-коммунарами Ирбитского округа. Написана она в свете больших событий: вместо отдельных, основанных после партизанщины, коммун организовывалась единая большая коммуна, начиналось большое строительство в ее центрах, и ребята-бедняки съехались в школу крестьянской молодежи получать образование, съехались в село, в котором поставили тракторы, всем беднякам провели радио и т. д. 
У подростков за спиной была жизнь в бедняцких хозяйствах, в батраках, у многих – страдания и гибель отцов во время голода и гражданских войн. За их спиной был большой опыт их личной общественной работы – участия в жизни коммуны, – работы, которая тем более была активной и осознанной, что до создания единой коммуны мелкие коммуны «Гиганта» жили без особой помощи <p6> извне, исключительно крестьянской, партизанской волей – самобытно. 
Приезд человека из редакции, из Москвы, задача написать книгу представились ребятам не как нечто необычайное, а как один эпизод той ответственной работы, которую вместе с ними должна была выполнить вся страна. 
Они писали книгу от лица коммуны всему СССР и заграничным товарищам. И на всей книге лежит тон такого высказывания, которое глубоко интимно, как бывает в письмах, и вместе одинаково затрагивает всех, общую судьбу. С чувством одинаковой ответственности писали и о дедушке, верившем в бога и не решавшемся идти в коммуну, пока вся семья не ушла туда и дедушка не доел хлеба, который ему оставили, и о приходящих тракторах.
Многие отрывки по правильности языка были бы украшением школьных хрестоматий. У нас о тракторе пишут, теоретически рассуждая, что его динамический образ надо изображать в кувыркании слов, в клоунаде, в звоне н грохоте. Может быть, так склонен переживать писатель трамвай, уличную сутолоку, сам в ней не участвуя, дожидаясь, когда все остановится и можно будет перейти улицу. Но крестьянский подросток, который будет трактором пахать и чинить его будет, воспринимает машину, встречает ее суровее, эпичнее, тверже, сразу все в ней разглядев, сумев сразу о ней сказать. 
Почитайте, как пишут подростки о тракторе: он не пугает их. он равен их человеческому трудовому напряжению, трактор равен их ожиданию трактора. 
С той же силой написано о революционных событиях, о гражданской войне и о подпольной работе до революции по рассказам отцов. 
Вся книга кажется прекрасной летописью крестьянства и революции.
Как могут быть использованы книги, о которых пишем, для работы с детьми и в школе? В них много, в этих рассказах, такого зрелого и правильного, перешедшего через всякие возрастные затруднения подростка (в деревне они ведь очень быстро ликвидируются), они вместе с тем – и результат отбора из огромного материала, пришедшего в редакцию, лучшее из хорошего. 
К ним во многих случаях следует обращаться при чтениях детям – в школе, вне школы – как к образцам хорошего языка, как к подлинной и серьезной литературе, как к источнику, из которого возникнут всякие обсуждения, как к поводу, чтобы ребята и сами написали о себе.

