<p35>
Как правило, большинство стихотворений для детей, прежде чем выйти в свет отдельными книжками, появляются на страницах детских журналов. Здесь стихи. впервые проверяются в детской аудитории и получают оценку юных читателей. Естественно поэтому, что детские журналы отвечают не только за отдельные стихотворения, которые они печатают, но и за детскую поэзию в целом.
Между тем, поэтические отделы детских журналов, как это видно из просмотра последних номеров «Пионера», «Костра», «Дружных ребят», «Мурзилки» и «Затейника», носят случайный характер. Стихи, помещаемые в них, показывают, что журналы не работают со своими поэтами, не имеют определенного поэтического актива и, следовательно, своего поэтического лица.
Несмотря на разнообразие названий журналов, их поэтические отделы одинаково серы и однообразны. Это нельзя оправдать ни приблизительной одинаковостью возрастного состава читателей детских журналов, ни сходством их интересов, потому что интересы и запросы советских ребят неизмеримо шире того ограниченного круга тем, из которого не выходят стихи в этих журналах.
Принято оправдывать это положение тем, что детских поэтов мало и еще меньше хороших стихов. При этом обычно ограничиваются перечислением имен поэтов Чуковского, Маршака, Михалкова, Барто... Это можно объяснить только явным неумением и, главное, нежеланием редакций детских журналов привлекать и выращивать кадры новых детских поэтов. Такие поэты есть. Перед нами стихотворение Л. Некрасовой «Неизвестная земля» («Мурзилка» № 8, 1937 г.), стихотворение, в котором звучит романтика завоевания природы новым советским человеком:
Я вырасту, я выстрою
Такую лодку быструю.
Помчусь я в даль чудесную,
На землю неизвестную. 
И над снегами вечными,
Лесами бесконечными
Победное, прекрасное
Поставлю знамя красное...
Из новых поэтов, стихи которых безусловно представляют интерес для детей, можно назвать С. Смирнова, написавшего стихотворение «Моя звезда» («Затейник» № 2) и «У себя дома» («Затейник» № 5 за 1938 г.). В последнем стихотворении С. Смирнов пишет о папанинцах:
Хорошо, собравшись воедино,
То, что было, вспомнить иногда...
Где теперь папанинская льдина,
Знают только ветер да вода.
Может быть, изломана и сжата,
Может быть, над нею дождь и град,
Может быть, медведи медвежатам
Про нее легенды говорят... <p36>
Интересны стихи К. Симонова (стихи из цикла «Луганчане», стихотворение «Генерал», помещенные в «Затейнике», стихи Л. Ошанина и других («Затейник»), Радуле Стиенского («Костер»), Исаковского. Эти поэты печатаются в детских журналах от случая к случаю, тогда как их стихи могли бы занять в детской поэзии более прочное место.
Хочется отметить хорошие стихи С. Михалкова, который наряду с шутливыми и веселыми произведениями для ребят сумел создать и значительные по своему содержанию, как «Шпион» («Мурзилка» № 11, 1937 г.), которые проникнуты высоким пафосом верности родине и ненависти к ее врагам:
Чтоб мы спокойно жить могли,
Ты будешь стерт с лица земли!
Есть в пограничной полосе
Неписаный закон:
Мы знаем все, мы знаем всех:
Кто я, кто ты, кто он!
Эти и подобные им стихи, количество которых в детских журналах, к сожалению, крайне незначительно, подтверждают нашу мысль о том, что при желании поэтические отделы журналов могут быть интересными, красочными, яркими. Поэтому совершенно неверной является позиция, занятая в отношении поэзии детским журналом «Пионер», который почти не печатает стихов совсем.
В восьми просмотренных нами книжках этого журнала мы обнаружили всего шесть стихотворений, причем четыре из них являются переводами. (Стихи, написанные детьми читателями «Пионера», в это число не входят, и о них мы скажем ниже.)
«Стихобоязнь» ответственного редактора «Пионера» Б. Ивантера дошла до того, что даже в юбилейном 10-м номере журнала за 1937 год, посвященном двадцатилетию Октябрьской революции, нет ни одного стихотворения, отмечающего эту великую дату.
Вызывает недоумение стихотворение Квитко «Корова в тумане». Почему из многочисленных стихов талантливого и любимого детьми поэта редакция сочла нужным напечатать именно это стихотворение, — для нас остается неясным.
Мы уже отмечали, что кроме стихов взрослых поэтов «Пионер» из номера в номер помещает в отделе «Почта» стихи, присылаемые ребятами. Это — нужное и хорошее дело, но, будучи занимательными по содержанию, они страдают естественными для таких юных авторов погрешностями. Вместо того, чтобы предварительно указать ребятам на слабые места, на неграмотные выражения, посоветовать исправить стихи, организовать, наконец, систематическую консультацию на страницах журнала, редакция «Пионера» печатает их со всеми ошибками и недостатками, встречающимися в них. Какими соображениями она руководствуется, делая это, — непонятно. Ясно одно: юкные корреспонденты «Пионера» немногому научатся на таких, например, «образцах» творчества своих ровесников:
Вода с деревьев оголелых,
Как слезы, землю орошает

Старик из ихнего села
Шел поохотиться сюда...

Поляны тож (!) засеребрились и т.д. и т. д.
Более серьезную и вдумчивую работу в отношении детского творчества проводит журнал «Костер», который не только печатает стихи своих читателей, но, и организует на своих страницах литературную консультацию. В результате этой систематической работы, в «Костре» появляются такие удачные стихи, написанные ребятами, как стихотворение двенадцатилетнего Лени Степанова, написавшего («Костер» № 4, 1938 г.) стихотворение «Герой» — удачное подражание стихам ашугов и акынов:
Союз Советский вас послал,
Маршрут вам Сталин указал,
И весь народ вас провожал
На пользу родине работать.
И легендарный самолет,
Отважный завершив полет,
Спустил вас на блестящий лед
На пользу родине работать.
Журнал «Пионер» плетется в хвосте <p37> других журналов, в которых хотя и отсутствует систематическая работа с поэтами, но тем не менее время от времени попадаются удачные стихотворения.
Лучше всего со стихами обстоит дело в журнале «Затейник», печатающем сравнительно много стихов разных авторов, но появлению этих стихов на его страницах «Затейник» обязан меньше всего работе непосредственно с поэтами, так как он просто перепечатывает стихи из других журналов и газет.
Следствием незаинтересованности редакций в свежих и оригинальных вещах является помещение (иногда даже на страницах одного журнала) стихов, удивительно похожих друг на друга.
Возьмем, например, стихи о пограничниках. Какая благодарная и волнующая тема! Героические образы бойцов, охраняющих советские рубежи, должны воспитывать в наших детях мужество и чувство патриотизма. Однако большинство стихов о пограничниках страдает схематизмом и неубедительностью. Вследствие этого стихотворения: Я. Шведова, «На заставе пограничной» («Затейник» № 8, 1937 г.), М. Ивенсон, «Песня о боевой смене» («Колхозные ребята» № 11, 1937 г.), Е. Долматовского, «На Тянь-Шане» («Затейник» № 9, 1937 г.) похожи друг на друга. Отрадным исключением из стихов на эту тему является стихотворение Л. Успенского «На границе» («Костер» № 1, 1938). Здесь образ пограничника подан не схематично, а в непосредственном действии, раскрывается через конкретный и убедительный показ окружающей его обстановки:
Тут брусничник и там брусничник,
Тут волнушки, а там белянки...
Что ж ты кружишься, пограничник,
Все по этой одной полянке?

Видишь: ветка над желтой мелью?
Мы пришли, а она дрожала!
Видишь: щепка лежит под елью?
А вчера еще...— не лежала!
Видишь: сена скомканный ворох?
Эй, замри! Прислушайся? Явно!
Вот опять под ветвями шорох...
Были двое. Ушли. Недавно. 

Сквозь брусничник да сквозь черничник
Прозмеюсь, вползу, провиляю.
Что ты целишься, пограничник?
Что ты делаешь?
«Стой!»
«Стреляю!!»
Читая и запоминая стихотворения, ребенок одновременно с этим учится правильно выражать свои собственные мысли. Едва ли могут в этом отношении оказать ему помощь такие, например, стихи:
Встает он могучий и яркий,
Его воспевают доярки,
Грузины и калмыки...
(Н. Тихомиров, «Каменщик нашей родины». «Костер» № 12, 1937 г.)
Только что приведенные строки из стихов Тихомирова весьма напоминают небезызвестный каламбур: «Шел дождь и два студента, один— в пальто, другой — в университет». Правда, эти стихи написаны не поэтом-профессионалом, а рабочим-машинистом Н. Тихомировым, но это не снимает ответственности с редакции «Костра» за редактирование поэтического материала. Это относится, кстати, и к другим детским журналам, в частности, к «Затейнику», который в № 2 за 1938 г. необдуманно помещает стихотворение Яна Сашина «Детство». Стихи на серьезную тему написаны в игривом тоне. В них немало таких несообразностей:
И были в тот же день принесены
И вручены мне под расписку лично
Бутылка масла, серые штаны
И френч, по качеству совсем приличный.
Через несколько строк поэт восклицает:
Мне было так тепло и хорошо
В простой красноармейской гимнастерке!
В ряде стихотворений, в угоду рифме, слову насильно придается явно неверное ударение. Так, в переводе с мордовского стихотворения Прончатова «У меня есть сестренка» («Колхозные ребята» № 8, 1937) переводчик рифмует: «сестренок — жаворонок», а Е. Благинина в стихотворении «Друзья-приятели» («Мурзилка» № 8, 1937) зарифмовывает «облаков-зимовщиков».
Многие стихотворения засорены непродуманными и запутанными выражениями, разобраться в которых не под силу не только ребенку, но и взрослому. <p37>
В стихах уже упомянутого выше Н. Богатырева находим:
И остатки заката
За рощей чадят (?!)
У Благининой про одного из «друзей-приятелей» («Мурзилка» № 7, 1937) сказано: «видел он отца в кабине рвущим гущу облаков», вызывая этим естественное недоумение у читателя, узнающего впервые о том, что облака можно рвать... внутри кабины!
Та же Благинина в «Балладе о часах» («Мурзилка» № 10, 1937 г.) пишет:
Хорошее солнце в осеннем Крыму!...
А сколько пришлось натерпеться ему!
Читателю предоставляется догадываться, кому «ему»: Крыму, солнцу или, может быть, тов. Буденному, о котором только что перед этим была речь.
Небрежность в обращении с эпитетами в рассматриваемых нами стихах порой доходит до абсурда. Говоря об этом, нельзя пройти мимо такого «высокопоэтического» определения буденновца:
Был один совсем безусый,
Тонкоребрый (!!), молодой...
Недопустимо-снисходительное отношение редакторов к недоделкам и всякого рода «ляпсусам» в публикуемых стихах не может привести ни к чему иному, как к еще более беззаботному отношению поэтов к своей работе; этому должен быть положен конец, и чем скорее, тем лучше.
Пора детским журналам от случайных и неожиданных для них удач в области детской поэзии перейти к систематической и плодотворной работе с поэтами, пора сколотить вокруг каждого детского журнала крепкий поэтический актив, смелее выдвигать новых авторов. Пора нашим детским журналам стать настоящими организаторами в деле выращивания новых поэтических кадров и создания новых книг детских стихов, которых с нетерпением ждет юный читатель.
