Виталий Бианки – один из тех немногих писателей, которых без всяких оговорок можно назвать детскими. За последние годы детские издательства выпустили ряд книг, считающихся детскими по недоразумению: они вошли в литературу для взрослых и заняли в ней почетное место, а дети с ними не справляются.
Детский писатель – это писатель с совсем особыми свойствами. Никакой талант не заменит этих свойств: это простота отношения к теме и вера в подлинность того, о чем писатель пишет.
Бианки пишет о животных, природе, охоте. Главное его достоинство как детского писателя – это теплое и какое-то домашнее отношение к зверю. Бианки не удаются описания зверей в широких пространствах, в пустынях, в дикой их родине. В таких случаях все его описания очень литературны. Но хорошо у Бианки получается, когда он пишет о зверях близких нам, прижившихся около городов и людей. Поэтому «Лесная газета» - календарь наблюдений вокруг ленинградской природы – хорошо удалась Бианки. Почти вся эта книга – о звериных домах, о гнездах, вообще о жилье. И чем ближе Бианки показывает зверя к его жилищу, птицу – к крыше и к гнезду, тем теплее и ярче у него это получается. Вот здесь и сила влияния на детей.

«На Андреевском рынке толпа с любопытством разглядывает двух снежнобелых огромных птиц. Они свисают с плеча охотника, почти касаясь клювами земли. Ребятишки обступили охотника, спрашивают… Отвечает им охотник, а в ушах у него все еще трубные звуки живых лебедей, свист быстрых утиных крыльев, легкий звон льдинок».
Вот хорошее место, типичное для Бианки. О чердаках домов, заселенных птицами, о «собрании ворон и галок Василеостровского района по квартирному вопросу». Об этом у Бианки написано просто и хорошо.
Так же и о людях. Везде, где у Бианки теплый дым жилья, там и люди получаются правдивее. В книге «Аскыр» хорошо описаны охотники-кержаки, обжившиеся в тайге. Они даны в своих житейских привычках, в избах, на зимовье, на стоянках. Здесь писатель проявил большую наблюдательность и хорошо дал образ бесправных перед скупщиками и хозяевами артелей – таежным кулачеством – охотников. И гораздо слабее описания таежного пространства, бури, бегства зверя.
Все местное, обжитое зверем или человеком, удается, но лес в целом, горы, бурю Бианки не умеет описать. В этих случаях, так же как и в описании разных трагических конфликтов между зверями и людьми, писатель изменяет своему естественному и очень точному языку. Тогда ураган ревет, «как тысяча разъяренных быков», а разъяренные звери ревут, как ураган. Бианки изменяет своей точности и добросовестности и пишет на абсолютно не действующем на читателя приключенческом эсперанто. 
Бианки – мастер короткого рассказа, но у него не хватило до сих пор смелости и доверия к самому себе, к освобождению своего материала от скверных традиций «взрослой» литературы. Как писатель непосредственный, очень доверяющий всему, что написано другими, Бианки часто считал хорошим тоном писать так, как сделано во «взрослой» литературе. С большим доверием к традиции он вписывает в очень хорошие вещи эпизоды, которые ощущаются как переклеенные из плохих романов.

Сейчас В. Бианки печатает книгу «Переселения животных». Отрывки из нее печатались в журнале «Юный натуралист». Эта книга, бесспорно, интересна. С популярно-научной, в том числе и натуралистической книгой, у нас дело обстоит очень плохо. Бесконечно живучи Рубакин, Битнер из «Вестника знания»: все отвлеченно теоритизировано, теория лишена цвета и запаха и никого привлечь не может. Кроме того теория в таких книгах настолько закруглена и отшлифована, что ни у кого из читателей не возникает желание личным своим живым опытом что-нибудь прибавить к ней. Это популярно-научные книги без перспектив, без загадок, без тайн.
«Переселения животных» только одна из попыток создания новых научно-популярных книг, но эта попытка заслуживает большого внимания. В книге затронуты очень интересные для детей вопросы кочевья зверей по земному шару.
Книга написана так, что зовет молодого читателя самому наблюдать за животными. Переселяющиеся животные описаны живо. Автор уважает природу, животных и их тайны. И нет того ухарского презрительного отношения к природе, которое другие писатели хотят выдать за последние достижения науки и техники.
Бианки очень правильно сделал, что попытался решить задачу массовой научной книги. Задача во многом удалась. Книга читается с одинаковым интересом и детьми и взрослыми. Это очень высокая оценка работа писателя.

У Бианки большая заслуга: в течение нескольких лет он поддерживал внимание читательской детской массы к природе, к животным. Книги Бианки вызывали много споров. Взрослые читатели относятся к ним как к учебнику.
В полосу перегибов по отношению к детской книге педагоги к Бианки предъявляли обвинение, которого года два назад звучало как смертный приговор: его обвиняли в антропоморфизме, в очеловечивании животных. Сейчас это обвинение не считается столь смертельным, и спасать Бианки от него не нужно. И здесь я хочу сказать не об антропоморфизме как о методе вообще, а методе Бианки. Несомненно, что в некоторых книгах Бианки излишне психолигизирует животных. При этом исчезают образ животного, его логика, самая упругость тела и подвижность. Когда Бианки делает зверя героем сюжетной повести, четвероногий зверь обращается в двуногое животное, скучно шагающее от эпизода к эпизоду.
Получается, как будто Бианки не слишком доверяет зверю, чтобы оставить его в повести на четырех ногах. Здесь должен бежать по своим дорожкам, а у Бианки уже заготовлен прямой широкий путь романа. Очевидно, Бианки боится так называемых внешних описаний зверя: он внешнее описание употребляет по тому образцу, по какому описывают в романах людей уже с известным характером – штрихами, оттеняющими характер. Надо бы смелее оставлять читателя лицом к лицу со зверем, с его походкой, без искания драматических положений и психологических сцен. Так беллетрист опережает наблюдателя. Если бы беллетрист попробовал идти, сдерживая свой слишком широкий шаг, вослед за медленным наблюдателем-следопытом, беллетрист только бы выиграл.
От Бианки ждешь более конкретных, более зрительных, свободных от всяких установленных беллетристикой ассоциаций, образов животных.

Но в ряде случаев его придание зверю человеческой психологии не вредит Бианки, а, наоборот, облегчает рассказ. Это в очень коротких вещах о птичьих домах, о норах, о собраниях галок. В которой вещи, не связанной определенным психологическим положением, такой примем никогда не ощущается всерьез, читатель воспринимает его только как метод рассказа, как средство интересно показать материал. Получается добрая, хорошая ирония.
И, конечно, в этом никакой опасности воспринять зверя неправильно нет (так же как не помешали ведь басни Крылова расти детям исследователями и охотниками). Такой опасности неправильного восприятия зверя не, впрочем, и в больших вещах Бианки. Юный читатель не дурак и прекрасно видит, что относится к беллетристике и почти к киноэпизоду и что принадлежит самому зверю. Он оставляет «белые рукавички» на лапке зверя и, зевая, читает о том, как «сверкнули глаза зверя на охотника».

Детгиз воздерживается от переиздания книг Бианки. Совершенно непонятно, почему такой ценный детский писатель, как Виталий Бианки выброшен за борт детской литературы. Ведь кроме М. Пришвина, редко пищащего для детей, в детской литературе писателя о животных нет. 

