
<p7>
ПАВЛОВИЧ, НАДЕЖДА. 
Радио дальнего севера. Облож. и рис. П. Кирпичева. 2-е изд. — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия».
1932. 16 стр. 20 к. 10000 экз.
Книжка, написана на занимательную тему — экспедиция звероловов в Ледовитом океане. Звероловов уносит в море на льдине, им грозит гибель, но на помощь приходит радио: они сообщают о своем несчастии на материк, оттуда высылают ледокол — и звероловы спасены. Все, таким образом, улаживается к общему благополучию, и читатель получает известное представление и о трудностях работы на севере, и о пользе радио.
Тема выбрана автором удачно и при серьезном отношении могла, быть развернута в занимательную маленькую повесть для читателя среднего и младшего возраста. Нельзя не отметить и того, что легкий, простой стих, которым написана книжка, доходчив, легко воспринимается читателем. Здесь можно отметить лишь несколько срывов, неудачных ритмических и ассоциативных приемов:
«Человек пройдет, где ходит зверь, — верь».
Или:
«И март голубеет.
Над белой долиной».
Или:
«Стало ночью светло, как днем,
В облаках полыхают костры».
Такие образы могут не дойти до ребенка. Не дойдут до него и некоторые необъясненные слова: арктический мир, торосы, сполохи, таран и, наконец, радиопризыв, на котором построена вся книжка:
«Радио севера. Семьдесят — широты.
Эс о эс. Тридцать пять — долготы. 
Отряд звероловов. Море. Лед.
К полюсу нас несет».
В книжке необходимо было конкретно назвать место действия, указать, что дело происходит у берегов Мурмана, иначе весь эпизод повисает в воздухе. В книге немало и других недостатков. Прежде всего в описываемом Н. Павлович районе вовсе нет горностаев, как легко выяснить из любого географического учебника. Зачем понадобилось неразумным охотникам отправляться с мурманского побережья в открытое море за песцами, когда можно было бы заниматься здесь нормальными местными промыслами: рыболовством и охотой на тюленей. Если верить книжке, то несчастные звероловы были принесены льдиной к берегам острова Колгуева, но они вместе с автором не знали, где находятся.
При дальнейшем чтении открываются еще более пикантные подробности. Судя по всему, несчастье произошло с рыболовами в марте. Это как раз период начала широкого тюленьего промысла на берегах Баренцева моря. Остается только предположить, что на этот раз льды задержались в этом районе больше обычного, но я в таком случае господствующие в этом районе морские течения должны были бы унести звероловов <p8>
не на север, а на юго-восток. Кроме того пострадавшие, несомненно, должны были встретиться с каким-либо судном, занимающимся охотой на тюленей.
«Седов» пришел на помощь только в мае, причем, если верить автору, он пробивался через сплошные льды. Это уже настоящая беда, потому что май — начало весеннего трескового сезона на Мурмане, и подобное событие могло вызвать серьезные потрясения в бюджете этого края.
Беглое знакомство с физико-географической картой Баренцева моря показывает, что сведения о севере, сообщенные автором, неверны. Оказывается, место происшествия, которое так красочно описано в книжке, находится… в самом центре теплого течения и представляет собой один из немногих в СССР районов... незамерзающего моря.
Это открытие сделал бы и маленький читатель, если бы автор ясно называл географические термины и понятия. Но место оказалось хорошо замаскированным под экзотическими возгласами «Семьдесят долготы, тридцать пять долготы», и читатель — ребенок, был ловко введен в заблуждение.
Книжку не надо было издавать. Тем более не нужно было ее переиздавать. Автор должен сперва привести в соответствие с элементарными географическими фактами, и лишь после этого ее можно будет дать читателю.
Дм. Лебедев
