
<p11>
ВОЛКИНД, И.
На рельсах политехнизма. — [М.]. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 39 стр. 15 к. (Б-ка пионера-активиста. Серия «Жемчужины опыта»). 15 000 экз.
Старший. Подростки.
Брошюра написана в целях популяризации постановления ЦК партии о начальной и средней школе. Материалом брошюры является опыт школы при заводе «Электрик» в Ленинграде.
Вначале дается «немного истории», далее идет описание первых попыток школы связаться c заводами и мастерскими, затем говорится о работе школьников в цехах, об отсутствии инструкторов-организаторов, об отношении рабочих к новой школе, о самоуправлении, о методах соцсоревнования и ударничества в работе школьников. 
В брошюре нет необходимой последовательности. Например, в главе «Рабочие заботятся в школе» все идет прекрасно: созданы бригады, создана политехническая конференция, и вместе с тем еще нет действительно массового участия рабочих в создании политехнической школы, «почти гробовое молчание заводских газет о школе» (стр. 22). Далее, автор книги говорит, что практика, на заводе налажена. К чему в таком случае целую главу посвящать призыву к инженеру и инструкторам-организаторам?
Такая расплывчатость обесценивает «жемчужину» опыта.
При чтении трудно ухватиться за основное ядро в работе школы и трудно подкрепить основные положения автора ссылками на опыт, проведенный школой.
Опыт дан в форме сухого отчета, с выписками из протоколов и решений. В нем нет живых людей: ни рабочих, ни ребят, ни педагогов. Есть небольшой только факт о девочке, самостоятельно сделавшей в мастерских отвес. Это единственное живое место в книге о живой, настоящей школьнице. Факты о людях сообщаются сухо, бегло, как и другие факты: «Школа благодаря энергии завмастерскими т. Симченко достала паровую машину» (стр. 14). «Из рабочих-ударников создана бригада» (стр. 20). Вскользь говорится о слабом участии девочек в технической работе, хотя в примере овладения техническими навыками приводится девочка.
Брошюра недостаточно четко выявляет опыт одной из ведущих политехнизирующихся школ, хотя и состоит целиком из положений о политехнической школе. Эти положения верны, но тяжело читаются в своем однообразии в форме отчета.
Есть и отдельные места, требующие разъяснения, например (стр. 13), автор почему-то называет обезличку в школьных мастерских «своеобразной» обезличкой: «за инструменты никто не отвечал; раздача инструментов не была как следует организована». Чем эта обезличка своеобразна? Непонятно разъяснение разницы между кружками сейчас, «связанными с жизнью, нужными для социалистического строительства» (стр. 23) и прежними кружками. Также непонятно сказано и о значении ИЗО: «Ребятам стало понятно, зачем нужно учиться рисовать»: на занятиях делаются чертежи для мастерских. Но одна эта фраза о пригодности чертежей в мастерских все же не доказывает понимания ребятами значения рисования.
Язык брошюры — язык протоколов, отчетов, газеты, речи на отчетном собрании. Кажется, что человек спешит высказаться, спешит убедить читателей в истине, в которой он сам убежден, и поэтому в спешке повторяется: «Школа еще не мчится на всех парах по рельсам политехнизации», «Не все еще идет гладко», «Еще недостаточно привлечена рабочая общественность», «Еще почти не участвуют в разработке программы» (стр. 24).
Внешность брошюры — серая бумага, отсутствие иллюстраций — снижает ее достоинство, заключающееся единственно в том, что она пропагандирует, популяризирует идею политехнической школы в свете постановления ЦК ВКП(б).
Немного практических советов все же почерпнуть из брошюры можно, но расшифровка <p12>
этих практических советов целиком падает на читателя, автор в этом деле не помогает.
Может быть допущена для пионерактива.
М. Ледовская
