ledovskaya_karaada_1932
<p15>
ПАУСТОВСКИЙ, К.
Кара-Ада. Рис. и облож. В. Милашевского. — [М.]. ОUИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 62 стр. 35 к., перепл. 25 к. 20000 экз.
Старший. Подростки.
«Кара-Ада» — отрывок из повести В. Паустовкого «Кара-Бугаз», изданной в этом году «Молодой гвардией».
Рассказ передает события гражданской войны.
В 1920 году белые, забрав в плен 100 большевиков-красногвардейцев и случайных лиц, высадили их на пустынном знойном острове Кара-Ада в заливе Кара-Бугаз в Каспийском море. Никаких припасов им не оставили, и люди были обречены на медленное умирание от жажды и голода. Их единственной надеждой на спасение было, что кто-нибудь случайно увидит дым от разведенного ими костра, на котором в последнюю минуту сжигались уже остатки одежды. Сигналы заключенных замечает киргиз и дает об этом знать ученому-метеорологу Ремизову. Ремизов забирает на метеорологическую станцию оставшихся во живых пятнадцать человек, из которых шесть умирает уже на станции. Главная фигура рассказа Миллер, снова бросается в гущу гражданской войны и увлекает за собой Ремизова, который находит, что «пришли сроки, когда все непреложные истины об аполитичности науки и обо всем прочем в этом роде летят в пропасть». Таково развитие действия рассказа. Клубок событий развертывается без усилий, не запутываясь. И событий в рассказе немного — все сконцентрировано в одном узле — Кара-Ада. Беспримерный по жестокости акт белого террора кажется тем более жестоким, что всю гнусность этого акта признает экипаж парохода «Николай», который вез пленных на остров. Капитан взял курс на Кара-Аду под угрозой самому попасть в трюм к заключенным; матрос называет корабль «плавучей виселицей». Правда, мы не видим никакого активного сопротивления со стороны экипажа, и заключенные все-таки отвезены на Кара-Аду. Как прием эмоционального воздействия на читателя это настроение команды отражается на общей мысли всего рассказа.
Центральной фигурой отрывка является матрос-большевик Миллер. Миллер скуп на слова, решителен, уверен в победе: «Их пластинка кончается, а из нас, если десяток останется в живых, и то не плохо» (стр. 30). Непримиримый и стойкий, знающий «законы борьбы и победы», Миллер пользуется у всех заслуженным авторитетом. Даже «конвоиры поглядывали на Миллера с некоторым почтением: «твердый, гад, видать боевой» (стр. 29). В образе Миллера воплощена мысль не сдаваться: нужно искать выхода из положения даже тогда, когда парализована возможность действия, и, найдя выход, снова бороться за революцию с еще большей силой, храбростью и упорством.
Ремизов, ученый. метеоролог, думает, что на глухой метеорологической станции, занятый своими изысканиями, он навсегда спрятался от гражданской войны, большевиков, белых, сыпняка. Встреча с Миллером убеждает его, что наука не может быль аполитична и что он должен идти вместе с Миллером бороться за «весну над Россией». И эта мысль — совершенно естественный вывод, к которому приводят все слова и действия персонажей рассказа.
Автор скуп на сравнения, эпитеты. В немногих словах Паустовский дает яркие, запоминающиеся характеристики (офицер — человек с серебряным горлом», и т. д.).
Рекомендуется для старшего возраста и подростков.
М. Ледовская
