ledovskaya_postnikov_ stanki_1932
<p11> 
ПЕТРОКАНСКИЙ, Г.
Станки-самоделки. [С илл.].— [Л.]. Леноблизлат. 1932. 56 стр. 30 к. (Политехническая б-ка «Ленинских искр»). 30000 экз.
В предисловии рецензируемой книги говорится, что цель ее — помочь школам, расположенным вдали от заводов, построить своими силами школьную мастерскую. 
В книге содержится материал но изготовлению самодельных станков, для обработки металла и дерева. Дано много типов станков, но с кратким текстом. В небольшой книге автор хочет дать слишком обширный материал. В оглавлении мы читаем: 1) Необходимые приспособления. 2) Станки для изготовления отверстий. 3) Ручные сверлильные приборы; 4) Станки для разрезания металлов и дерева. 5) Токарные станки. 6) Самодельные токарные станки. 7) Большой самодельный токарный станок. 8) Прядильные малины. Автору удалось дать только линь рецепты: возьми, отрежь, просверли, сложи и т. п. 
Но и эта рецептура составлена небрежно, например, не везде указаны размеры самоделок.
Местами этот рецепт так запутан, что без помощи руководителя в нем нельзя разобраться: «Против одного торца болта устанавливают ресмус (описание подставок и ресмуса см. в отделе «Приспособления для работы на токарном станке») так, чтобы его игла своим концом касалась торца болта и была расположена на вертикали, проведенной через вершину угла V-образного выреза подставки» (стр. 30). Рецепты длинны, запутаны, утомительны, однотипны, с огромным количеством цифровых обозначений и к тому же небрежно выражены: «Для обработки дерева и металла необходим верстак» (стр. 5). «Сверло ставят на обрабатываемое изделие. На головку ручки А нажимают грудью, а правой рукой за «бочонок» С вращают скобу ВВ вокруг оси 80» (стр. 16): «Бруски 1 и 2 привинчиваются к доске А, имеющей такую же толщину, как и бруски» (стр. 33) и т. д. и т. п. Автор предполагает, что читатель свободно владеет технической терминологией, и потому оставляет без объяснений целый ряд слов: цилиндры, шарниры, шпиндельная коробка, шкив шпинделя, ресмус и т. д. <p12> 
В предисловии автор заявляет, что «лучший способ ознакомиться со станком – это сделать его своими руками». Происходит некоторая путаница понятий: или делать самодельные станки для практической работы (и, конечно, тут же, в процессе работы, знакомиться с самыми станками) или же делать их только в целях ознакомления со станками. Употребляя дальше весьма скользкий термин «любительские станки», автор сам становится на неправильный, отвергнутый путь; если, мол, не удастся работать на станке, то труд все равно не пропадет: узнаешь, как устроен станок. Такая расплывчатость в задачах работы с самоделками недопустима в политехнической серии книг. Книга не дает общего представления о предмете, взятом для изготовления. Совершенно не разъяснены значения каждого станка на производстве и его роль в технике. Отсутствует увязка с основами наук и применением их па практике. 
Сомнительно, чтобы станки, рекомендуемые книгой, оказались пригодными для работы. Конструкции их не продуманы и слишком примитивны. Совершенно не учтены достижения современной техники. Простейший станок (стр. 24) чрезвычайно непрочен. Все его части быстро раскачаются, и станок недолго сможет быть в эксплуатации. Для работы на таких станках надо тратить непроизводительно много энергии за счет качества, изготовляемого предмета. Таков, например, токарный станов из труб (стр. 37), в котором трубы служат подшипниками. 
Не всегда автор принимает в расчет необходимость экономии материалов. К большому самодельному станку рекомендует дать бабку из баббита, который повысит стоимость производства самоделки. 
Есть и совершенно неверные указания: токарный станок из ручной дрели (стр. 26) показан такой, какого у нас пока, не производят, а привозят из заграницы. В самом тексте говорится о деталях без уточнения значения детали как части целого, от которой зависит стройность работы на станке. Неясно даны способы скрепления всех деталей. Как недостаток нужно отметить также и то, что не все детали машин показаны на чертежах и рисунках, а между тем в книгах о самоделках чертежи играют не менее важную роль, чем текст. Кроме того, в книжке Петроканского чертежи сделаны нечетко, и требуется большое усилие для увязки чертежа и текста. Под чертежами нет подписей — это затрудняет понимание их. Главная цель автора помочь школе — не оправдалась.
В задачу автора входило дать такие станки, при помощи которых можно выполнять практическую работу в школе. На станках же, даваемых в книге, нельзя работать. А раз станки непригодны для работы, то, следовательно, нецелесообразно трудиться над их изготовлением. Бесцельная работа не отвечает установкам политехнической школы. Такое любительство обесценит процесс работы, и ни в какой степени не может служить методом борьбы за овладение техникой. 
Книга не рекомендуется.
Ледовская и Постников
