	В последние годы детская литература значительно обогатилась не только в количественном, но и в качественном отношении. Появилось много книг, написанных именно для детей, составленных так тщательно и осторожно, что маленький читатель не встретит там ничего непонятного или щекотливого; слог их хорош и доступен. Одним словом, по всему видно, что авторы этих сочинений добросовестно поработали над ними и искренне желали дать молодому поколению хорошую и здоровую пищу. Все гладко, умно, — и что же? Эти книги, к которым вы не можете представить никакого замечания, читаются детьми легко, но легко и забываются; очень немногие производят впечатление. Даже способные, одаренные хорошей памятью, дети часто смешивают одну повесть с другой — очевидное доказательство, что интерес не был возбужден. «Почему же», спрашивает себя педагог: «я то в детстве несколько раз перечитывал «Робинзона» и сказки Андерсена да и теперь с удовольствием вспоминаю о приятных минутах, доставленных мне этим чтением?» Можно подумать, пожалуй, что наши подростки не то, чем были мы в их возрасте, и уже переросли предлагаемое им чтение. Но это предположение опровергается следующим фактом: дайте теперь детям того же старого Робинзона, и они не смогут оторваться от книги, волнуются, а потом бегут поделиться с вами полученными приятными впечатлениями. На детский суд можно положиться если не всегда, то очень часто, и приведенный факт свидетельствует о том, что в данном случае ребенок нашел именно то, что нужно для него. Между тем, авторы этих и им подобных  старых книг не могли назваться педагогами, писали, «не мудрствуя лукаво», и Фребелевское общество едва ли бы удостоило их премии.
	Чем же объясняется их постоянный успех у детей? Конечно, талантом писателя и присутствием поэтического элемента. Автор здесь не следит неусыпно за собой, опасаясь постоянно, чтоб не вкралось в повесть, чего Боже избави, какое-нибудь слово или выражение, неизвестное молодым читателям. Он пишет, сам увлекаясь ходом рассказа, оттого то и книга так занимательна и читается с таким захватывающим интересом. Не беда, если в ней проскользнула где-нибудь мысль, понятная лишь взрослому и преждевременная для ребенка. Надо иметь слишком невыгодное понятие о детском воображении, чтобы думать, будто маленький читатель обратит внимание именно на вредные частности.
	В этих книгах много душевной свежести, и потому они так близки  ребенку, тогда как многие современные детские повести часто производят впечатление написанных по заказу. Берется не глупый и образованный человек за перо и говорит себе: «Я напишу повесть для детей и приведу в ней такую-то и такую-то благую мысль». И вот из-под его пера выходит страница за страницей; он ни на минуту не забывает, что пишет для маленькой публики, и тщательно обрабатывает свой слог. Действительно, благие мысли выражены легко, ясно, понятно, а между тем...
		«Не веселит
		И сердца, так сказать, ничуть не шевелит».
	Во время этого творческого процесса автор резонно говорит себе: «В детях необходимо развивать эстетическое чувство, а потому я помещу здесь несколько описаний природы». И вот он приводит их, но эти описания так шаблонны и слащавы, что преднамеренность их появления положительно бьет в глаза. Между тем, стоит ребенку прочесть сказку Андерсена «Ледяница», и у него навсегда остается в памяти Швейцария, как страна чудных гор, необозримых ледяных полей, и отважных охотников. Я помню, меня поразил толковый рассказ одной девочки о швейцарской природе. Оказалось, что она составила себе о ней понятие именно по этой сказке Андерсена, прочитанной ей 2 года тому назад. Читая же рассказ гладкий, но бесцветный, дети, как мы в этом убедились по опыту, очень часто не замечают ни места, ни времени действия.
	И так, недостаток таланта и истинной поэзии составляет настоящую причину неуспеха современных детских беллетристов. Кроме того, мало развивать юным читателям трезвые и честные мысли, необходима пища не только их уму, но и их растущему воображению. Поэтому мы далеко не против Жюля Верна, живые рассказы которого производят сильное впечатление на детей и положительно наталкивают некоторых на серьезные занятия естественной историей. Сказочная форма в данном случае отнюдь не мешает. Мы не хотим этим сказать, будто детям следует предлагать лишь интересное, но так как в классе им приходится слышать не одни занимательные вещи, но в силу необходимости знакомиться и с отделами довольно скучными, то лучше будет, если внеклассное чтение предложит им знания в более или менее увлекательной форме. Ведь и в глазах взрослого человека форма играет большую роль, и многие журнальные статьи, интересные по своему содержанию, часто остаются непрочитанными лишь вследствие сухости изложения: тем скорее подобное изложение оттолкнет ребенка от любой деловой статьи, может быть, хорошо задуманной но пестрящей именами и цифрами, от которых веет скукой. Современные рецензенты с снисходительным пренебрежением отзываются о Фурмане, тогда как этот писатель, несмотря на устаревший, сентиментальный слог, до сих пор сильно нравится детям; фабула скомпонована у него всегда живо и эффектно, и представленные им исторические личности рисуются, как живые. Производя постоянные наблюдения над внеклассным чтением учащихся, мы не раз могли убедиться в этой популярности Фурмана. Мы стоим за раннее ознакомление детей хотя с главнейшими событиями русской истории и думаем, что чтение хороших исторических повестей даст им фундамент, на котором учителю истории легче будет воздвигнуть здание.
	Кроме живости рассказа и поэтического элемента, в книгах, написанных для детей, должен быть юмор, — юмор живой, легкий и светлый, потому что дети любят добродушно посмеяться: поэзия и смех необходимы для детской натуры. Между тем, наши детские писатели или оставляют эту сторону без внимания, или же их юмор тяжеловат и так же редко вызывает смех, как и пресловутое немецкое остроумие.
	Признав некоторую несостоятельность современной детской литературы, мы считаем нужным сказать несколько слов о так называемых дешевых изданиях, которые, благодаря их доступной цене, охотно раскупаются родителями, наивно полагающими, что если эти книжки написаны для народа, то, стало быть, годятся и для детей. Да и религиозно-нравственные заглавия, как мы заметили, привлекают не мало, служа как бы ручательством полезности чтения. Как бы то ни было, факт остается фактом, и мы постоянно видим в детских руках эти полутора копеечные и трехкопеечные брошюрки, так что волей-неволей нам приходится считаться с этим явлением.
	Всего более читаются сказки Толстого, хотя мне случалось часто убеждаться в том, что родители снабжают ими детей, не ознакомившись предварительно с содержанием сказок (прочитав на обложке имя автора, они не сомневаются в их достоинствах), и вот, так как эти сказки всего чаще попадаются в руки юного поколения, мы и хотим поговорить о них с нашими читателями.
	Сказки Толстого распадаются на два отдела: в одним проповедуется деятельная любовь, в других мистическая и беспочвенная мораль непротивления злу; в первых еще есть что-то симпатичное и любящее, вторые отзываются жестокостью и часто противоречат морали первых. Начнем с наиболее читаемой сказки толстого «Чем люди живы». Доктрины его, вообще несколько черствые и деспотичные, являются здесь довольно мягкими, и на всем рассказе разлит какой-то трогательный колорит. Личности Матрены и Семена стоят перед нами, как живые, и естественности больше, чем в других сказках: здесь является ангел, но нет чертей, этих неприятных атрибутов последних произведений Толстого. (удивительно, как такой рационалист в деле религии может прибегать к подобным вымыслам). Но детей затрудняет последняя страница сказки с ее туманными рассуждениями о том, что люди живы любовью, — это многословие и эти повторения утомляют читателя.
	Сказка «Два старика» не так пересыпана беспрестанными повторениями одной и той же мысли, и потому читается гораздо легче; она особенно может быть полезна ребенку, так как он, подобно народу, видит прежде всего в религии ее обрядовую сторону.
	Если в сказке «Где любовь, там и Бог» выражена та же симпатичная и трогательная мысль, что и в предыдущей, то все же по своим литературным достоинствам она значительно ниже первой; нет ничего хуже такого рассказа, где тенденция проглядывает отовсюду, сквозит из каждой строчки, на каждом шагу позволит, так сказать, вам глаза; подобные произведения могут наскучить не только ребенку, но и человеку взрослому: усиленное подчеркивание вместо того, чтоб сосредоточить внимание на повторяемой мысли, приводит иногда к результатам обратным, и личность Елисея Бодрова, безмолвно делающего добро, скорее производит впечатление на читателя, чем сапожник Мартын, читающий нравоучения каждому встречному и поперечному.
	Рассказ «Упустишь огонь — не потушишь» близок и понятен народу и не страдает излишним многословием, в которое Толстой стал вдаваться с недавнего времени; поэтому и дети читают его с удовольствием. Но еще выше предыдущего рассказ «Бог правду видит, да не скоро скажет», лучшая вещь из всего написанного Толстым для народа. Правда и то, что эта историка относится к лучшей поре его творчества, когда «великий писатель русской земли» не полагал еще, будто рабочая для народа, ему нужно забыть прежнюю художественную речь и изобрести особый язык, ультра-реальный и грубый. Этим отнюдь нельзя угодить народу, уважая печатное слово, он всегда ожидает от книги чего-то лучшего и высшего, чем обыденная грязноватая жизнь, и каждое бранное выражение, там встречающееся, неприятно поражает его. В выше названной коротенькой повести мы еще не находим этих позднейших недостатков: все чисто, ясно, просто и трогательно; это небольшой эскиз, набросанный мастерской кистью и наводящий на глубокую думу. Мысль здесь та же, что и в рассказе «Упустишь огонь — не потушишь» — надо вплатить дором за зло, но какая разница в обработке, а потому и во впечатлении! Первую вещь дети читают охотно, но спокойно, без признаков малейшего волнения, хотя там есть 2-3 строчки, где проглядывает прежний Толстой (правда, проглядывает на минуту и сейчас же скрывается), зато, вторую вещь они выслушивают, затаив дыхание, со слезами на глазах и потом долгое время не могут опомниться и приступить к пересказу. Нужно заметить, что этот рассказ годится лишь для детей 13-14 летнего возраста, так как он нуждается в комментариях; то, что произошло с несчастным Аксеновым, возможно было только в дореформенной России, которая была, по выражению поэта,
		«В судах черна неправдой черной».
	Итак, из первой категории рассказов только последний может быть назван безусловно хорошим и вполне пригодным для детского чтения: остальные же, если и хороши по содержанию, то по форме таковы, что педагог не решится их дать прямо в руки детям, не желая познакомить их с массой неприятных выражений; для детей, слог которых еще не образовался как нельзя более важно чтение сочинений, образцовых не только по содержанию, но и по языку.
	Что касается второго отдела сказок Толстого, где трактуется о непротивлении злу, то наиболее читаемая здесь сказка «Свечка» кончается, как известно, тем, что добродетель награждается, а порок наказывается; между тем, это окончание ничего не объясняет, и близорукий читатель может даже подумать, что легчайшее средство избавиться от лихого человека — пожелать ему гибели. Выходит, что в данном случае победителем является, пожалуй, и не Михей, не противящийся злу, а энергично протестующий Василий: пожелал он врагу самой жестокой смерти, и его пожелание сбылось буква в букву, тогда как между непотухающей свечкой кроткого Михея и гибелью безбожного приказчика замечается очень мало связи. Положим, рассказ о поступке безответного мужика заставил его призадуматься, но ведь не угрызения совести были причиной смерти приказчика, а запертые ворота и частокол. Составительницы прекрасной книги «Что читать народу» совершенно справедливо говорят, что рассказ «Свечка» может лишь служить поддержкой суеверия и мистицизма и приводит бесхитростных читателей и слушателей к самым неожиданным и, конечно, ложным выводам. В подтверждение этого они сообщают следующее замечание одного из прослушавших сказку крестьян: «Он Богу свечку поставил, чтоб приказчику помереть, на него загадали, он и помер».
	Всего же рельефнее и ярче выражено это странное учение в сказке «Крестник», изумляющей читателя своими выводами. Мы, к сожалению, видели эту сказку в руках детей, почему и решаемся сказать о ней несколько слов. Эпиграф красноречиво говорит здесь о мысли автора: «Вам сказано, око за око и зуб за зуб, а Я говорю вам: Мне отмщение и Аз воздам». Автор, очевидно, не так истолковал себе смысл высокого евангельского изречения, направленного против мщения, а не против законной защиты себя или ближнего, проистекающей в первом случае из вложенного самой природой в человека инстинкта самосохранения, а во втором из той же любви к ближнему, которую так горячо проповедует наш философ. Положим, и софизмы могут быть ловко доказаны, но Толстой является непохожим на древних софистов, и сравнения, им употребляемые, страдают бездоказательностью, не говоря уже об их антихудожественности. Ища всюду правды, гр. Толстой оказывается здесь далеко непоследовательным и, обвиняя своего героя в том, что он открыл глаза близким на многое, чего они прежде не замечали, хочет как будто доказать справедливость безнравственной пословицы: «Правда хороша, а счастье лучше».
	Герой сказки виноват в том, что, защищая родную мать, убивает разбойника. Выходит, что, по мнению автора, ему следовало спокойно смотреть на убийство. (История же раскаяния разбойника является крайне натянутой: подобное перерождение всего человека не может так легко совершиться). И это говорит тот самый проповедник, который убеждает нас стать ближе к природе, освежить наши чувства, очерствевшие под влиянием извращенных условий жизни. Что же может быть естественнее чувства детской любви? А, между тем, это естественное чувство человек должен подавлять в себе во имя каких-то отвлеченных рассуждений, — так, по крайней мере, требует Толстой. Он забывает, что настоящая любовь проявляется именно в горячем порыве, выходящем из сердца, а не из рассудка. Впрочем, столь же странный взгляд на не менее естественное чувство материнской любви встречаем мы в последнем произведении Толстого, — там он вооружается против тех матерей, которые борются с детскими болезнями вместо того, чтоб предоставить все судьбе. Мы и раньше говорили о жестокости Толстовской морали, но здесь эта жестокость доходит до крайности.
	Странная судьба тяготеет над великими писателями русской земли! Гоголь, родоначальник нашей натуральной школы, и первый «поэт пошлости», по удачному выражению покойного Градовского, вдался потом в мистический бредни, которые и привели его к «Переписке с друзьями», где он
		«Сжег все, чему поклонялся,
		«Поклонился тому, что сжигал.»
	Достоевский начал свое литературное поприще романом «Бедные люди», а кончил его «Дневником писателя» с ярко выраженной славянофильской подкладкой и значительной примесью того же восторженного  мистицизма. Наконец, Толстой, превзошедший реализмом Гоголя и Достоевского в первый период их деятельности, дошел до геркулесовых столбов отрицания, признав a la Руссо вред наук и искусств. Никто из них не остался верен идеалам своей юности! В чем тут разгадка? Отчего верен идеалам своей юности! В чем тут разгадка? Отчего на западе лучшие люди умирают под тем же знаменем, под которым бились всю жизнь? Или и тут сказывается любовь русского человека к крайностям: отрицать— так отрицать во всю ширь? Конечно, великие люди всегда и всюду ломали головы над теми вопросами, которые и названы проклятыми потому, что никогда не поддаются решению. Обыкновенный ум смиряется пред железной необходимостью, но такой человек, как Толстой может жить, подобно большинству, день за день, не задумываясь над задачами собственного существования; он пробудет их решить и в тоске мечется по тому бесконечному лабиринту, откуда не выведет никакая Ариаднина нить, принимая за выход то один, то другой из бесчисленных темных переходов.
	Но мы отдалились от предмета нашей статьи, в чем и просим извинения у наших читателей. Нам пришлось остановиться на сказках Толстого не только вследствие имени их автора, но и потому еще, что они породили целую подражательностью литературу с особой мистической моралью и искусственной подделкой под народную речь. Литература эта при всем однообразии направления разнообразна по содержанию: тут вы найдете и жизнеописание Сократа, и жития святых, и переделки лучших произведений иностранной словесности применительно к понятиям простого русского человека. Стремление образованных людей, занявшихся этой новой отраслью писательства, познакомить народ с биографиями великих деятелей и с содержанием классических иностранных романов и повестей, весьма симпатично, но они часто не так берутся за дело: обезображенная передача ничего не скажет народу, и подобное знакомство останется чисто фиктивным; надо действовать иначе и постараться поднять народ до понимания высоких произведений искусства, а не эти произведения спускать до уровня народного развития. Наша детская литература кишеть подобными переделками, которые только лишают детей удовольствия прочесть впоследствии ту же вещь во всем ее объеме, как нечто свежее и новое. Знакомьте детей с удобными для них отрывками из образцовых писателей, но не уродуйте хорошую вещь ради того, чтоб доставить ребенку возможность якобы познакомиться с ней несколькими годами раньше.
	Мы заговорили о толстовской литературе потому, что она опять таки вследствие дешевизны брошюрок сделалась и детским чтением. И так по настоящее время наши дети не получают надлежащей духовной пищи — остается положить всю надежду на будущее. Может быть, и явятся в скором времени детские писатели и писательницы, которые, обладая несомненным талантом, облегчат трудную задачу педагога и дадут молодому поколению ряд неувядающих произведений.
