ПУТЕШЕСТВИЕ В ЖАРКИЕ СТРАНЫ
Проф. Н. И. Леонов
МАКС ПОЛЯНОВСКИЙ. Путешествие в жаркие страны. — М. — Л. Детиздат. 1037. 199 стр. Ц. 4 р. 25 к. Тир. 25 300.
<p36> 
Приятный, темно-голубой переплет и на нем золотыми буквами напечатано заманчивое заглавие: «Путешествие в жаркие страны».
С каким интересом ухватится подросток за эту книгу. Вместе с автором он захочет немедленно отправиться в увлекательное путешествие, чтобы познакомиться с природой и людьми давно волнующих его воображение жарких стран.
И тут его постигнет горькое разочарование. Не только увлекательности, но и самого путешествия он в книге не найдет. Книга Поляновского — это всего лишь болтливый и беспорядочный отчет автора о своем плавании по морям, омывающим жаркие страны.
Автор не умеет вглядываться в окружающее и дифференцировать его. Уже в самом начале, при описании первого порта Стамбула, автор выявляет сугубо поверхностное и тем самым политически неверное отношение к турецкой действительности. В одном ряду и с одинаковым сочувствием показывает он и ловкого торговца засахаренным миндалем, и турецкую молодежь, которая мечтает о Москве, и представительную фигуру полицейского чиновника (последнюю, правда, не в тексте, но на достаточно выразительной фотографии — стр. 17). Политическая беспечность заставляет М. Поляновского отнестись не менее добродушно и к продажным сыщикам Порт-Саида. Советские моряки обмениваются с ними дружественными улыбками, угощают их папиросами и шутливо поругивают за продажность:
«За похлебку продался, дурная башка» (стр. 29).
С эпическим спокойствием скользит взор Поляновского по картине, которая не может не вызвать негодования: «Когда «Серго» проходил мимо пароходов, на которых шла погрузка угля, мы видели, как надсмотрщики прохаживались дубинкой по спинам полунагих грузчиков-арабов, если те недостаточно усердно-передвигались по сходням с тяжелыми корзинами угля на плечах» (стр. 33). Упомянув мельком об этом гнусном факте, Поляновский немедленно переходит к сухому, полуэнциклопедическому описанию Суэцкого канала. Зато «пассажирам» судна — свиньям Петьке и Машке — автор посвящает целые страницы, не оставляющие сомнения в трогательной привязанности его и всего экипажа к этим животным.
Характерно, что картины нищенства и угнетения народных масс, встречающиеся на пути автора, не вызывают в нем никакого иного чувства, кроме желания не видеть их, поскорее вернуться либо «домой», либо в «просторы бурных, но свободных океанов и морей» (стр. 106).
Но может быть Поляновскому лучше удалось рассказать об этих морских «просторах»? Увы! И здесь та же поверхность, которая может быть отлично проиллюстрирована следующей сценкой:
«В красный уголок забежал Федя Самойлов.
— Чего сидите, дикари? — обращается Федя к собравшимся. — Идите Цусиму смотреть. Мы ведь ее сейчас проходим.
Мигом срываемся со стульев. Хватаясь за дверные ручки, за мебель и стены раскачиваемого судна, выползаем на палубу и долго, не отрываясь, рассматриваем неприветливые скалы».
Эта фраза напечатана последней на странице 129. Вы перелистываете, чтобы узнать, что же представляет собой знаменитый пролив, как он представился глазам Макса Поляновского, который «долго», «не отрываясь», смотрел на «неприветливые скалы». Никакой картины, никаких ассоциаций. Следующая страница начинается фразой: «Наши судоводители решили сделать заход в ближайший отсюда порт Фузан, где всегда можно купить уголь и пресную воду».
Вышеописанный «эпизод» с Цусимой, увы, характерен для автора. Много суетливости и главное — слепота.
Вот автор на острове Цейлоне (стр. 48—63). О природе Цейлона — три фразы, снабженных восклицательными знаками (стр. 48). А на странице 50 читаем строки, снова напоминающие выписку из энциклопедического словаря: 
«Основные жители Цейлона — темнокожие сингалезы, потомки колонистов из долины Ганга, пришедших на Цейлон почти две с половиной тысячи лет тому назад. В древности этот большой остров назывался не Цейлоном, — имя его было Сингала.
Среди многочисленных гор Цейлона наиболее известен пик Адама, имеющий 2 262 метра высоты.
Горные недра Цейлона...» и т. д. и т. п.
У автора не нашлось ни своих глаз, ни своих слов.
Лишь кое-что очень бегло рассказывает он об уличных встречах. Мельком упоминает о сингалезе Перере, бывшем в экспедиционном корпусе на Украине против большевиков, а затем попавшем к большевикам в плен. Плен раскрыл глаза Перере. Но Поляновский быстро бросает сингалеза, чтобы уделить затем две с половиной страницы (55—57) никчемному рассказу о покупке обезьяны. О колониальном угнетении сингалезов
<caption>Л. Литвак. — Иллюстрация. (Макс Поляновский, «Путешествие в жаркие страны«.)<caption>
<p37> 
и о симпатии цветных людей к Советскому Союзу автор рассказывает только то, что давно известно и о чем рассказывалось много лучше и интереснее. Поляновскому по плечу лишь трафарет.
Следующая большая глава «Праздник в Бенгальском заливе» (стр. 63— 74) еще слабее. О Бенгальском заливе, (как, впрочем, и вообще о море, к которому автора якобы «давно влекло») мы почти ничего не узнаем. Упоминается лишь о летающих рыбах.
Дальше глава: «Сингапур — город льва». С первых же строк автор прячется за спину (спина спокойная и широкая!) Ивана Александровича Гончарова. Две цитаты из «Фрегата Паллады» — и вот вам город Льва. «Жилища малайцев мы увидели такими, как их описал Гончаров много лет назад», говорит автор и цитирует... Гончарова (стр. 83). Описание сбора и обработки каучука сделано неумело, неотчетливо. Автор уверяет нас, что малаец водил его «в густой тропический лес» (стр. 87). Но о тропическом лесе, как и о Цусиме, в книге ни строчки. В чаще леса Поляновский увидел убитого удава. Попутно он рассказывает о мальчике Руфино, сыне охотника за змеями. А дальше «Снова в путь», снова многословие, торопливое и малосодержательное.
Если просеять двести восемьдесят тысяч печатных знаков, из которых состоит книга М. Поляновского, то останутся лишь жалкие крупицы какого-то конкретного содержания.
А наряду с этим всплывут и многочисленные ошибки, свидетельствующие о слабой эрудиции автора.
Так, например, Поляновский оповещает читателя о том, что логова огромных змей называются «термитниками» (стр. 88) и что питоны «ядовиты» (стр. 88). Если бы автор или редактор заглянули в «БСЭ», они уяснили бы себе, что питоны не ядовиты, а термитниками называются гигантские муравейники — постройки тропических муравьев, термитов.
Книга Поляновского «Путешествие в жаркие страны» представляет собой сокращенный вариант его же книги «Тропический рейс», вышедшей в 1936 г. в издательстве «Молодая гвардия». В Журнале «Детская литература» в № 20 за 1936 г. был напечатан резко отрицательный отзыв об этой книге.
Зачем же Детиздату понадобилось все-таки издавать бесцветные, торопливые, содержащие ряд политических и научных ляпсусов очерки Макса Поляновского? Снисходительное издательство облекло их в синий переплет с золотым, манящим заголовком: «Путешествие в жаркие страны». А дети обмануты.
Невольно встает вопрос о редакторе. Автор написал плохую книгу, обнаружил свое невежество. Но как мог ответственный редактор (К. Пискунов) выпустить эту книгу с ее политической беспечностью и с «ядовитыми питонами?» Выпущено 25 300 экземпляров негодного брака. А сколько хороших книг о путешествиях остаются неизданными?
