
«Жизнь большая. Надо томы писать о ней».
Так начинается одна из повестей Л. Сейфуллиной. Слова эти вспомнились, когда взял перо, чтобы написать для газеты «обзор художественной литературы». «Литература большая. Надо книги писать о ней». Но сейчас я должен дать газетную статью – несколько отрывочных замечаний.
Писателей-современников мало знают, мало читают. Многие, еще многие недоверчиво спросят: «О какой художественной литературе хотите вы говорить? Есть ли она?»
Поистине медленна «поступь литературы, не успевающей за гигантским скоком жизни!» Но может ли быть иначе? Может ли литература, художественно отображающая жизнь, шагать в ногу с текущем днем?
«Однако, не взирая на небывалую быстротекучесть всех элементов жизни, препятствующую художественному ее отображению, у нас все же есть литература революционной поры».
«Молодая литература наша (по меткому слову Б. Пильняка) пришла одиночками, неизвестно откуда, самотеком, без повивальных бабок», и пришли эти одиночки «со звонкой монетой своих рукописей, в коих рассказано, как им прозвучала наша теперешняя жизнь».
О них-то, два-три года тому назад неведомых пришельцах, я и буду писать. Конечно, не о всех сразу. Начну с самых близких, с самых понятных.
Пожалуй, не ошибусь я, если скажу, что наибольшей популярностью пользуется Л. Сейфуллина.
«Когда писатель не закрывает глаз и показывает гной язв, рубцы болезней, но все изнутри освещает потайным своим фонариком веры в силу живой человеческой крови и его дерзкого и творящего мозга, это прекрасно», так определяет Сейфуллина ценность художественной литературы.
Так и она бесстрашно обнажает перед читателем темные глубины взметенных революциоей человеческих душ.
Что ей дано было видеть? В каком уголке огромной страны нашей довелось ей быть свидетельницей великих потрясений и с присущим ей полнокровным свежим талантом отобразить в написанных ею повестях.
«Отец – крещеный татарин, учитель, мать – крестьянка». Сама служила учительницей сначала городской, потом сельской школы. Была артисткой, потом опять учительствовала, заведывала библиотекой. Вместо статьи для газеты, случайно написала рассказ. С тех пор стала писательницей.
Деревня Оренбургской губернии – родина Сейфуллиной. Та деревня, которую «с году девятьсот семнадцатого город вертуном завертел. Новое, новое новое… Удар за ударом и все в башку, в башку, в башку. Тряси мозгами, деревня! Ошарашилась она, ходуном заходила».
Мы знаем Сейфуллину, как автора «Перегноя», «Ноева ковчега», «Правонарушителей», «Виринеи». Самое кровное, самое близкое ей – в муках рождающаяся новая деревня. «Гибели для живого в жизни нет, а есть трудный рост». И в подлинно художественных образах Л. Сейфуллиной многое понимаешь и лучше, и глубже из того, что бурлит кругом. Я не знаю в русской литературе более сильных слов, выражающих искони вечную тоску мужика о земле.
«У меня девять ртов! Ребята мои, хучь малые, своими бы зубами землю выборонили. А игде у ево семейства земля?» (Перегной). Наболели души от горькой обиды и страшные времена наступили. «Самую страшную стихию – кровь человеческую – разбудили, чем и когда ее утихомиришь?»
Но чуется в этом жизнь, живое – и не страшно. Да у Сейфуллиной всегда есть «потайный фонарик веры в силу живой человеческой крови и дерзкого творящего мозга». Лучший пример тому – Виринея. В грязи, на грани последнего падения мы встречаем женщину огромной правдивости и силы душевной. Сквозь брань, надругательства и злобу проносит Виринея незапятнанную мечту о лучшей жизни, о настоящей жизни. Одним из прекраснейших женских образов выйдет Виринея в сокровищницу русской литературы.
Наиболее близким к Сейфуллиной считаю Неверова. Его уже нет в живых – два года тому назад он умер. Близок он Сейфуллиной по правдивому и честному стремлению понять и отразить современную жизнь. Близок он ей по темам своих последних произведений – о деревне, взметанной вихрями революции («Андрон Непутевый» сравни с «Перегноем»), о тяжелой бабьей доле («Бабы с «Виринеей»), о детях, застигнутых революцией («Ташкент – город хлебный» с «Правонарушителями»).
Неверов более робок, чем Сейфуллина.
«Самое непонятное и самое «страшное для меня – человек в проявлениях своей воли… Человек является для меня чем-то в высшей степени разумным, куда-то, к чему-то ведущим, но куда и к чему – этого не знаю, и это мучает своей неразгаданностью». Неверов размышляет, раздумывает, раздваивается – Сейфуллина цельнее, непосредственнее, полнокровнее. На плечах Неверова – тяжесть дореволюционного писательства, Сейфуллина начала с 1922 года.
Но последние вещи Неверова – «Ташкент – город хлебный» и особенно «Андрон Непутевый» – явно показали, что он преодолел старую, скучную манеру письма. И написал прекрасную повесть об Андроне. «Низко пригнулись избенки под тяжелыми соломенными крышами. Грязь, навоз, бедность. И жизнь вся – грязь, навоз бедность. Отец мешает, мать мешает, каждая изба затаила темную мужицкую злобу. Не жалеть нельзя и жалеть нельзя. Итти надо: против отца с матерью, против друзей и товарищей. Против всей жизни итти. Горят мысли в Андроновой голове, болью тяжкой виски растирает» («Андрон Непутевый»).
С деревней Неверова связывает глубокое кровное родство. Отец и мать – крестьяне. До шестнадцати лет Неверов жил в доме деда, на крестьянской работе, «и на все вещи смотрел мужицкими глазами».
Потянулся в город, но ненадолго. Деревня властно позвала к себе. Стал учителем. 
Связь с деревней не порванная и внушила ему образы Мишки Додонова и Андрона, прозванного Непутевым. 
О третьем мне хочется сказать – об Александре Яковлеве. Неверов и Сейфуллина – оба от деревни, почти земляки. Оренбург и Самара рядом, просторный юго-восточный угол России. Недалеко от тех мест, в Вольске (Саратовской губ.) родился и Яковлев. Но крестьянствовал дед, а отец был маляром. Уездный городишка, широкая, манящая Волга, близкий завод – таков первоначальный круг впечатлений. После – исходил всю Россию. Писать начал после революции. Цель своего писательского пути как определяет:
«Я хочу воссоздать ту жизнь, что прошла и проходит перед моими глазами – и еще больше – перед моим воображением; жизнь, которая меня кровно волнует: заставляет и плакать, и смеяться, наполняет меня и радостью, и гордостью, и печалью».
До настоящего времени Яковлевым выпущено три сборника рассказов («Повольники», «В родных местах» и «Без берегов»), а также повесть «Октябрь». Содержание их разнообразно: здесь и рассказ о Герасиме Бокове, потомке волжских цовольников, заблудившемся герое первых стихийных дней социальной революции («Повольники») и трагедия женщины, активной коммунистки («Без берегов»), и переживания вельской учительницы «тети Сони», столкнувшейся с примитивной грубостью окружающего быта («Болото»). Всего не перечислишь. Многообразная жизнь «прошла и приходит» перед глазами Яковлева, и многое умеет он зорко подметить и рассказать о подмеченном образным ярким языком. Но есть большая разница между Яковлевым и Неверовым (а также и Сейфуллиной). Перед глазами Яковлева жизнь «прошла и проходит», перед глазами Неверова и Сейфуллиной деревня стоит неподвижно, она для них непреходяща, и потому видят они глубже, чем Яковлев.
Оттого «Перегной» значительнее «Повольников» и даже «Гжели», а «Виринея» значительнее «Болота» и «Без берегов».
Но я люблю Яковлева за одну, самую главную его особенность – за его покорящую человечность. 
Любовное чувство к человеку, просто человеку, самому обыденному, делает многие, даже малозначительные рассказы (напр., мелкие из сборника «В родных местах»), все же нужными и близкими.
На этом придется кончить.
Художественная литература, новая, послереволюционная нарождается. Для больших полотен еще не наступило время.
А. Толстой с тревогой спрашивает: «Над страной пронесся ураган революции. Хватили до самого неба. Раскидали угли по миру. Были героические дела. Были трагические акты. Где их драматургии? Где романисты, собравшие в великие эпопеи миллионы воль, страстей и деяний?» И дальше он говорит: «Нам нужен герой нашего времени. Героический роман».
Да, нам нужен героический роман. Нужны широкие, красочные полотна. Но не пришло тому время. «Жизнь большая. Надо томы писать о ней. А кругом бурлит. Некогда долго читать и рассказывать. Лучше отрывки».
Русская литература увидит новых больших писателей, а участь современников «лечь перегноем ее полей».
Но важно, но ценно в них, близких нам по жизни, по тревогам, по мукам, их страстное стремленье
«Все сущее – увековечить,
Безличное – вочеловечить,
Несбывшееся – воплотить!»
