<p24> 
Кук по праву является центральной фигурой этой книги. Знаменитый путешественник выступает перед нами и как искусный мореход, и как исследователь, и как человек. 
«У него настоящий глаз морехода. Стараешься, стараешься, стоя на вахте, чтобы все было хорошо, а он, как только выйдет, взглянет на паруса, на ветер, на волны, на снасти и сейчас же найдет, что поправить. Всегда найдет, и всегда лучше идет судно после его указаний. Ни у кого нет такого глаза» (стр. 199–200). 
Так говорит о капитане Куке лейтенант Пикерсгиль молодому Форстеру, от имени которого ведется рассказ. 
Проникнутый идеями гуманизма, Кук, в отличие от многих других европейских моряков и путешественников, во время своих путешествий проявлял большую человечность. «Разве на моем месте (в сношениях с туземцами. – Н. Л.) всякий другой капитан не употребил бы прежде всего оружие и силу? Ведь это же гораздо проще, чем пускаться в сложные объяснения с племенами, столь неустойчивыми в своих чувствах и мыслях» (стр. 166). Кук был всегда внимателен, осторожен, терпелив. И это позволяло ему более глубоко проникать в психологию жителей вновь открываемых европейцами островов. 
Весьма показателен случай с одним новозеландцем. Он явился на корабль с мальчиком и знаками просил дать ему рубашку, указывая на мальчика. 
Шкипер Грей решил: – «Капитан! Один из дикарей продает своего сына.
— Продает сына? – воскликнул капитан. 
– Да не поймешь хорошенько, чего он хочет. Мы ему сказали, что скоро уедем. Он закивал головою и все показывал на своего сына, мальчика лет девяти или десяти. Кажется, он хочет получить за сына рубашку» (124–125). 
Но Кук этому не поверил. Отнесясь внимательно к пришельцу, он выяснил, что тот просит рубашку... для мальчика. «Как легко европейцу, не зная языка, ошибиться... Если бы мы не разобрались хорошенько, могли бы распространить совершенно нелепое представление «будто новозеландцы продают детей», – сказал Кук (стр. 125–126). 
Человечное отношение начальника экспедиции воспитывало экипаж – матросов и офицеров (см. случай с Пикерсгилем, стр. 274). 
Заботы о подчиненных постоянно владеют Куком. Он всюду готов подать пример в борьбе со стихией и в заботах о сохранении здоровья (стр. 132). 
Каждого человека бережет капитан Кук. Но в достижении научных целей он настойчив и непреклонен. Измученные путешествием, на капитана ворчат, негодуют. 
Но недовольство подчиненных не останавливает Кука, покуда он считает необходимым и возможным продолжать путь. 
Наряду с этим Кук не сделает безрассудного шага. Когда он увидит, что преграда непреодолима, он скажет: «Пройти далее нельзя. Мы сделали все, что в человеческих силах и даже больше; теперь со спокойной совестью можно опять повернуть обратно» (стр. 204). 
Технические возможности Кука были ничтожны – деревянное парусное судно, полная оторванность от родины в течение трех лет, плохо стреляющие <p25> ружья. Но хладнокровие, решимость и настойчивость двигали его кораблями. 
Команда верила Куку и любила его. Запоминается страничка книги, где описана радость всей команды судна, когда после болезни капитан Кук впервые выходит на палубу (стр. 208). 
Приведенными примерами мы хотим показать, что книга о капитане Куке имеет важное воспитательное значение. Помимо того, в книге имеется значительный образовательный материал – обильные сведения о природе южных частей океанов, о природе островов и о жизни туземцев. 
Однако необходимо заметить, что автору книги, проф. А. Д. Некрасову, лучше удались описания животных и природы, нежели людей. Путешествия Кука очень богаты сведениями о людях. В изложении же Некрасова эта главнейшая часть потускнела. По прочтении книги хорошо помнишь сивучей и пингвинов, но жизнь туземцев Океании сливается в общее пятно. 
Изображая гуманизм Кука, автор недостаточно отчетливо подчеркивает то обстоятельство, что этот гуманизм присущ лично Куку, а не англичанам вообще. Несколько раз в книге говорится о «зверствах» испанцев (стр. 145, 172). Получается так: испанцы-мореплаватели обходятся с покоренными жестоко, а англичане – гуманно. 
«Просвещенные народы не должны выказывать себя варварами. Мы не испанцы», – говорит Кук (стр. 145). В том же духе об испанцах говорится и на стр. 172-й. 
Чтобы правильно ориентировать юного читателя, надо было в тексте книги и в предисловии указать на то, что, отправляя Кука на поиски южного материка, английское адмиралтейство имело целью захват этого материка и обращение его жителей в колониальных рабов Англии. 
В предисловии рецензируемой книги об этом ничего не сказано, а в тексте мечты колонизаторов глухо выражены в размышлениях старика Форстера (195 стр.), в конце книги на ту же мысль наводит запрет английского адмиралтейства публиковать научные материалы экспедиции без его разрешения (стр. 310). Этих штрихов совершенно недостаточно, и они могут пройти незамеченными для юного читателя. 
Автор назвал свою книгу «повестью». Название это истине не соответствует. Никаких литературно-художественных элементов в книге нет. Это достаточно добросовестное, иногда яркое (описание пейзажа, стр. 91, рассказ матросов «Предприятия», стр. 314–315) изложение материалов Кука и Форстера о путешествии 1772–1775 годов. 
Встречаются в книге и неудачные выражения, например: «У нас в каютах... стояла совершенная сырость» (стр. 200); или: «исколесил весь южный океан» (стр. 321). Есть и запутанные фразы, смысл которых неясен (например, о Форстерах, стр. 325. Кто принял профессуру в Вильно – отец или сын?). 
Текст предваряется предисловием. О Куке сообщается в нем слишком мало. Все предисловие в целом нуждается в перестройке. Необходимо подробнее рассказать о путешествиях Кука, об их историческом значении, об истинной подоплеке организованных Англией научных путешествий. 
В тексте разбросаны примечания. Они не на высоте научных требований. Не вызовет ли недоумения, у юного читателя конец примечания на странице 68? На всех новых наших картах обозначен Северный Ледовитый океан. Автор же южные части океанов, прилегающие к Антарктиде, считает таким же «океаном», что, конечно, истине не соответствует. Да и самая формулировка автора: «подобно тому, как северным океаном называют иногда северные, лежащие в более или менее холодном климате (??) части Великого и Атлантического океанов» неудачна. Что это за климатические границы Северного Ледовитого океана? 
Не вполне удачно составлено и примечание на стр. 76–77 о ледяных <p26> горах. Чувствуется, что автор не географ. 
В заключение, об иллюстрациях и картах. Большим достоинством книги является иллюстрирование книги рисунками из сочинений Кука и Форстера. Иные из них говорят больше, чем текст («Флот таитян» (стр. 224–225), «Статуи на острове Пасхи» (стр. 216–217), «Новозеландец» (стр. 281) и др.). 
Схематические карты, предваряющие каждый из главнейших разделов описанного путешествия, весьма уместны и необходимы. Но выполнены они неважно. Разбираться в картах этой книги трудно. Оформлены они очень убого. Надо было и карты дать, наподобие многих рисунков, на вкладных листах, в более крупном масштабе. На переплете, вместо пироги, хотелось бы видеть портрет Кука. 
Книга названа «В поисках южного материка». Совершенно естественно, что у читателя явится желание узнать о том, как шли дальнейшие пои леи и как все же этот материк был найден. Беглыми примечаниями читатель не удовольствуется. 
Надо надеяться, что библиотека путешествий будет продолжена Детиздатом. 
Читатель ждет этих книг. Они необходимы.

