Человек посредственный, если говорить о его морали, человек ничтожный, если говорить о его принципах, - таков герой романа, о котором я хочу рассказать. Крайний эгоист, почти эгоцентрик, для которого весь мир лишь зеркало, - глядя в него, он любуется собой, - мастер позы, олицетворение самовлюбленности, тщеславие на двух ногах, воплощение лицемерия, тем более опасного, что лицемерит он и наедине с собой, - такой неприглядный этот человек.
Да, он обладает опасным даром пленять сердца, люди поддаются его очарованию, но холодным равнодушие разбивает он сердце любящей женщины, но с очаровательной улыбкой изменяет он своими друзьям. Да, он знает пышные и красивые слова, он умеет ими пользоваться с завлекательным красноречием, так талантливо имитирует он пафос, страсть, благородность. Так естественно вскипают слезы на его глаза, такой искренней нотой дрожит его голос, - но какой себялюбивый, холодный, узкий расчет положен в основу каждого его поступка! Управляет его жизненным путем!
Оросительный человек. Многих обольстил он еще при жизни своей, - их было не десятки, и не сотни, а сотни тысяч: но он продолжал обольщать и после смерти своей, и эти обольщенные числились миллионами и десятками миллионов, и продолжает он обольщать до сих пор, и впредь, если бы только не нашелся мужественный гражданин – Бичофер Робертс зовут его, который решил разоблачить эгоиста-обольстителя. И разоблачил оный Бичофер Робертс, разоблачил до конца, написав роман, мужественно озаглавленный «Без идолопоклонства», героем какового романа и объектом разоблачения является великий английский и мировой писатель Чарльз Диккенс…
Мы не знаем, чем руководствовался Бичофер Робертс, выполняя свою геркулесо-геростратовскую работу: общелакейской ли тенденций снижения великих людей, общей для всей буржуазной культуры, или специфической для английского «высоколобой» интеллигенции неприязнью к Диккенсу, слишком «элементарному», на их взгляд, писателю. Можно даже допустить, что Робертс вполне искренно, с чувством человека, борющегося за идею, осуществлял свое доблестное задание, - все это не так важно. Важно другое. Автор этого произведения стремится внушить читателю, что Диккенс был маленьким, капризным, пошленьким и дрянным в общем человечишкой… И нужно отдать справедливость Робертсу: он проделывает свою работу достаточно умело. Он не обходит молчанием писательскую деятельность Диккенса; о нет: он подробно рассказывает, как возник каждый роман Диккенса, но всякий раз ухитряется как-то опорочить великого романиста. Не как писателя, - он не пишет критического исследования, Робертс очень хитер, - а как человека… В таком то романе Диккенс проповедует то-то, а вот, между прочим, во время писания этого романа Диккенс совершил такие-то и такие-то жизненные поступки, быть может, и невинные сами по себе, но в корне противоречащие морали этого романа, и притом Роберт не врет в фактах он по пятам следует в своем романе за классической биографией Диккенса, написанной Форстером, он прекрасно понимает, что самая страшная клевета – это та, которая основывается на фактах: все дело в том, чтобы подобрать эти факты, специально сгруппировать, особо подать и бережно оттенить, - клевета – это большое мастерство.
И как опытный прокурор, он действует методом косвенных улик, создающих в совокупности своей впечатление оглушительной правды. Фокус же, применяемый Робертсом, в том состоит, что каждая из улик в отдельности соответствует действительности, фактична, но в совокупности своей они образуют безобразную ложь, таковым и является данный роман о Диккенсе, классический образец клеветнического произведения библиографического жанра.
Нельзя поэтому не согласиться с заявлением С. Мстиславского в его статье «За право вымысла»: «Нет ничего вреднее «внешнего правдоподобия», так как оно лишает возможности прямо сказать: ложь». 
Но, к сожалению, статья эта, против которой возразить как будто и нечего, мало способствует познанию природы биографического жанра. Не в силу ли ее бесспорности, переходящей то и дело в элементарность? 
Я знаю один современный биографический роман, против которого с точки зрения статьи С. Мстиславского и устанавливаемых им законов жанра ничего не возразишь. Да, образ героя в том романе «абсолютно достоверен». Да, автор этого романа вполне удовлетворяет требованиям автора статьи: «Создать портрет, показать сущность исторического лица можно, конечно, только на основе глубокого подлинного знания, во-первых, эпохи, во-вторых, той специальности, той «профессии», которой отдал свою творческую силу герой биографического романа».
Я не сомневаюсь, что Ольга Форш, автор биографического романа «Радищев», прекрасно знает эпоху, среду, весь русский восемнадцатый век. А насчет знания «специальности» вопрос и не стоит: писатель пишет о писателе. И наконец удовлетворяет этот роман и последнему требованию Мстиславского – требованию обязательности «художественного домысла» в жанре. И требование это абсолютно законно, и оно выполнено в данном романе достаточно умело. Как будто все в порядке. Беда только в том, что роман О. Форш с моей точки зрения холоден и сух, хотя он несомненно правдив. А клеветнический роман этого Робертса – он, увы, «горяч». 
И невооруженный читатель будет склонен поверить: да, Диккенс хоть и великий был писатель, а человек дрянной! Но внушить эту эмоцию – такова и была цель клеветника. Какова же была цель романа О. Форш? На этот вопрос я не смог бы ответить, потому что этой цели не увидел.
Не есть ли эта цель – показ среди и эпохи, «обыгрывание» всего этого материала, которым так мастерски владеет Ольга Форш? Но роман ее ведь называется «Радищев», а не - … и Радищев. И дело тут не в формальном момент – заглавии, а в том, что в биографическом, как и во всяком другом романе, герой должен быть центром притяжения материала, точкой излучения и концентрации лучей. А основным условием такой композиции является личное отношение автора к герою.
Личное отношение – это нужно крепко заметить. Конечно, кто же будет спорить, что у Ольги Форш есть отношение к Радищеву. Но мне кажется – не личное, а общее. Мое, моего соседа, всех нас, культурных граждан Советского Союза. Все мы согласны с тем, что Радищев был замечательный писатель, мужественный и честный человек, совершивший написанием своей книги героический революционный поступок. Не было необходимости побуждать нас согласиться с этим. Но, оставляя это в стороне, с чем еще заставил нас согласиться в отношении Радищева автора романа о Радищеве? Именно заставил? Ни с чем. Ибо личное отношение автора романа к герою, если не количественно (в смысле объема сведений). То качественно исчерпывается нашим общим к нему отношением, что совершенно естественно, ибо нет у него цели борьбы. 
Было бы недобросовестно делать на этих строк тот забавный вывод, что я рекомендую автору какого бы то ни было биографического романа строить свое произведение по принцу отталкивания от обще принятых мнений, противопоставления своего личного отношения к общему. Иногда это необходимо: но утверждать это в качестве принципиального канона биографического жанра было бы парадоксом и наивным и неумным. Но личное отношение – оно отнюдь не предполагает спора с установившимся отношением во что бы то ни стало. Оно лишь предполагает внутреннее – в иных случаях и подсознательное – убеждение автора: я знаю моего героя так (именно так, а не – столько), как никто до меня его не знал, и это мое знание, мое видение, мою отгадку я хочу сделать общеобязательным. И не нужно доказывать, что вторая часть этой формулы решает все дело, превращая исторический персонаж, о котором идет речь, в живого конкретного человека. И тогда наша холодная, нейтральная незаинтересованная осведомленность об этом человеке заменяется лично-эмоциональным отношением, информация становится переживанием горячей симпатии или презрения, любви или ненависти, сообразно цели художника. Тот же роман Ольги Форш прекрасно иллюстрирует эту отнюдь не новую истину. В качестве побочного, второстепенного персонажа – никак не героя романа – фигурирует в нем Потемкин, и я разрешу себе несколько конфузное признание: мое восприятие читателя активизировалось, и читал я не только глазами, но и чувствами те страницы романа, где действовал и жил Потемкин. И не то чтобы эти страницы были сюжетно особо занимательны: сам этот человек сюжетен в своем ущербном, порочном, но и творческом облике. И не мог я не заметить, что отношение автора к нему пусть и «неодобрительное», но очень личное: коротко говоря, образ Потемкина волнует автора романа, взволновал этот образ и меня.

Три лучших произведения биографического жанра, появившиеся за последние годы, - это, по-моему, «Сервантес» Бруно Франки, «Федотов» В. Шкловского и «Кюхля» Н. Тынянова. Различные по творческому приему, по методу работы с материалом, по композиционным принципам, произведения эти глубоко родственны живут в одной – и не коммунальной квартире. В каждом из них воинствует и завоевывает читателя личное – и пристрастное – отношение автора к герою. Я вижу в каждом из них художественное осуществление обеих частей приведенной выше формулы: особое видение и догадка автора, и стремление его сделать общеобязательным видение и догадку. И с этой же точки зрения я не могу считать полноценным произведением «Смерть Вазир Мухтара». У автора есть и свое видение Грибоедова, и личное к нему отношение, но Тынянов слишком робок в этом произведении, нет в нем напора на читателя. И есть, наоборот, в этом романе своеобразное слабоволие автора, словно говорит романист читателю: мою концепцию личности Грибоедова я отнюдь никому не называю, я даже склонен ее несколько зашифровать. И создается мне впечатление, что Тынянов, хотя и уверен в правоте своей концепции, но воевать за нее не хочет… Результат очевиден: Грибоедов романа остается литературным персонажем, в то время как Кюхельбекер, и художник Федотов, и в еще большей степени Сервантес после прочтения указанных произведений становится в читательском восприятии живыми людьми, вошедшими в его жизнь. Конечно, он знал о них и раньше, но знал незаинтересованно, информативно; теперь он их знает лично-эмоционально. Для того, чтобы реально жившее лицо действительно жило в восприятии читателя, писатель должен относиться к нему как к лицу, созданному в своей творческой лаборатории: при этих условиях произведение биографического жанра и становится произведением художественным.
Совершенно прав поэтому С. Мстиславский, говоря о «праве вымысла». Но эту свою правоту он тут же обращает в пустой звук, устанавливая очень строгие границы вымысла или домысла.
Почему опять-таки роман о Диккенсе при всей формальной его «удаче» вызывает отвращение всякого порядочного человека? Не потому, что автор его «врал». Не потому, что, пользуясь терминологией Мстиславского, его автора оперировал «чистой фантазией», «подсказанными действиями, словами, мыслями», он целиком основывается на фактах жизни Диккенса, установленных Форстером. И не потому, далее, что он прибывает к «произвольному отбрасыванию тех или иных черт образа»: это – необходимый технический прием, ибо право вымысла и домысла неизбежно предполагает право отбора. Но потому, что пошла и дошла его целевая установка: оскорбить, унизить, развенчать великого человека. Морально порочное произведение – оно и не может быть художественным произведением; с особой четкостью это видно в отношении биографического жанра.
Стало быть, не в установлении границ вымысла и домысла существо вопроса, а во вскрытии концепции произведения, в нахождении цели автора, неразрывно связанной с моментом личного отношения. Ее ли есть эта цель, если видим мы воинствующую волю автора, то тем самым даем мы ему право самому, в зависимости от этой цели и в осуществление этой воли, устанавливать границы вымысла и домысла. И должны мы судить не метод, не технологию автора, а его волю, его цель. Но вот если этой воли не видно, если эта цель, пропитанная личным отношением, не главенствует в творческом сознании романиста, - тогда и судить не о чем, тога и становится произведение биографического жанра более или менее полезной беллетристикой, либо информационным документом. Борьба за свое видение мира и тем самым человека в мире, - и безразлично, реально жившего ли человека или целиком созданного художником, - она и является основным критерием художественности в любом литературном жанре. 

