
<p4>
АЙЗМАН, ГАРРИ.
Красные галcтуки в cтране доллара.— М. Изд. ЦК МОПР СССР. 1938. 40 стр. 13 к. 35 000 экз.
Старший.
Еще мало красных галстуков в стране доллара. В прошлом году их насчитывалось около трех тысяч. Но они с каждым годом растут количественно и все громче и громче поднимают свой голос за освобождение рабочих от капиталистического ига. Они активно помогают своим отцам и братьям бороться е владельцами подвалов, полных золота, и шикарных особняков, королями железа, угля, стали и всех богатств, подаренных природой всему человечеству.
Но как жестоко расплачиваются эти юные герои за свои стремления ускорить гибель класса эксплуататоров, задыхающихся теперь в тисках мирового кризиса. Когда дети помотают взрослым рабочим во время стачек на митингах, их убивают, сажают в тюрьмы.
Июль 1929 года. В нью-йоркском порту на пристани № 54 необычайное оживление. Буржуазия устраивает пышные проводы представителям своей молодежи, отправляющимся на всемирный слет бойскаутов в Англии.
Американские пионеры знают цену этому слету. Они устраивают в порту демонстрацию протеста. Сотни ребят маршируют с лозунгами, плакатами и пением «Интернационала». Гарри выступает c речью, в которой разоблачает истинную сущность всемирного слета бойскаутов как предвестника подготовки войны против Советского союза. Паника. Погоня полиции. Упитанные рожи верных лакеев буржуазии с оружием и дубинками в руках гонятся за детьми по улицам Нью-Йорка. Четырнадцатилетний Гарри арестован. Допрос. Обыск. Тюрьма. После долгих трудов Гарри освобождают на поруки. Суд. Гарри произносит программную речь, разъясняющую, почему он идет против бойскаутов. Его присуждают к шестимесячному заключению.
Детская «исправительная» тюрьма ничем не отличается от тюрьмы для взрослых со всеми прелестями «демократического правосудия»: телесными наказаниями и пр. 29 января кончается срок заключения. Начинается издевательство. Отпускают на свободу с испытательным сроком в три года. Запрещают участвовать в каких бы то ни было массовых мероприятиях пионеров.
26 февраля демонстрация. Гарри принимает в ней активное участие. Снова арест и тюрьма на шесть лет. Чудовищный приговор, которого не знала история. Лишь массовая кампания протеста, поднятая МОПРом по всему миру, заставила капиталистов освободить Гарри от тюрьмы и выпустить в Советский союз.
Такова краткая история жизни юного Гарри Айзмана, рассказанная им в его небольшой и увлекательной книжке «Красные галстуки в стране доллара».
Пионерам Советского союза рекомендуем ознакомиться с этой книжкой. Советские пионеры много узнают о нищенском, полуголодном существовании миллионов детей, лишенных возможности посещать школу в самой передовой стране «культуры» и «цивилизации».
Издана книга неряшливо.
Б. Либерман

