
<p12>
ДЕНИСОВА, Е. (ДЕНЬЕ, Е.).
Дети коммунары. 2-е изд.— М. Изд. ЦК МОПР СССР. 1932. 32 стр. 13 к. 25000 экз.
Подростки. Старший.
«Зажатая в тиски между наемниками бывшей Французской империи, с одной стороны, н пруссаками — с другой, Коммуна погибла в незабываемой резне, не знающей себе равных. Победившая реакция не останавливалась ни перед чем. Казалось, что социализм потоплен в крови и мятежный пролетариат обречен на безысходное рабство», — писал Энгельс.
О жестокой расправе версальцев над коммунарами в Париже после разгрома Парижской коммуны, о детях-коммунарах, суровой расплате с ними рассказывает в небольшой брошюрке Е. Денисова (Е. Денье).
Кровожадная буржуазия‚ испугавшись грозного призрака пролетарской революции, беспощадно расстреливала тысячи детей-коммунаров, сражавшихся наряду со своими отцами и братьями на парижских баррикадах. Варвары в культурных одеяниях не щадили никого. Они каленым железом выжигали все, что внушало малейшее подозрение, чтобы с корнем вытравить всякую возможность повторения революции. 12-14-летние дети прикалывались штыками, расстреливались. Часто невинным детям версальские судьи выносили приговоры к расстрелу, каторге, многолетнему заточению в тюрьмы.
В истории Парижской коммуны дети коммунаров записали яркую страницу. Малолетние герои-дети пролетариев плечо к плечу со взрослыми членами Коммуны защищали Париж от нашествия версальцев и пруссаков.
Вот Шарль Бонкриттер, пятнадцати лет. В течение десяти дней и ночей он не покидал своего поста у орудия седьмой батареи Марсельезы.
Два брата Дюнен. Старший из них пал, пронзенный пулями в тот момент, когда он пытался водрузить красное знамя Коммуны на баррикаде, занятой версальцами, младший убит вслед за ним, когда он хотел вывезти из боя тело своего брата. Десятки примеров героической борьбы юных коммунаров приводит автор в своей книжке. 
В этом достоинство и одновременно в этом же общий недостаток книжки.
Достоинство состоит в том, что читателю показывается целая галерея детей-героев Парижской коммуны. Недостаток — в том, что читатель не имеет возможности следить за линией поведения какого-либо одного героя, изучить его психологию. Десятки имен проходят перед читателями как фотографии с короткой надписью.
Несмотря на этот недочет книжка всё же читается с большим интересом, она волнует читателя, мобилизует чувство глубочайшей ненависти к буржуазии. Очень полезно ознакомиться нашей молодежи с героями Парижской коммуны, которые со всей страстью умели бороться и умирать за дело революции.
Б. Либерман
