<p17>
Б. РЯБИНИН. Мои друзья. — Свердловск. Областное издательстве. 1937. 127 стр. Ц. 1 р. 80 к. Тир. 10 000. 
Свердловское областное издательство выпустило в свет книгу Б. Рябинина «Мои друзья» о служебных собаках. И вот посыпались письма, настоятельно требующие указаний, где и как достать породистого щенка. 
Мы уверены, что не только дети, но и взрослые, прочитав эту книгу, захотят воспитать четвероногого друга. 
Замечательно просто, с полным знанием дела и искренней взволнованностью Б. Рябинин показывает системы воспитания собак, их отбор и дрессировку, выполнение самых различных поручений человека по охране границ, магазинов, колхозных стад, имущества, несению почтовой и санитарной службы, отысканию преступников, спасению утопающих.
С большим увлечением описаны подвиги собак, их смелость, преданность 
человеку.
Б. Рябинин дает массу сведений о служебном собаководстве и о различных породах собак: догах, овчарках, эрдельтерьерах. Но его книга отнюдь не носит узкоспециального характера. Она, безусловно, является художественным произведением. Мастерство Рябинина заключается в точном изображении повадок собак. В его рассказах нет ничего выдуманного. Он передает известные ему случаи из жизни служебных собак не только без всяких прикрас, но и вообще без всяких изменений: в точности так, как они происходили в действительности.
Однако автор не учитывает интереса ребенка-читателя к судьбе героев книги. Он часто прерывает рассказ в самый интересный момент, предоставляя читателю недоумевать, спаслась или погибла совершившая геройский подвиг собака.
Немецкая овчарка Корд, поймав диверсанта, бросилась в погоню за его собакой, посланной с донесением.
Прибежавший вслед за Кордом пограничник попадает к концу трагедии. 
«Обе овчарки изуродованы страшно. Шкура лохмотьями висит на них, рваные раны обнажили кровоточащее розовое мясо. Одно ухо Корда оборвано, одна задняя лапа перекушена. На шее выдрана лента шерсти и кожи. Один глаз с разорванной надбровной дугой вспух и закрылся.
Но Корд был еще жив. Он лежал на брюхе, бессильно растянув по снегу перебитую лапу, и все еще сжимая слабеющими челюстями шею мертвого врага. Только непомерная злоба и упорство помогли Корду одолеть более сильного, чем он, противника.
Проводник нагнулся — к ошейнику мертвой собаки был привязан кожаный портдепешник. Пограничник расстегнул его, там были вложены аккуратно бумажки. Расчет был прост и хитроумен.
Нарушитель, добыв нужные сведения, вложил их в портдепешник собаки и послал своего четвероногого сообщника обратно за рубеж».
Корд с честью выполнил свой долг. Но какая участь постигла собаку? Кончилось дело ранением, увечьем или смертью героя?<p18>
Юные читатели в своих письмах просят разъяснить, «остался ли жив Корд? Если остался жив, то как повлияло на него выздоровление после схватки с заграничной овчаркой? Какова дальнейшая жизнь и приключения Джери, Снукки и их хозяина?» (ученик II класса П. Первушин).
Автору необходимо учесть это законное требование читателя. Незаконченность сюжета мешает целостности впечатления.
Портит книжку и не совсем удачное построение: рассказы о различных собаках вклиниваются в основной рассказ о доге Джери.
Судьба этих собак никак не связана с судьбой Джери, сюжетно эти рассказы также представляют нечто совершенно самостоятельное. Поэтому книга много выиграла бы, если бы вышла в виде сборника отдельных рассказов.
Это необходимо учесть при повторном издании книги. А повторное издание, безусловно, необходимо: книга нужная, интересная.
При повторном издании надо обратить серьезное внимание и на язык книги, в котором иногда встречаются местные выражения и не совсем грамотные обороты, как: «обвел головой по сторонам», «выражая негодование тому, что их привели сюда» и т. п.
Книгу надо издать в Москве большим тиражом и с лучшими иллюстрациями.
