p30
В. Чаплина и А. Глазов, Кинули. — М. — Л. Детиздат. 1986. 16 стр. Ц. 1 р. 25 к.
Тир. 25 000.
"Львица Кинули в Зоопарке", - так сообщала огромная афиша, красовавшаяся у входа в Зоологический сад весной 1936 года: И ребята весело бежали в парк.
Прежде чем попасть, в Зоопарк, Кинули пережила необычайную историю и стала "знаменитостью". О ней писали в газетах, ее снимали в кино.
Самым большим вниманием и любовью пользовалась Кинули у ребят. Они писали ей нежные письма, справлялись с ее здоровье и впоследствии стали ее постоянными посетителями в Зоопарке.
Поэтому вышедшая в Детиздате книга, рассказывающая доподлинную историю Кинули, получает своеобразное общественное звучание и удовлетворяет большой детский интерес. В этом ценность и гарантия успеха книги. 
Чаплина просто и тепло рассказывает о поведении Кинули в бытовой, семейной обстановке. Рассказывает о том, как Кинули спала в одной комнате с маленьким, Толей, о том, как
играла с ребятами в прятки, в охоту на львов, в войну, о том, как Кинули болела и как ее лечили. Книга Чаплиной приобрела характер бытовой истории.
Допустима ли такая подача темы? Безусловно, допустима и особенно в книжке для детей дошкольного возраста. Это соответствует детскому отношению к животному. Именно в такое отношение к Кинули хотели бы стать читатели.
Но многое в книге не объяснено и не сделано даже попыток объяснить. <caption>Фотоиллюстрация. (В. Чаплина и А. Глазов, "Кинули").</caption>
почему львица не стала кормить Кинули? Почему Кинули снова увезли в Зоопарк? Чем она болела и отчего? На эти вопросы читатель ответов в книге не получает.
В книге чувствуется отсутствие исследовательского подхода к львице. Не чувствуется в книге и рука художника.
Имея в руках богатый материал наблюдений, Чаплина не сумела создать художественного образа львицы. Кинули показана в действиях и поступках, не свойственных львице (игра с детьми, гуляние по московским улицам и т. д.), что определилось конечно своеобразными условиями ее жизни. Но Кинули в рассказе Чаплиной потеряла свой львиный облик. 
Своеобразия движений, повадок и поступков львицы читатель не увидит. На это в книге есть лишь отдельные намеки. Так, в игре с мячом "Кинули вцепится в него когтями, рычит, катается с ним по полу" (стр. 8). Б большинстве же случаев своеобразно-львиное читатель может почувствовать в Кинули лишь через описание
p31
впечатлений, реплик людей, сталкивающихся с львицей. "Прохожие сбегались со всех сторон и кричали: "Лев идет, лев! Смотрите!" Трамваи останавливались, лошади фыркали — пугались..." А почему пугались, как выглядела эта львица, — об этом ни слова.
Возникает недоуменный вопрос, почему отдельные эпизоды, рассказанные Чаплиной в "Мурзилке" (№ 1 за 1936 год), не попали в книгу? В "Мурзилке" Чаплина рассказала о том, как Кинули, оставшись одна в комнате, занялась ее уборкой" — порвала подушки и перину, или как она вдребезги разбила и растерзала радиоприемник. Эти эпизоды, как раз подчеркивающие ее хищнические повадки, исключены.
Приходится пожалеть, что в книгу не вошел и не один очень интересный эпизод, рассказанный там же Чаплиной, как Кинули снимали в Кино и как она сама потом смотрела эту картину. Все эти происшествия с Кинули характерны, типичны и конечно более интересны детям, чем те, о которых рассказано в книге.
Но это уже очевидно оплошность не Чаплиной, а редактора. "Можно было бы без труда вставить эти эпизоды в книгу за счет невыразительных и ненужных фото на страницах 5 и 11.
Недостаточно продумано и размещение в книжке текста и фотографий. Так, текст на странице 1 (Чаплина читает книгу; а на коленях у нее Кинули) помещен на странице 3. Текст к фото на странице 3 (Толя с кровати зовет Кинули) обнаруживаем лишь на странице 4. Фото, изображающее обилие мяса, овощей, крупы, которое шло на обед Кинули (стр. 11), помещено над текстом, из которого узнаем о болезни Кинули, а соответствующий текст помещен лишь, на странице 12. В интересной фотографии на странице 2 (Толя кормит Кинули молоком через соску) совсем нет текста.
Неудачное размещение текста и фотографий тем более досадно, что сами фотографии, за исключением немногих, очень хороши и восполняют недостатки рассказа. Выразительность фотографий передает как раз ту характерность львицы Кинули, которого не удалось показать Чаплиной. Особенно хороши фотографии на развороте восьмой и девятой страниц, изображающие Кинули в двух позах: в первой — Кинули в ожидании брошенного мяча и во второй, когда Кинули схватила мяч. Очень хороша фотография и на странице 15, где настороженная львица смотрит на ребят, надевших противогазы.
В настоящее время Чаплина занялась воспитанием новорожденного леопарда. Будем надеяться, что она не повторит ошибок, допущенных при воспитании Кинули, будет вести систематическую запись наблюдений и чаще фотографировать своего воспитанника. Это в значительной степени облегчит задачу, создания книги о леопарде.
End.
