«СЛЕДОПЫТЫ ДАЛЕКОГО СЕВЕРА«
М. Лидина
Д. ДЕБАБОВ и ЭЛЬ-РЕГИСТАН. Следопыты далекого север а.— М.— Л. Детиздат. 1937. 112 стр. Ц. 3 руб. Тир. 25 000.
<p32>
Давно прошло то время, когда на детскую книгу смотрели как на дело маловажное, не заслуживающее внимания серьезных людей. Политическую важность и значимость создания детской литературы сейчас понимают не только работники детской книги, но и все трудящиеся нашей страны. Между тем возникла необходимость напомнить сейчас об этом ...людям, создавшими книгу «Следопыты далекого севера» — первую книгу из серии «Наша родина».
В изданиях Детиздата нас не раз поражало несоответствие нарядной внешности книги ее содержанию. На этот раз это несоответствие также бросается в глаза. Внешне книга производит хорошее впечатление: переплет прочный, бумага белая, плотная, шрифт четкий, полиграфическое качество воспроизведенных фотоснимков тоже удачное.
Но этим, пожалуй, и исчерпывается положительная сторона рецензируемой книги.
Книга эта имеет двух авторов: левую полосу каждого разворота занимает текст, написанный Эль-Регистаном, правую — фотоснимки Д. Дебабова.
«Появлением на свет этой книжки мы во многом обязаны Василию Сергеевичу Молокову. На борту его самолета мы проникли в тот край, что описывается в книге», — так сообщают авторы.
Когда авторы были на Севере, то, возможно, они и не думали, что из их записей и фотоснимков будет сделана книга для детей. Да это и не беда. Беда в том, что и впоследствии
ни авторы, ни редактор книги не потрудились продумать и привести в надлежащий вид имеющийся у них материал.
То, что Эль-Регистан «записал в свои записные книжки... в затерянных среди дремучей тайги охотничьих избушках, на одиноких зимовках» и что видел «зоркий глав фотографа Дмитрия Дебабова» (стр. 112) было помещено в книгу, видимо, почти без всякой дальнейшей обработки. «Почти», потому что материал как-то объединен. Но сделано это неумелой и незаботливой рукой. Поэтому сразу бросается в глаза полнейшее отсутствие внешней и внутренней стройности и логики книги.
Фото и текст размещены с таким расчетом, чтоб это лишь приблизительно совпадало. Так, в тексте на странице 50 говорится о том, как северные собаки нападают на медведей. На фото собаки, но они спокойно сидят на цепи.
На странице 80 текст, в котором речь идет о песцах и их образе жизни, неожиданно заканчивается так: «И Тогэ Мусс, зверолов колхоза "Новая жизнь", выезжает из Толстого Носа на песцовый промысел». Эта концовка, никак не связанная ни с предыдущим, ни с последующим повествованием книги, пристроена, по-видимому, исключительно для того, чтобы как-то объяснить присутствие на фото таинственного незнакомца. Но дело не только в этом. На фото к этому тексту мы видим человека, не выезжающего на охоту, а, вероятно, возвратившегося, так как он весь обвешан шкурами песцов.
В книге есть два фото охотника «Пашки—Медвежья Смерть». Одно помещено на странице 35, другое на 87. На соответствующих страницах (34 и 86) текста Эль-Регистан повторяет рассказ о том, что на рукоятке охотничьего ножа «Пашки—Медвежья Смерть» тридцать восемь зарубок, по числу убитых им медведей. Почему рассказ об этом охотнике не объединен в одном месте, понять невозможно.
Полнейшая бессмыслица подобного построения книги (а примеров можно было бы привести очень много) остается на совести редактора.
Книга не имеет «своего лица». Это не книжка-картинка, так как текст играет иногда самостоятельную роль и часто не совпадает с фото. Эго не сюжетные рассказы и не очерки, ибо весь текст разбросан, не связан и часто является, хотя и не вполне соответствующей, подписью к фото.
А между тем в угоду такому построению книги брошено на ветер огромное количество прекрасной бумаги.
Книга имеет формат 62 X 94. Каждое фото занимает всю страницу, между тем без всякого ущерба можно было бы многие из них дать в
<caption>Д. Дебабов. — Фотоиллюстрация.(Д. Дебабов и Эль-Регистан, «Следопыты далекого Севера».)<caption>
уменьшенном размере, а это позволило бы иначе сверстать книгу, и она от этого только выиграла бы. Страницы книги, на которых помещен текст, используются иногда на десятую и даже двадцатую долю. Так, на странице 16 текст занимает всего девять коротеньких строк, остальное белое полстраницы ничем не занято. Что думали, чем руководствовались люди, делавшие эту книгу? Где оправдание такому расточительству? Ведь надо же понимать, что при невиданном культурном росте трудящихся нашей страны, при колоссальных потребностях в книге ценность бумаги определяется не только рублями! Такое расточительство просто граничит с вредительством.
Разберем теперь по существу содержание книги.
В своем рассказе Эль-Регистан не дает никакого представления о Севере. Автор скользит по явлениям, 
3 Детская литература № 19-20.
<p33> 
перескакивая с одного на другое, не рассказав толком ни о чем.
Вместо настоящего описания природы Севера мы видим лишь набор затасканных, шаблонных, но кажущихся, вероятно, автору красивыми, фраз.
«Дремлет хмурая тайга... Кажется, что уснула жизнь, забравшись, подобно медведю, в берлогу» (стр. 6). «Сосны и ели, пихты и кедры стоят шпалерами, вытянувшись, как на параде. И, когда солнце карабкается на синее и глубокое небо, черные тени ложатся рядами у их подножия» (стр. 4). «Беснуяся, мечутся злые и снежные бураны» (стр. 12) и т. д. и т. п.
Подобная трескотня, не дающая ни образов, ни картин, неожиданно перемежается с сухими казенными описаниями.
«Эти суровые, неприветливые места — конец тайги, начало тундры: поэтому и называются они лесотундрой».
То, что автором рассказано о зверях, об охоте (а этими рассказами занята большая часть книги), — это тоже лишь общие фразы, не дающие ни картин, ни настоящих знаний. Приведем характерные для всей книги примеры.
<caption>Д. Дебабов. — Фотоиллюстрация.(Д. Дебабов и Эль-Регистан, «Следопыты далекого Севера».)<caption>
«Он опытный охотник. Он показывает комсомольцу, где лучше ставить капкан, учит его предсказывать погоду по поведению зверей и птиц» (стр. 30).
А вот о том, как угадывал охотник погоду по поведению зверей, где лучше ставить капкан, — ни слова. Читатель вообще ничего больше не узнает ни о капкане, ни о погоде, ни об упомянутом комсомольце.
«Следы указывают на юг, но лиса свернула на восток. Лиса хитрила. Лиса юлила. Лиса путала след. Но Павла Толстых лиса не обманет — он ее все равно выследит» (стр. 32). Как лиса хитрила, как путала след, как выследил ее охотник — об этом тоже ничего не сказано. Вся книга написана в этом же духе.
Но, может быть, Эль-Регистан как-то показал новых, советских людей Севера, их быт, какие-то взаимоотношения людей? И этого ничего нет в книге. Как в калейдоскопе, проходят перед глазами читателя эвенк Макар, охотник Тулин, комсомолец Хайбуля Толстых, Павел Толстых, эвенка Олька, целая семья Криушовых, ненец Анька Яр, Яптуне и многие другие, — все эти люди лишь названы, а не показаны и немедленно забываются по прочтении книги. Правда, автор щедро всех их награждает эпитетами «мужественный», «решительный», «смелый», «лучший зверолов» и т. п. Но эти эпитеты сами по себе еще не характеризуют человека, тем более что они повторяются много раз.
В начале книги автор говорит: «Теперь эвенков не узнать. Они живут на громадной территории в один миллион квадратных километров. Школы, больницы, типографии, передвижные кино, магазины, фактории разбросаны по лесам Эвенкийского национального округа» (стр. 20). Однако на протяжении всей книги в рассказе о людях Севера автор ничего не говорит ни о школах, ни о кино, ни о чем, что так ярко характеризует новые условия жизни. Наоборот, подчеркнута как-то 
<p34> 
оторванность людей друг от друга и от всей страны, их одиночество и отсутствие каких-то новых черт современного быта. Рассказывая об эвенке Ольке, автор говорит: «Теперь другие времена. И колхозница Олька наравне с мужчинами ходит в тайгу. Она добывает ружьем не меньше зверя, чем лучшие охотники-колхозники» (стр. 36). Разве только это характеризует «другие времена»? На этой странице осталась половина неиспользованной бумаги. Можно было бы показать отличительные черты жизни Ольки в новое время.
На протяжении всей книги люди показаны в одиночку, хотя названы они колхозниками. Коллективная жизнь выпала из поля зрения автора. Лишь в конце книги говорится о колхозной бригаде и о соцсоревновании. Однако этот большой политической важности вопрос разрешен автором неверно. Выходит так, что соцсоревнование возникает потому, что «Пашка—Медвежья Смерть» был слишком обижен сообщением о том, что ловцы другого колхоза могут добыть больше зверя, чем его бригада. Все члены бригады по первому знаку своего бригадира начали несравненно лучше работать, и таким образом «в тайге началось социалистическое соревнование», которое уже через месяц дало блестящие результаты. В книге смазана политическая, воспитательная сторона этого замечательного движения нашего времени. Проглядел, вероятно, Эль-Регистан ,выросшую сознательность людей Севера и изменившиеся коренным образом условия их жизни.
Проглядел это и «зоркий глаз» фотографа Д. Дебабова. Снимки производственных моментов крайне статичны, а люди, вследствие желанья фотографа подчеркнуть в них красивость, похожи на переряженных (стр. 73, 79).
Познавательная сторона фотографий в книге принесена в жертву внешней красивости, и это значительно снижает их убедительность.
<caption>Д. Дебабов. — Фотоиллюстрация.(Д. Дебабов и Эль-Регистан. «Следопыты далекого Севера».)<caption>
Бросается в глаза формалистический характер некоторых фото. Таково, например, фото на странице 17, где изображена тень человека, идущего на лыжах (текст к этому снимку гласит, что человек этот «зорко оглядывает даль сквозь ресницы, увешанные тоненькими сосульками»), или фото на странице 15, изображающее узоры на снегу.
Воспроизведены фото хорошо, но познавательная ценность их весьма мала.
В итоге можно сделать только один вывод: далекий Север в книге не показан, знаний о природе и людях Севера дети не получат. Ни авторы, ни редактор над книгой не работали и наглядно продемонстрировали свое недобросовестное отношение к советским детям.
А сколько погибло бумаги, пусть высчитают специалисты Детиздата.

<p35> 