<p31>
ПРОСТАЯ КНИГА О ПРОШЛОМ
П. Лысяков
ВОНДИН, А. Моя школа. Обложка, форзац и рис. Н. Травина. — Свердловск. Уралгиз. 1934. 166 стр. 2 р., перепл. 50 к. 15 160 экз.
Средний. Старший
«Наша молодежь не знает, как страшно жил трудовой народ в старину, на земле, раздробленной в мелкие куски, в грязных темных фабриках, не знает, сколько сил и крови затрачено людьми, чтоб расчистить себе широкий путь к своей жизни», — так писал А. М. Горький в своем письме в журнале «Колхозник» («Правда» от 22 июля 1934 г.).
Наша молодежь, нами пионер, школьник слишком мало имеют книг, рассказывающих о прошлой тяжелой жизни, об упорной борьбе рабочих и крестьян с помещиками и фабрикантами. Наш ребенок очень смутно представляет, как жил его сверстник каких-нибудь двадцать лет назад. Чтобы сделать школьника сознательным участником социалистического строительства, ясно видящим завтрашний день, мы должны познакомить его с днем вчерашним, с жизнью и борьбой его отца и деда.
В настоящее время старое особенно вспоминается взрослым читателем. Мы имеем многочисленные произведения, отражающие жуткую жизнь прошлого, подчеркивающие лишний раз огромные достижения сегодня, грандиозные, радостные бодрящие перспективы завтра. Старое особенно обнаженно встает в рабочих автобиографиях. Такие автобиографии в большем числе стал печатать несколько лет назад «Профиздат». За ним пошли многие другие издательства.
В последний год только уральские рабочие дали три больших автобиографических произведения. Так, в «Штурме» печаталась «Моя жизнь» дочери крепостного кузнеца, работницы с 50-летним производственным стажем Аграфены Коревановой, в «Штурме» же печаталась и вышла в отдельных изданиях известная автобиографическая повесть магнитогорского машиниста А. Авдеенко «Я люблю». «Пионерам — верной смене комсомола» посвящена автобиографическая повесть слесаря Тагильского ж.-д. узла А. Бондина «Моя школа».
Повесть А. Бондина заслуживает нашего внимания. Это первая автобиографическая книга рабочего автора, ориентирующаяся на школьников, пионеров, ставящая целью познакомить их с действительно пережитыми днями прошлого, с тяжелой жизнью подростка в «людях», с его работой на заводе.
Жизнь рабочего-подростка, в каком бы промышленном районе мы его ни взяли, имела много общего. Можно было бы составить типовую биографию, сосредоточить в ней все этапы жизни ребенка рабочего класса: заброшенность в детстве, раннее включение в трудовую жизнь, жестокость взрослых, эксплуатация: такую типовую биографию рабочего подростка нарисовал в своей речи на известном процессе 50-ти (1875 г.) рабочий ткач П. Алексеев.
«Мы, миллионы людей рабочего населения, — говорил Алексеев, — чуть только станем сами ступать на ноги, бываем брошены отцами и матерями на произвол судьбы, не получая никакого воспитания, за неимением школ и времени, от непосильного труда и скудного за это вознаграждения. Десяти лет, мальчишками, нас стараются сбыть с хлеба долой на заработки. Что же там нас ожидает? Понятно, продаемся капиталисту на сдельную работу из-за куска черного хлеба, поступаем под присмотр взрослых, которые розгами и пинками приучают нас к непосильному труду, питаемся кое-чем, задыхаемся от пыли испорченного и зараженного нечистотами воздуха… Вот что нам, рабочим, приходится выстрадать под ярмом капиталиста в этот детский период. И какое мы можем усвоить понятие по отношению к капиталисту, кроме ненависти?
Под влиянием таких жизненных условий закаляется у нас решимость до поры терпеть, с затаенной ненавистью в сердце, весь давящий на нас гнет капиталистов…».
Все типичные моменты биографии рабочего-подростка мы видим в автобиографических произведениях А. М. Горького, А. Свирского и др. Эти же моменты мы находим и у А. Бондина.
Бондин добросовестно показывает жизнь рабочей семьи, еще ухитряющейся не впасть в отчаяние, еще напрягающей все силы, чтобы сводить концы с концами, но стоило умереть хозяину-отцу, как все разлетелось в прах. Для сироты, семилетнего мальчишки, начинается жизнь, полная лишений, он живет у брата, изнывающего от непосильной работы, живет в приюте, работает на Демидовском заводе, пытается учиться. Мечта кончить городскую школу «вырвана жизнью, жить было трудно. Надеяться было не на что».
«Будет дурака валять, — говорил автору брат Александр. — Ученым все равно не будешь… не с нашим рылом в калашный ряд лезть. Давай-ка отправляйся робить».
«И пошел я «робить».
В своей повести А. Бондин честно пытается изобразить только то, что им действительно пережито. Он мог бы сказать словами Руссо: «Я мог принять за истину то, что, по моему мнению, могло быть истинным, но никогда не говорил заведомой лжи…». Бондин боится «смешения действительного с желаемым» — характерного явления для автобиографий и воспоминаний, появляющихся через большой промежуток времени. Он отказывается от приема Руссо позволить себе прибавить кое-какие прикрасы,
<p32>
единственно лишь с целью заполнить пробелы, причиненные неполнотой своих воспоминаний.
Это, конечно, положительная сторона Бондина, но здесь, пожалуй, кроется и его слабость. Он берет только факты, боится разъяснить их, эмоционально окрасить их, боится ошибиться, раскрывая внутренний мир своих героев. Бондин смотрит на прошлое с ненужным спокойствием, умиротворением, с какой-то ласковой, грустной улыбкой.
Он показывает эксплуатацию подростка, тяжелое его существование, но у него нет в запасе нужных красок, которые бы резче подчеркнули все тени этого существования, этой эксплуатации.
Он говорит, например: «Мне и сейчас тяжело вспомнить эти черные годы голода и холода», но он не показывает «черные годы голода», он не дает читателю ряд картин, которые вызвали бы ответные эмоции.
«Нет, ты подумай, — говорит Павел Александру, вернувшемуся из армии, — что мы пережили, что мы испытали». Бондин и здесь заставляет читателя только представлять что-то тяжелое и ужасное.
Бондину как будто не хочется глубоко ворошить прошлое, он не показывает «затаенную ненависть в сердце», о которой говорил задолго до его детства ткач П. Алексеев.
Обилие фактов жестокости, несправедливости, гнета, лишений (в приюте, в школе, на заводе) создают в итоге у нашего читателя соответствующие выводы и оценку прошлого. Это и оправдывает в целом произведение Бондина, но этого все же недостаточно.
Сам герой повести почти не задумывается над жизнью, не делает никаких выводов, не показывает собственного отношения к окружающему, не выявляет свое внутреннее я. Автор не досказал, не дорисовал своего героя.
В высказываниях других действующих лиц слабо выражено отношение к капитализму, к эксплуататору-хозяину. Борисов, молодой мастер, бросает одинокую реплику о хозяине, который не видит своего завода и проживает капитал, созданный потом и кровью рабочих.
Учитель Петр Фотиевич вскользь намекает: «Вот смотрите, ребята, гора, рудник, завод, и всем этим владеет один человек».
Слесарь Семен Кузьмич Баранов метко с шуточками разъясняет автору ведущую роль религии в руках эксплуататоров:
«А если бога к тебе не приставить, так ты, пожалуй, сразу рублевки запросишь; да еще что-нибудь придумаешь, а у нас в случае чего, если вольные мыслишки в башку влезут, так на то еще сатана есть, а на этом свете жандарм. Сатана на том свете возьмет да на каленую сковородку посадит. Вот люди-то и боятся. Думаешь, они веруют? Боятся. Кому это надо? Попу, хозяину да вот вашему Игнашке Белову. Он каждую выписку на масло для цеховой иконы собирает».
Но все эти высказывания, показывающие отношение рабочих к классу эксплуататоров, проходят мельком, случайны. Революционные лица рабочих Демидовского завода автор не показывает, хотя, несомненно, революционная работа велась. Об этом говорит предложение жандарма брату автора доводить до сведения полиции о замеченном вольнодумстве и брожении среди рабочих.
Ошибка Бондина в том, что он слишком положился на свою память и только ею пользовался, работая над «Моей школой». Пробелы в воспоминаниях обязательны. В работе над автобиографической повестью автору нисколько не помешало бы, если он заглянул в соответствующий материал, пользовался теми или иными документами. Эти материалы, конечно, заставили бы его припомнить много нового, уточнили бы, уяснили имеющийся запас воспоминаний.
К положительным моментам работы Бондина нужно отнести его умение показать на фоне жестокостей жизни ряд радостных воспоминаний о хорошем отношении людей к ребенку. Образы учителей Петра Фотиевича, Алексея Ивановича, слесаря Баранова, мастера Борисова запоминаются читателем, еще резче подчеркивают грубость, ничтожность, подлость таких людей, как Александра Леонтьевна, учитель Луценко, мастер Белов. Все действующие лица повести — живые люди. Не дорисован только молодой рабочий-гармонщик и слишком упрощенно, схематично подан образ жены Александра — Маруси.
«Моя школа» — второе произведение А. Бондина. В 1933 г. Уралгизом был выпущен первый его роман «Лога», встреченный очень сочувственно критикой. Этот успех первого произведения Бондина заставил редакцию Уралгиза менее внимательно отнестись к «Моей школе». Работе с автором и редакционной работе над рукописью редакция уделила незначительное внимание. Отсюда мы наблюдаем ряд недоговоренностей, неувязок, которых можно было бы легко избежать.
Так, отец автора начинает рассказывать, как его хотели сдать в солдаты (стр. 9), но не кончает рассказа, оставляя читателя в недоумении.
На стр. 81-й автор указывает, что учителя — Глеб Яковлевич и Луценко — были уволены школы. До этого времени Глеб Яковлевич не появлялся на страницах повести, и его увольнение ни о чем не говорит. Позднее, на стр. 162 тот же Глеб Яковлевич благополучно работ в школе.
На стр. 95-й автор получает 90 коп. жалованья за пение в церковном хоре, на следующей странице уже 1 рубль.
В работе над словом автор так же прост бесхитростен, как и в выборе материала воспоминаний. Он не украшает свою речь ненужными словесными побрякушками. Его фразы коротки, просты, доступны детскому пониманию. Бондин умеет в немногих словах дать яркую, живую, запоминающуюся картину. Отдельные небрежности в слове поэтому особенно бросаются в глаза. Их также вполне могла бы выправить редакция.
Фразы «с этих пор в меня вошла любовь книжке, точно она (кто: книжка или любовь — рец.) приоткрывала мою грудь», «оно (полотенце) стало таким влажным, что ребята задирали подол рубашки, чтобы вытереть мокрое лицо» — легко могли быть исправлены редакцией.
Лампа не может бросать в комнату «тихий полумрак». Совсем неясно, что хотел сказать автор, утверждая, что «толпа сливалась во что-то пестрое, живое».
Если ясно видишь большой изогнутый палец, похожий на кодычек, которым подковыривают лыко, когда плетут лапти, то совсем не представляешь
<p33>
несколько раз встречающуюся «круглую, как шарик, голову». Шарик — очень неконкретный объект для сравнения.
Плохо, когда «мягкое лицо», «лобастая голова» встречаются у ряда действующих лиц.
В фразе «я ходил в соседи к дяде Феде» нехорошо звучит ди, ди, дя, де, де. Повторение одинаковых слов лишает фразу благозвучности: «слепили мокрые хлопья снега, мои ноги сразу промокли», и т. д. и т. п.
Отдельные словечки: гунливый, вачега, отшварканные и др., могли бы быть заменены иными, более понятными широкому читателю словами.
И все же окончательный итог может быть один.
Несмотря на указанные недочеты повесть Бондина «Моя школа» можно вполне рекомендовать для чтения нашим пионерам-школьникам. Книгу Бондина ребенок, несомненно, прочтет с большим интересом, найдет в ней много фактов, помогающих осознать далекое от него прошлое.