p34
Полиен Яковлев. Наша взяла: Повесть для детей средн. и старш. возраста. Третье, заново переработанное и дополненное автором издание: Ростов-на-Дону. Азчериздат. 1936. 225 стр. Ц.3 руб, перейл. Гр. 50 к, Тир. 10.000. 
В 1925 году вышло первое издание книги Полиена Яковлева "Наша взяла". Переработанное и дополненное второе. издание появилось в 1981 г. Рецензируемое третье, заново переработанное и дополненное автором издание вышло. в конце 1935 г.
Сейчас нужно внимательно отнестись к переизданию произведений тех лет, когда только начала формироваться советская детская литература. Особенно внимательно необходимо пересмотреть книги о гражданской войне, об участии детей в военных событиях.
Полиен Яковлев в основу своей повести положил широко известный  героический пятисотверстный поход таманской армии, нашедший свое яркое отражение в повести Серафимовича "Железный поток". Внимание Яковлева в основном сосредоточено на детях — участниках похода, вместе со старшими братьями и родителями вынесшими всю тягость боев и лишений. Вопрос однако в том, как изображены эти дети.
Читая повесть "Наша взяла", вспоминаешь другие детские книги о гражданской войне, авторы которых крепко держались старой, "испытанной" традиции авантюрной повести и детей.
П. Яковлев, несмотря на коренную переработку повести, далеко не свободен от ошибок, свойственных этим авантюрным повестям.
Ребята — герой повести — бесстрашно выступают против начальства, против кулачества, против офицерья,
"— Харла-барла! Индоки свинячьи бесстрашно кричит казакам, выселяющим сапожника Афонина, ведущий герой повести Васька Журбин (стр. 40).
В другом месте Васька останавливает поезд, чтобы дать возможность скрыться  большевику  Стрельцову. Васька с товаришами перехватывают оружие богатых казаков. Васька с товарищами первые замечают и начинают тушить пожар амбара с общественным хлебом, они вводят в заблуждение врага, они — лучшие разведчики героической таманской армий:
Для них все кажется просто и легко.
"— Шесть раз бабахну, шесть генералов ахну", говорит самоуверенно один из героев, Алешка.
"— Белые! Контры! Гады! Бить!" - грозит Ганька.
Обычно, враги бегут, а за этим — победные и радостные крики:
"— Ура! Ура! Наша взяла! кричат ребята" (стр. 108):
"— Урра! Урра! гремит по горам и ущельям. — Урра!
Товарищи, наша взяла" (стр. 210).
Трудности похода Таманской армии не показаны Яковлевым, Голод, лишения, усталость, мучительный путь под знойным. южным солнцем, непрерывные нападения врага, гибель самых сильных, самых нужных и молодых — все то, что волнует в "Железном потоке" Серафимовича; отсутствует у Яковлева. Только в самом конце он случайно бросает, что колонне нечем кормиться, что люди измучились, что где-то слышится детский плач. В какую-то прогулку превращен таманский поход. События, изображенные и не волнуют читателя. 
Вспомним эпизод с переправой обозников и беженцев у Серафимовича. С каким трудом удалось Кожуху восстановить порядок, и как просто разрешается о случай у Яковлева. 
"- А ну! Стой! Назад!го о подражать голосу взрослого, кричит он (Филька). — А ну! Стой! Назад!
На помощь подбегает Павлушка с Васькой, и, заломив на затылок шапки, они орут вместе с 
p35
Филькой:
— Граждане! Не напирайте!
На них никто не обращает внимания, и каждый первым спешит на мост... 
...— А ну, ты, командир, — спокойно говорит ему, какой-то старик, — посторонись, под колесо попадешь.
— Колесо-малесо... — сам не зная зачем, говорит Васька и, рассердившись, кричит:
— А ну! Назад!
— Да что вы, граждане! — подлетает на помощь Филька. — Осади! Мост гнилой, а вы все сразу. А если мост провалится? Что тогда?
— Тю на тебя! — торопливо крестится вдруг старик и, нахмурясь, сдеркивает лошадей, — Скажешь такое...
И, поднявшись во весь свой рост, он оборачивается к тем, кто едет позади него, и гневно машет на них руками.
— Граждане! говорит сурово, вам что сказано?, Не перегружать моста!
И, спрыгнув по-молодому на землю, он начинает энергично помогать ребятам.
Мало-по-малу, шутками и прибаутками, дед все-таки водворяет порядок, и давка на мосту прекращается" (стр: 151—152).
Как часто еще на страницах детской книги появляется такой старичок, который с шутками и о
разводит беду руками. 
Так же упрощенно изображает Яковлев и боевые столкновения таманской армии с врагом. Но этому повесть дезориентирует читателя, не позволяет ему правильно оценить замечательные события, вошедшие в историю гражданской войны.
Внимание читателя привлечено к авантюрной линии повести. Установка писателя дать героев-ребят в авангарде событий не дает ему возможности создать полноценные художественные
образы. Мы не разберемся, где Васька, Павлушка, Алешка, Ганька, Филька. Они одинаковы в своих стремлениях, переживаниях, действиях, словах. Образы эти сделаны по трафарету, у
них нег специфических, свойственных только одному лицу черточек характера. Даже попыток развернуть характеры в повести не видно.
Серафимович в "Железном потоке" верно показал процесс преобразования стихийной, неорганизованной крестьянской бедноты в организованную силу, сбрасывающую со своего пути наседающих со всех сторон врагов.
Серафимович не боится изобразить таманце малосознательными,  недисциплинированными, жестокими. Это не промышленные рабочие, в основном это крестьяне, батраки, жившие до того "собачьей" жизнью: Это для них "приход советской власти внезапно приоткрыл краешек над жизнью". Старая жизнь, старые навыки и отношения еще крепки, но ощущение нового, правда, еще туманного, но несомненно прекрасного, сильнее заставляет этих людей расти.
Яковлев же, правильно показав в начале повести две враждующие между, собою группы населения: казаков - собственников земель и угодий, и "иногородних" — трудовой люд, "перебивавшийся с хлеба на квас", сделал последних сразу высоко сознательными и  дисциплинированными. Все они большевики от рождения (от Алешки и Ганьки до их отцов и матерей, до стариков вроде деда Мироенко).
Отец Васьки, отец Навлушки, отец Фильки, Гаркуша, Виктор — брат Алешки — стопроцентные, без сучка и задоринки, сознательные большевики.
Не веришь автору, когда вдруг у лиц в трудную минуту заболит сердце или набежит слеза. Не веришь: уж очень прямолинейны, схематичны; без намека на живые характеры эти герои.
"— Всю бедноту жалею, мамаша, оттого и иду. Довольно ярмо носить, пора и скидать его" (стр. 70) — так говорит второстепенный персонаж Виктор. Так — обязательно патетически скажет любой положительный герой повести. Так - обязательно патетически - скажет любой положительный герой повести. Враг полюсно противоположен.
p36
Но традиции авантюрной повести мешают Яковлеву дать его живым и характерным. Это тоже — только маски. Читатель быстро забывает их, забывает их и сам автор.
В повести около сорока действующих лиц. Автор не сумел правильно расставить их, не в силах был следить за ними, связать их единой линией сюжета. Едва наметившийся образ разрушается, персонаж обычно бездействует, а затем бесследно исчезает со страниц книги. Исчезли Безрукий Трофим, Глушин, Стрельцов, Виктор, Иван Журбин, учитель Антон Иванович, исчезла мать Васьки Анна. А ведь это были, по мысли автора, самые передовые, самые сознательные люди. Как же было неё показать их в дни таманского похода!
Яковлев мог легко избавиться от многих персонажей, сделав более активными оставшихся. Совсем не нужен крикливый бездействующий Безрукий, Иван Журбин и Стрельцов, отсиживающиеся в гарнизоне. Не нужно было возвращать Афонина. Чтобы освободиться от него, автор неожиданно убивает его. И любопытно, что об Афонине никто не вспомнил: он был не нужен в повести. Зачем дан второй план повести? Можно было бы отказаться от Алешки и Ганьки, усилив более близкую и понятную читателю группу! Васьки и Павлушки, Кстати, Павлушку, лучшего друга Васьки, одного из главных героев, автор показывает более чем скупо.
Пожалуй, мы могли бы гораздо меньше говорить о книге П. Яковлева "Наша взяла", если бы не наше искреннее убеждение, что П. Яковлев способный, растущий детский писатель, который несомненно даст новые ценные произведения для советских ребят.
Гарантия этому повесть "Первый ученик" [1. О ней см. рецензию Михайловой в журнале "Детская литературе" № 15 за 1936 г.], повесть волнующая, раскрывающая одну из страниц далекого, чуждого нашим детям прошлого. Гарантия этому и большая творческая работа, проведенная Яковлевым при переделке третьего издания повести "Наша взяла".
Сравнивая второе и третье издания повести "Наша взяла", видишь, что второе издание совсем не удовлетворяет выросшего автора. Оставляя почти неизменным сюжет, Яковлев уделил большое внимание показу типичных деталей, показу событий.
Во втором издании автор предпочитал рассказывать о тех или иных событиях. В третьем гораздо чаще и убедительнее говорят факты. Зачем говорить о тяжелом положении бедняков "иногородних", когда можно лучше и яснее показать их материальную. зависимость от богатых казаков, начальства, духовенства. Яковлев сосредоточивает внимание читателя на эксплуататорских чертах попа Евлампия, у которого работала Анна, мать героя повести Васьки. В третьей редакции повести Яковлев дает куда более реальный образ попа, чем в первых двух, особенно в момент, когда Анна просит его прочесть письмо мужа, находящегося на фронте. Поп оттягивает чтение письма, посылает Анну за квасом, шутит, наслаждается мучением матери и сына. Гораздо убедительнее становится В третьем, издании повести и казак, спасший Фильку от садиста-есаула. Автор сумел показать борьбу с самим собою казака, постепенно осознающего, что белые - его враги.
Иногда Яковлев вносит совсем незначительные изменения, но они сразу делают повествование убедительнее, драматичнее, жизненнее. Так, в последнем варианте повести не Ганька убивает казака, разрушающего железнодорожную линию, а ездовой. И сразу образ Ганьки становится теплее и жизненнее. Хороша новая глава, об ученые Васьки у дьякона. Маленькая правдивая деталь в этой главе объясняет и решает многое. Оторвалась подметка у последних Васькиных сапог — пропало  ученье, нужно было идти батрачить.
В начале повести Яковлев сумел подметить особенности мышления и речи ребенка. Запоминается эпизод,
p37
когда Васька с горечью думает о предстоящем уходе из семьи на работу к кулаку Хащенко.
"— А ты спать ложись,— отвечает бабушка. — Утро вечера мудренее. Видишь, и ветер стихает. Может, завтра погодка будет, земля просохнет...
— Не будет! — хватается за новую надежду Васька. — Ливень как сыпанет! Куда по грязи зашлепаешь?
Он прислушивается, и ему так хочется, чтобы начался дождь и шел бы долго, пока не вернулся бы с войны отец".
Яковлев знает, как переделать повесть! И переработка показывает очевидный рост его художественного чутья.. Но Яковлев торопится. Вторая часть повести писателем переработана
слабее. Здесь больше осталось схемы, сильнее влияние традиции. Здесь много недоделок, и поэтому много вопросов возникает у читателя. Почему Анна вдруг оказалась связанной с подпольем, когда поп Евлампий выгнал Анну? Почему, вдруг в станице появилась гимназия? Почему Васька прозвал Павлушку вулканчиком, когда Васька ничего не знал о вулканах?
И самое главное, что Яковлев не сумел закончить повесть. Ведь сущность повествования была в показе таманского похода, его победного завершения. К этому ведут все события, показанные в повести. А таманский подход в повести Яковлева далеко не закончен. Действие неожиданно переносится в наше время, когда выросшие герои вспоминают минувшие дни. Таким образом автором на полпути отброшены и основные герои повести — ребята, как были отброшены до того их родители. Автор забыл и о врагах, оставшихся в станице. Вся первая часть повести — жизнь в станице до похода — требует завершения последнего показа действующих лиц.
Повесть, несмотря на вторую переделку, еще очень сыра и не может быть отнесена в актив несомненно способного, но торопящегося писателя.
End.