<p94>
Сто лет назад, в октябре 1838 года, Некрасов впервые выступил на литературном поприще. В № 5 «Сыны отечества» было напечатано его стихотворение «Мысль» («Спит дряхлый мир, спит старец обветшалый...»)
В 1838 году Некрасову было шестнадцать лет. Он приехал в этом году в Петербург для поступления в университет. «Ровно три года, — рассказывал он, — я чувствовал себя постоянно, каждый день, голодным. Приходилось есть не только плохо, не только впроголодь, но и не каждый день». Е. Колбасин рассказывает: «Я сам слышал от Некрасова рассказы об этом периоде его жизни. Бывали тогда для него такие тяжелые месяцы, что он ежедневно отправлялся на Сенную площадь, и там за пять копеек или за кусок белого хлеба писал крестьянские письма, прошения, а в случае неудачи отправлялся в казначейство, чтобы расписываться за неграмотных и получать за это несколько копеек».
Впоследствии Некрасов вспоминал о своем литературном дебюте: «Забуду ли тот нелепый восторг, который заставлял меня бегать высуня язык, когда я увидел в «Сыне отечества» первое мое стихотворение, с примечанием, которым я был очень доволен». Примечание, которым был так доволен Некрасов, было написано редактором журнала Н. Полевым и состояло из одной фразы: «Первый опыт шестнадцатилетнего поэта». В первой половине прошлого столетия редакции журналов считали необходимым рекомендовать публике начинающих поэтов. Первое выступление Пушкина в печати также сопровождалось редакционным примечанием. Иногда юные поэты и сами подчеркивали свой Некая Анна Смирнова, издавшая стихотворений», скромно писала: «Пятнадцатилетний возраст мой достоин того, чтобы потребовать от публики ее благосклонности».
В том же году Некрасов напечатал в «Сыне отечества» еще два стихотворения: «Безнадежность» и «Человек». Все эти стихотворения вошли затем в изданный в 1840 году сборник стихотворений Некрасова «Мечты и звуки».
