<p42>В противоположных концах длинного школьного коридора стоят две очереди. И там, и тут — девяти-десятилетние малыши. Но какая разница в поведении первой и второй очереди! В первой, несмотря на опеку пожилой и, видимо, строгой учительницы, налицо все признаки нетерпения: школьники громко, крикливо разговаривают, толкают соседей, хохочут, криком. сигнализируют о попытке товарища нарушить порядок очереди. Во второй, несмотря на отсутствие поблизости педагогов, — тишина, изредка разговор полушепотом, сдержанный смех.Первая очередь — в школьную раздевалку. Вторая — за книгами в школьную библиотеку.Юные энтузиасты книги ни за что не позволят в своей «интересной» очереди драться, кричать и пролезать вперед. Они знают, что каждое нарушение порядка одним из стоящих повлечет за собой лишение права получить книги всех, замешанных в нарушении, вызовет, может быть, закрытие библиотеки на сегодняшний день, а для многих здесь стоящих это настоящее, большое горе.Огромна и далеко еще не оценена по заслугам. деятельность наших школьных библиотек (я имею в виду те библиотеки, функции которых переросли рамки простой выдачи книг).Особенно большая работа связана с началом учебного года. Дело не только в организационной работе, не только в том, что в этот период усиленно закупаются книги, составляются планы, списки рекомендуемых книг, а прежде всего в том, что в школьную библиотеку-читальню в этот период приходят десятки новых маленьких посетителей, которых надо превратить в настоящих советских читателей.Будущих читателей школьной библиотеки прежде всего надо научить бережному отношению к книге. С этого и начинает с ними работу библиотека, когда они в первый раз переступают ее порог.Библиотека 57-й школы (Москва) в начале текущего учебного года организовала «встречу» библиотекарей с маленькими школьниками. Будущие читатели вместе со своими учителями собрались в школьной читальне, где их ждала маленькая выставка книг, самых лучших и самых худших по внешнему состоянию. Заведующая библиотекой, взяв в одну руку самую худшую, а в другую самую лучшую книгу, начала беседу с детьми.Она детально ознакомила их с правилами записи в библиотеку и условиями пользования книгами.Результаты беседы не замедлили сказаться.Когда новоиспеченные читатели в первый раз возвращали в библиотеку взятые ими книги, многие из этих книг оказались обернутыми в бумагу, а на внутренней стороне обложки некоторых книг появилась наклейка с надписью: «береги книгу».В некоторых школьных библиотеках правила обращения с книгой висят на стене, непрерывно напоминая маленькому читателю о необходимости бережного отношения к книге.Вот правила библиотеки 24-й школы:«Береги книгу. Потерянную или испорченную тебе придется заменить новой.Заверни книгу в бумагу — не будет пачкаться обложка.Держи дома книги в определенном месте — на полочке или в шкафу.Береги страницы книги — они рвутся, если ты перегибаешь книгу».Эти правила конечно не полны. Не указано, например, как надо перелистывать книгу (не зажимать углов страниц между пальцами, не смачивать пальцев слюной). Это дополнительно напоминается в момент обмена школьником книги. Много приходится библиотекарю бороться за чистоту рук маленьких абонентов. В библиотеке 24-й школы 50 процентов детей, пришедших за книгой, библиотекарь отправляет мыть руки.Десяти-одиннадцатилетние школьники, пользовавшиеся своей библиотекой и в прошлом году, с начала нового учебного года становятся квалифицированными и сознательными читателями — им предлагают завести «дневники» для записи прочитанных книг и отзывов о них. Дневники, принятые в библиотеке 57-Ий школы, представляют маленькие альбомы. Страницы <p43> их разграфлены. В первой графе — дата записи, во второй — фамилия автора, в третьей— заглавие книги, в четвертой — краткое содержание и свое впечатление. Перед тем как приступить к ведению дневников, дети заслушивают соответствующую инструкцию.Еще больше приходится уделять времени пропаганде книги в школьной среде.Школьная библиотека охватывает много сотен учащихся, среди которых и дети восьми девятилетнего возраста, и подростки четырнадцати-пятнадцати лет, и восемнадцатилетние юноши и девушки.Нужно дать им хорошую книгу, отучить от плохой, нужно направить чтение отдельного учащегося, помочь расширить круг интересов, например, таких школьников, которые замыкаются в рамках приключенческих романов или (девочки) исключительно в рамках бытовой повести. Прежде всего библиотека-читальня вывешивает рекомендательные списки книг. Эти списки могут носить разнообразный характер. В библиотеке 57-й школы вывешены списки художественной литературы, распределенной по классам (5-й, 7-й, 8-й и т. д.). В библиотеках других школ мы встречаем списки книг, объединенных определенной тематикой («Вожди», «Как люди жили прежде», «Жизнь детей», «Исторические книги», «Книги по естествознанию», «Книги по технике»). Сухие списки нередко заменяются витринами с книжками или рисунками из рекомендуемых книг, иногда с выписанными на отдельных листах интересными цитатами, рецензиями о книгах, извлеченными из газет и журналов.Стену библиотеки 24-й школы украшает специальная «Литературная газета», заполненная исключительно отзывами учащихся о книгах. Такого рода газета, несомненно, одна из ценнейших форм пропаганды хорошей книги.Оригинальную форму рекомендации книг представляют альбомы (24-я школа). Альбом, предлагаемый самым маленьким ребятам, заключает в себе с десяток иллюстрированных страниц, причем каждая отведена отдельной книге. Кроме интригующей картинки, книгу иллюстрирует цитата, которая должна заинтересовать маленького читателя.Вот несколько примеров.Из книги Е. Чарушина «Волчишко и другие» приведено начало:«Жил в лесу волчишко с матерью.Ушла мать на охоту.Поймал волчишку человек, сунул в мешок и принес в город».«Сказки» Киплинга иллюстрируются строками о слоненке:«И пошел слоненок по Африке, забавляясь и помахивая хоботом. Захочется ему плодов — он срывает их прямо с дерева, а не стоит и не поджидает, как прежде, чтобы они свалились на землю».Несколько по-иному составлен другой, «более серьезный» альбом, в котором цитаты заменены интригующими вопросами и утверждениями:«За что отец назвал Таню революционеркой?» (Верейская, «Таня-революционерка».)«Это повесть о школе, которая не похожа на твою школу». (Никитич, «Кибитка-школа».)«Что взбрело в голову Митько накануне 1 мая, когда он увидел Курлышку? (Бойм, «Красный Курлышка».)Большое значение для продвижения детской книги в «массы» имеют беседы с учащимися, проводимые работниками библиотеки в классе (в свободные от уроков часы) или в читальне.Организуется маленькая выставка «актуальных» книг для учащихся данного возраста. Поочередно отдельные книги обсуждаются. Читатели делятся своими впечатлениями о книге и тем самым вызывают интерес к ней своих товарищей. О книгах, никем из детей еще не прочитанных, делает короткое сообщение библиотекарь.Библиотека 24-й школы в течение двух месяцев, истекших с начала учебного года, провела с учащимися различных классов 15 бесед о книгах.Беседы всегда дают ощутимый результат.Конечно и та очередь, о которой шла речь в начале статьи, служит целям пропаганды интересной книги. Девятилетний читатель, захлебываясь от восторга, говорит соседу по очереди о «Девочке-ревушке» или о «Рикки-Тикки-Тави» – не только рассказывает о книге, а и показывает ее, – и «Девочке-ревушка», и «Рикки-Тикки-Тави» начинают свое годовое победоносное шествие среди малышей. И не без влияния «разговоров в очереди» дети отказываются брать хорошую, но кажущуюся им скучной, книгу.Для того чтобы удовлетворить запросы и организовать чтение каждого отдельного читателя, школьная библиотека должна его изучить.Когда в библиотеку 24-й школы в первый раз приходит маленький читатель, ему делается испытание по технике чтения, для того чтобы узнать, насколько школьник развит, что ему нужно и можно давать. В 23-й, в 24-й школе в формуляры читателей включена графа: отзыв о книге. Когда школьник возвращает книгу, его устный отзыв заносится в формуляр. Накопляясь, отзывы дают материал, помогающий библиотекарю руководить чтением данного школьника.В библиотеке 57-й школы, как уже указывалось выше, дети 3–4-х классов ведут дневники. В начале отзывы, занесенные в дневники. В начале отзывы, занесенные в дневник, бывают односложны, наивны: «понравилась», «не понравилась», «понравилась, потому что мальчику было жалко лошадку», но затем они делаются полнее, осмысленнее.Впрочем, и самые краткие отзывы представляют большую ценность, когда их много.Перед нами богато иллюстрированный «Дневник для записи библиотечных книг Утешевой Клавдии, IV к.» (библиотека 57-й школы), ведущийся по несколько несколько иной схеме, чем большая часть дневников читателей этой библиотеки (см. выше). В графе «понравилась или <p44> нет» мы ни разу не встречаем развернутого ответа, но известная градация оценок — «понравилась», «очень понравилась», «очень, очень понравилась», «очень-при (!) очень понравилась» — позволяет сделать достаточно определенные выводы и о вкусах читательницы и о популярности книги.Развернутые отзывы — богатый материал не только для изучения интересов читателя, но и для изучения популярности книги и писателя.Широкий размах деятельности издательства детской книги в настоящее время дает возможность библиотеке удовлетворить довольно разнообразные читательские запросы. Богатая приключенческая литература позволяет заинтересовать, увлечь книгой упрямого школьника, который подчас бравирует своим нежеланием заняться чтением. От «книги с приключениями» не так уж трудно подвести его к интересной, серьезной зоологической, географической книге и постепенно превратить отсталого, ничем серьезным не интересующегося лентяя в энтузиаста-читателя. По мере роста нашей советской детской литературы школьной библиотеке все меньше приходится иметь дело с устремлениями маленьких читателей к дореволюционной идейно вредной литературе. Все реже и реже приходится слышать имя из «властительницы дум» гимназисток — Чарской.С богатейшим материалом по изучению маленького читателя, накопленным лучшими школьными библиотеками, интересно было бы ознакомиться и детскому писателю.К сожалению, наши писатели часто появляются в школе только для того, чтобы, прочтя несколько рассказов или стихотворений, выслушать по своему адресу восторженные похвалы и изредка робкую критику. Если бы они удосужились заглянуть в большую школьную библиотеку, некоторые из них узнали бы много для себя неожиданного. Кое-кто убедился бы, что он перестал удовлетворять читателя, многие с удивлением открыли бы, что дети ценят их не за то, что, по их мнению, должно особенно нравиться в их произведениях ребятам.Школьная библиотека ближе, теснее соприкасается со своим читателем, чем районная детская библиотека. Она легче (через педагогов в первую очередь) может завербовать в число своих читателей ребенка, которого домашняя среда не приучила считать книгу одним из самых нужных предметов домашнего обихода. Она без труда может вернуть себе читателя, который временно «отстал» от книги.Поэтому усиление внимания к школьным библиотекам со стороны общественности — одна главных наших задач.