<p1>

Багрицкий Эдуард. Избранные стихи. М. 1932. 33 и 125 стр.

В литературном наследстве Эдуарда Багрицкого есть две поэмы, которые нужно дать детям старшего возраста. Мы имеем в виду «Думу про Опанаса» и «Смерть пионерки»

«Дума про Опанаса» (1926) — одно из лучших произведений о гражданской войне. Ее тема — одна из самых популярных среди читателей-школьников. Помимо этого в поэме Багрицкого мы имеем острую, занимательную фабулу. Дети горячо воспримут грустную и трагическую историю Опанаса, который, мечтая в разгар гражданской войны о мирном труде, бежал из продотряда комиссара Когана, против воли стал махновцем, а потом убийцей Когана. Действенные эпизоды, лирический комментарий поэта, описания, предельно скупые и предельно яркие, донесут идею произведения до сознания школьника во всей полноте.	.

Мастер описания Багрицкий, чутко отбирая поэтическое слово, делает изображаемые предметы видимыми, слышимыми и осязаемыми (вспомним хотя бы великолепные описания вещей и природы в «Трактире», «Тиле Уленшпигеле», «Трясине»). И описания природы, и описания вещей у него всегда лиричны, всегда романтически приподняты. Поэт никогда не прячется за описание; наоборот, он стремится к тому, чтобы в описании сквозило его, поэта, отношение к вещи, его любовь или ненависть, его восхищение или ирония. Эмоциональная сила стихов Багрицкого поэтому весьма велика особенно в тех произведениях, где героями выступают не люди-странники, а люди-борцы. Эта конкретность и эмоциональность, отличающие поэзию Багрицкого, делают ее доступной школьникам.

В «Думе про Опанаса» лирический комментарий автора играет особенно большую роль. Он выражается и в подчеркивании тех или иных черт в описаниях (о Когане: «растеклось на белом теле солнце молодое»), и в лирических обращениях к герою, и в прямых высказываниях:
	Опанасе, наша доля
	Туманом повита...
	Украина. Мать родная. Молодое жито.
	Шли мы раньше в запорожцы, А теперь — в бандиты.
	...Украина, мать родная, Песня — Украина!..

Весь эпилог, заканчивающийся четверостишием:

	Так пускай и я погибну. 
У Попова лога
	Той же славною кончиной. 
Как Иосиф Коган...— 
<p2>
является таким же лирическим комментарием к поэме, как и отдельные восклицания и обращения, и поможет юному читателю глубже, взволнованной воспринять «Думу».

Общеизвестно, что двенадцати - тринадцатилетние школьники недолюбливают даже очень хорошие описания, решительно предпочитая им диалог или изображение действия. Но описания «Думы про Опанаса» настолько динамичны, что они не только не вызовут ослабления внимания, но усилят его напряженность.
	Ну, и взялися ладони
	За сабли кривые.
	На дыбы взлетают кони,
	Как вихри степные.
	Кони стелются в разбеге
	С дорогою вровень — 
	На чумацкие телеги, 
	На морды воловьи. —

Превосходному описанию боя предшествует описание предгрозья, напоминающего образы «Слова о полку Игореве»:
	Прыщут стрелами зарницы, 
	Мгла ползет в ухабы, 
	Брешут рыжие лисицы 
	На чумапкий табор.
	За широким ревом бычьим — 
	Смутно изголовье, 
	Див сулит полночным кличем
 	Гибель Приднепровью....

	Очень ярко дано описание тесноты городского здания, куда привели на допрос Опанаса, — описание, отражающее горькую тоску человека по широким ковыльным степям:
	Ой, чумацкие просторы —
	Горькая потеря...
	Коридоры в коридоры, 
	В коридорах — двери. 
	И по коридорной пыли,
	По глухому, дому
	Опанаса проводили
	На допрос к штабному.

Эмоциональная сила описаний определяется не только изобразительными средствами, но и ритмикой.

Воспитательное значение «Думы» велико. И дело конечно не только в ценности ее основной идеи, не только в образах Когана (Коган как раз спорный образ) и Котовского, одного из самых популярных героев гражданской войны, но и в общем революционноромантическом характере поэмы.

К сожалению, с поэмой очень мало знакомы не только школьники, но и те, на чьей обязанности лежит руководство детским чтением. Поэма включена в программу внеклассного чтения НКП. Но по какому-то непонятному принципу это произведение, вполне доступное для двенадцати-четырнадцатилетнего пионера, фигурирует в списке книг для десятого класса!
Еще менее популярна другая поэма Багрицкого—«Смерть пионерки» (написана в 1932 г.). Идейная глубина ее не менее значительна. Небольшая (по сравнению с «Думой») насыщенность действием искупается острой внутренней напряженностью отдельных моментов поэмы.

<caption>Страничка из запиской книжки Э.Багрицкого </caption>

Фабула ее несложна. <p3> К умирающей в больнице от скарлатины пионерке Вале приходит мать. Мать вся еще в старом. По-своему любящая дочь («Я-ль не собирала для тебя добро — шелковые платья, мех, да серебро... ночи не спала, все коров доила, птицу стерегла»), она приносит умирающей Вале крестильный крестик. Но Валя — человек нового мира. В предсмертном бреду видит Валя, как:
	От морей ревучих 
	Пасмурной страны 
	Наплывают тучи, 
	Ливнями полны. 
	Над больничным садом, 
	Вытянувшись в ряд, 
	За густым отрядом 
	Движется отряд. 
	Молнии, как галстуки, 
	По ветру летят...

Валя не слышит «постылых, скудных слов» матери. В бредовых видениях возникает перед ней красное полотнище базового знамени, она слышит знакомый призыв:

— Валя, будь готова! 
Восклицает гром.

И последним, предсмертным движением «призрачно-легкой» руки, отдавая пионерский салют, Валя роняет, на коврик отвергаемый ею крестик.

Величайшим жизнеутверждением веет от последних строф поэмы:
	А в больничных окнах
	Синее тепло,
	От большого солнца
	В комнате светло.
	И припав к постели, изнывает мать.	.
	За оградой пеночкам
	Нынче благодать.
	Вот и все!
	Но песня
	Не согласна ждать.
	Возникает песня
	В болтовне ребят.
	Подымает песню
	На голос отряд.
	И выходит песня
	С топотом шагов
	В мир, открытый настежь 
	Бешенству ветров.

Поэтическое мастерство сочетается в поэме с той «сложной» простотой, которая дается лишь немногим. Поэт не гонится ни за оригинальной рифмой (в поэме рифмы выпадают иногда вовсе), ни за эффектной метафорой или эпитетом. В его распоряжении и без того достаточно изобразительных средств, которые заставляют полноценно звучать сорганизованные в стихи простые слова:
	На щеке помятой 
	Длинная слеза, 
	А в больничных окнах 
	Движется гроза. 
	Открывает Валя 
	Смутные глаза.

Очень хорошо описание скарлатины:
	Словно паутина 
	Из-под кожи щек, 
	Тлеет скарлатины 
	Смертный огонек. 
	...Воздух воспаленный. 
	Черная трава.
<p4>
	Почему от зноя
	Ноет голова? 
	Почему теснится В
	Подъязьи стон? 
	Почему ресницы 
	Обдувает сон?

Некоторой приподнятостью, торжественностью характеризуются строфы, в которых описываются бредовые видения Вали, и особенно строки, где автор вспоминает о недавнем героическом прошлом своего поколения, которое погибало в боях для того:
	Чтоб земля суровая
	Кровью истекла. 
	Чтобы юность новая 
	Из костей взошла. 
	Чтобы в этом крохотном 
	Теле — навсегда 
	Пела наша молодость, 
	Как весной вода...

В строфе, в которой говорится о смерти Вали, есть даже неразговорные, непростые слова, но они кажутся уместными в связи с общим торжественным характером предшествующих строф:
	— Я всегда готова! 
	— Слышится окрест. 
	На плетеный коврик 
	Упадает крест...

Как и в «Думе», в «Смерти пионерки»— ни одной холодной строки. Огромная любовь к Вале к новым детям, к новому миру и великое презрение к старому — презрение; соединяющееся с жалостью к темной, косной матери Вали, — пронизывают всю поэму.

«Смерть пионерки» — лучшее поэтическое произведение о пионере. Но она менее доступна детям, чем «Дума про Опанаса» — сложна ее композиция.

Багрицкого-человека с детьми сближала его молодая страсть к зверью. У Багрицкого есть целый ряд незабываемых поэтических образов из мира животных: «закованный в бронзу с боков, он (карп.—- В. Л.) плыл в темноте колеи, мигая в лесах тростников копейками чешуи» («Романс карпа»); «золотые, как рыбы», лисицы («Трясина— ночь»); «оранжевая оса», которая «шаманит в сырых беседках» («Весна, ветеринар и я»); «взорвавшийся, как фейерверк», фазан («Последняя ночь»), К сожалению, зоологические стихи Багрицкого трудны для детей. Только особо чуткий к стиху школьник пионерского возраста поймет «Романс карпа», и нужно чутье опытного чтеца, чтобы «с пользой» для себя прочесть «Трясину», «Стансы», «Оду». А знакомство с этими стихами могло бы много дать юному натуралисту, который всегда восторженно приветствует меткое слово о звере. Они могли бы помочь разрушить холодноватое отношение к стихам, которое свойственно многим подросткам. Они показали бы, что и в стихах нужно быть научно точным: Багрицкий, даже усиливая, выпячивая отдельные черты образа, остается пунктуально точным; он никогда не назвал бы спинки майских жуков «изумрудными» (Гумилев) и не заставил бы не поднимающегося над горизонтом Меркурия «плыть над нами» (М. Светлов).

Если школьники-пионеры когда-нибудь дождутся своего «школьного Багрицкого», в этот сборник — будем надеяться — войдут, кроме «Смерти пионерки» и «Думы», еще несколько стихотворений покойного поэта: «Птицелов», «Тиль Уленшпигель», «Песня о рубашке» (из Томаса Гуда), «Джон-Ячменное зерно» (из Р. Бернса). Первые два особенно хороши пронизывающей их бодростью.

В будущий сборник Багрицкого должна войти и композиция «Тарас Шевченко» — вещь недоработанная, но удачно используемая некоторыми учителями средней школы при изучении творчества великого украинского поэта.

В статье не упомянуты стихи, в которых особенно ярко отразилось отрицание поэтом старого мира (например «Происхождение»). Эти стихи не для детей. Знакомясь с творчеством Багрицкого, дети могут научиться не столько ненавидеть всю гнусность прошлого (здесь больше даст Владимир Маяковский), сколько любить новое, любить землю, людей, природу, научиться видеть их, слышать и наблюдать.
<p4>

