<p30>
Журнал «Мурзилка»  [1935, 1-12; 1936 1-2]
1935 год, ознаменовавшийся сугубым вниманием партии, правительства и всей страны к школе и школьникам, предъявляет особо высокие требования и к обслуживающему школьников журналу. Совершенно новые, высокие требования встают перед детским журналом и в связи с вопросами, поставленными совещанием по детской литературе при ЦК ВЛКСМ.
«Мурзилка» в 1935 г. в основном страдал почти всеми болезнями предыдущих лет.
В нем по-прежнему отсутствует раздел о жизни школы. Жизнь школы, жизнь детского коллектива со всеми связанными с нею сложными и важными проблемами и понятиями— проблема дисциплины и соревнования, товарищеской помощи и школьной этики, дружбы и взаимоотношений мальчиков и девочек, вопросы новой культуры — мимо всего этого прошел журнал в 1935 г. За весь год в журнале о школе не помещено ничего, кроме нескольких стихов да поздравлений ребятам от редакции с переходом в следующий класс.
А о пионерах и того меньше. Жизнь пионеров нашла свое отражение только в рассказе В. Смирновой «Пятеро из одного отряда». Этого далеко недостаточно.
Рассказ В. Смирновой показывает, какой богатый, насыщенный подлинной романтикой, материал о пионерах ежедневно поставляет нам жизнь. Но Смирнова не сумела ухватиться за материал жизни.
Она увлеклась формальной стороной, втиснула в узкие рамки одного рассказа пять самостоятельных сюжетов. Поэтому она не развернула ни одного из этих сюжетов, не дала образов пионеров, не показала героизма ни одного из совершенных ими подвигов. И вот В. Смирнова принуждена заканчивать каждую из глав кратким резюме старшего пионера, разъясняющим читателю сущность эпизода. По окончании каждого рассказа автор заставляет слушателей хлопать в ладоши и кричать: «Очень-очень, очень-очень, очень-очень хорошо!» Такой прием совершенно уничтожает романтическое впечатление от героизма и подвига. И если, несмотря на все это, рассказ Смирновой читается ребятами, это показывает, как велик интерес ребят к этой, почти обойденной «Мурзилкой» теме. 
 <caption> «Мурзилка» </caption>
Плохо поставлен был в 1935 г. и раздел общественно-политической тематики. Как могло случиться, что в журнале не отмечены день Красной армии и стахановское движение? А годовщина Октябрьской пролетарской революции отмечена только картинкой демонстрации на обложке и портретами Ленина и Сталина в тексте. В этом же номере печатается, правда, рассказ А. Михайлова «Чапаенок» -
<p31> тема из времен гражданской войны. Но рассказ этот полон традиционного сюсюканья, искусственности и литературно и идейно беспомощен. И весь ноябрьский номер журнала, как назло, получился каким-то сереньким и скучным. Прямо не верится, что это ноябрьский номер журнала, который должен быть особенно ярким, увлекательным, праздничным подарком для ребят.
Разве можно было ограничиться в № 2 лишь сухой, трафаретной заметкой о смерти тов. Куйбышева?
Еще более яркий пример полного безразличия к качеству материала представляет собой совершенно возмутительный по своей бездушной протокольности очерк А. Гринберг «Ленин» (в январском номере «Мурзилки»).
Этот очерк, перепечатанный с переиздававшегося несколько раз отдельного издания, заслуживает более детального разбора. Прежде всего бросается в глаза изумительная легкость, с которой А. Гринберг берется за эту труднейшую и нужнейшую тему. Перед ней,по-видимому, совсем не стоит вопрос: что важно и что хочется знать ребятам о Ленине, что для них является основным, существенным. Она совершенно произвольно начинает рассказ о Ленине с покушения Каплан (с таким же успехом можно было, начать его с любого другого момента в биографии Ленина) и затем дает простое протокольное перечисление событий в хронологическом порядке, не отбирая  основного от второстепенного, не давая ни образов, ни чувства, ни настроения эпохи. Вот как описывает, например, А. Гринберг выступления Ленина:
«Ленин говорил: белые чехословаки идут на нас войной, и надо биться. Ленин говорил: трудно и голодно, но если будем работать, то справимся.	
Когда он кончил, рабочие закричали: 
— Мы все, как один, пойдем против белых! — И запели».
Отсутствие образов автор старается компенсировать обилием деталей, подробностью протокола. Особенно поражает эта протокольная точность в сценах, где описаны смерть и похороны Ленина. 
«Гроб стоял на возвышении. Он был обит красным сукном. Возле него стояли четыре пальмы. Стены были закрыты черными и красными знаменами. На знаменах были вышиты серпы и молоты и звезды. Кругом лежали цветы и венки.
Возле гроба стоял почетный караул. Каждый стоял в карауле десять минут в последний раз возле Ленина».
Каким жутким бездушием веет от этого протокола. Так и видишь равнодушного репортера среди рыдающей толпы в Доме союзов, спокойно регистрирующего количество пальм, цвет и рисунок знамен, время смены караула, порядок пропуска; репортера, который способен увидеть только то, что одинаково «стоят» и гроб, и пальмы, и почетный караул.
Впечатление этой фальши и бездушия усугубляется какой-то нелепой стилизацией под инфантильность, которая составляет характерную особенность А. Гринберг.	
«Тогда та женщина в черной юбке нацелилась и выстрелила три раза.
Ленин упал, а убийца побежала. Но дети во дворе увидели и закричали:
— Иванов, она побежала к трамваю!»
Или: 
«Приезжал к нему Сталин. К нему приезжали старые товарищи-большевики. Ему было трудно ходить. Его возили по саду в плетеном кресле на колесах».
Но А. Гринберг вполне удовлетворена как стилем, так и содержанием своих очерков. Перепечатывая вновь свое «произведение», она находит нужным лишь несколько сократить, его, но по существу ничего не меняет. Не находит нужным внести какие бы то ни было поправки и редакция журнала. И поистине не знаешь, чему больше удивляться: самоуверенности автора, почившего на столь сомнительных лаврах, или слепоте редакции, помещающей эту халтуру.
Очерк «Ленин» является далеко не единственным образчиком творчества А. Гринберг в «Мурзилке» 1935 года. Ее перу принадлежат и очерк «Киров», и рассказ «Дети шуцбундовцев», и передовая «Метро имени Кагановича», и, невидимому, также подписанный инициалами А. Г. очерк «Паша Никитишна». Словом, из восьми политических событий, отмеченных журналом, ею освещено пять. И все это, за немногим исключением, по существу, беззастечивая халтура.
Достаточно сравнить рассказ Некрасова «Курт» с написанном на аналогичную тему рассказом А. Гринберг «Дети шуцбундовцев» или его же рассказ «Первым рейсом» с очерком Гринберг «Метро имени Кагановича», чтобы понять все преимущество этого автора перед Гринберг.
Совершенно непонятно, почему входящий в состав редколлегии журнала Кассиль не мог ничего решительно сделать для октябрьского или ленинского номеров журнала? Ведь он так удачно работает над политической темой в «Известиях». Почему наконец редакция не сумела привлечь к этой работе такого, например, талантливого писателя, как Тайц, работавшего над темой «Красная армия»?
Рассказы, стихи, сказки на общественно-политические темы появляются на страницах журнала лишь в порядке исключения. Основным жанром этого раздела редакция, очевидно, считает очерк, но и над формой очерка»она, как мы видели, не работает.
Рассказы на бытовые темы занимают в журнале гораздо большее место, чем в предыдущие годы.
Хороши рассказы Я. Тайца: «Тоня», «Бабушкин сундучок» и «Фасоля». Эти рассказы наш журнал отмечал в предыдущем номере (№ 3—4).	
<p32>  Не уступают бытовым рассказам, а пожалуй и превосходят их по своей художественной ценности, и рассказы , о животных. Они чрезвычайно разнообразны и по тематике, и по трактовке.
Пришвин дает целый ряд небольших рассказов, удивительно, чутко и умело подходя к детской аудитории. Особенно хорош охотничий рассказ «Барс».
Полный юмора и удивительно четкий по композиции рассказ Паустовского «Барсучий нос» является новым доказательством необычайной разносторонности его таланта.
Очень хороши и рассказы «Макс» Бианки и Марьямова, «Грейф и Молчок» Роде.
Хорошо представлены в журнале и сказки, которые появляются из номера в номер. В большинстве это народные сказки — русские, бурятские, негритянские,— подобранные с большим знанием читателя и умело обработанные. Они захватывают ребят своим здоровым детским юмором, массой действия, обилием характерных и реалистических черточек.
Особое место среди сказок занимает народная сказка «Про Ленина и правду». Это, кажется, первая народная сказка для детей на современную тему, появляющаяся на страницах детского журнала, и это безусловно нужный и ценный опыт. Но здесь чувствуется не совсем удачная литературная обработка, особенно в конце, где совершенно теряется сказочность.	
Наряду с народными сказками журнал помещает сказки Андерсена «Принцесса на горошине» и братьев Гримм: «Три брата», «Бременские музыканты», «Лиса и гуси» и «Заяц и ёж».
Каждая из этих сказок сама по себе хороша, но подбор их мог бы быть разнообразнее.
Животный эпос был хорошо представлен перечисленными выше народными сказками, и из братьев Гримм можно было подобрать другой материал. Кроме того, наводит на некоторое размышление и отсутствие в этом материале волшебных сказок. Читатель «Мурзилки» находится уже в таком возрасте, когда он способен подойти критически и к более фантастическому материалу.
Больше разнообразия в отделе стихов: отрывки из произведений классиков, стихи Фета, Блока, Ал. Толстого, небольшие сюжетные стихотворения о зверушках, о ребятах, песни-шутки и басни современных детских писателей, отрывки из большой поэмы Благининой и наконец несколько переводов стихов национальных поэтов. Такой богатый ассортимент стихов дает читателю возможность выбора и сравнения, развивает вкус детей.
Но среди хороших стихов наших поэтов встречаются порой очень бледные и недоделанные. Так, например, наряду с такими удачными вещами, как «Мишка» и «Жеребенок» Александровой, «Песенка» Саконской, «Улетели» и «Кузнечик» Благининой, печатается явно недоработанная «Песня» Александровой, где можно встретить такие «образцы» поэзии:
Палубы качаются.	
Матери прощаются,  
Сморкаются в платки.
Счастливо, моряки! 
Разве это имеет что-либо общее с поэзией? И не напоминает ли это известные блатные самоделки: 
Ночь надвигается, 
Фонарь качается, 
И свет врывается 
В ночную мглу. 
А я несчастная, 
Торговка частная, 
Здесь на углу.
Безусловно не доработана и поэма Благининой «Садко»!
Поэма о поднятом со дна моря ледоколе интересно задумана. Она удачна по построению, с сюжетом поэмы чрезвычайно гармонируют вплетающиеся в нее сказочные мотивы и конечно неслучайно взятый автором ритм «Сказки о царе Салтане».
Но стихи иногда совсем плохи:
Сколько тьмы в любой каюте, 
Сколько ржавчины на юте
 И повсюду сыро, слизь, 
Водоросли выросли.
 Или:
Вот на этой-то посуде, 
Как в котле, кипели люди.  
Шестьдесят бессонных дней 
Провели они на ней.
И почему, собственно, должны спать моряки днем? Надо бы сказать — ночей, но ритм властно требует «дней», и Благинина соглашается.
Подражая Пушкину, Благинина упустила главное, чему нужно было учиться у великого поэта,— вместо богатого образа выходящих из моря богатырей у нее получилась тусклая схема.
 Такое поверхностное копирование классиков имеет мало смысла. Оно не дает ничего ни автору, ни читателю.	
Ни редакция, ни автор не должны были допускать появления на страницах журнала приведенных выше ляпсусов, компрометирующих молодого, талантливого поэта.
Очень плохи, безответственны стихи Барто, появляющиеся на страницах «Мурзилки». Мы помещаем в настоящем номере нашего, журнала рецензию тов. Адалис на последние произведения Барто. Резкая оценка автором рецензии последних произведений Барто — правильная оценка, и целиком относится и к тому, что Барто поместила в «Мурзилке» («Резиновая Зина» и др.).
Безусловно недопустимо помещение в «Мурзилке» анонимных стихов, вроде «Как Трошка поплавал немножко», удивительно плоских по содержанию и нелепых по форме. Эти недосмотры тем более досадны, что в общем раздел стихов в «Мурзилке» все же неплох.
Наш обзор журнала был бы неполным, если бы мы не остановились на научном, разделе «Мурзилки». Этот раздел не отделяется
<p33> резкой гранью от раздела художественной литературы. В нем мы не найдем сухих научных статей. Научный отдел «Мурзилки» отличается тем, что материал его, ценный в научном отношении, вместе с тем по объему, по форме и по охватываемым проблемам вполне приспособлен к интересам, запросам и возможностям своих читателей. Статьи научного отдела идут главным образом под общими заголовками: «Знаешь ли ты?» и «Карта с приключениями».
Статьи «Знаешь ли ты?», посвящавшиеся прежде исключительно зоологической тематике, автором которых являлся Плавильщиков, в настоящее время охватывают разнообразные области науки. Под этим заголовком мы находим теперь статьи разных авторов на всевозможные темы: о рыбах и морских животных, о растениях, об истории Москвы, о старой азбуке, о планетах и звездах. И все они интересны.
«Карта с приключениями», «Письма из жарких стран» и «Письма из Арктики» дают много интересного и нужного материала по географии.
Недочетом научного отдела является неумение активизировать ребят, дать им материал для наблюдений. Это неумение активизировать ребят и наладить с ними живую связь вообще является застарелой болезнью «Мурзилки», от которой ему не удалось избавиться и в этом году. В журнале нет отдела переписки с читателем, очень мало и не систематически помещаются произведения детского творчества, вяло ведется отдел фокусов, загадок, игр и самоделок, имеющий целью организацию детского досуга. Ответы на загадки помещаются через 3—4 номера. Модели, рекомендуемое тов. Абрамовым ребятам для самостоятельного конструирования, часто слишком сложны для младшего возраста, а объяснения автора не всегда понятны. На этой почве происходят иногда трагикомические недоразумения. Так, один паренек, прочтя описание маленькой модели геликоптера тов. Абрамова, вообразил, что на этом геликоптере можно летать, как на аэроплане, и прислал в редакцию трогательное письмо, в котором просит более подробных указаний и обещает за то вспоминать автора и редакторов в момент полета.
Многого оставляет желать и страничка юмора. Она появляется далеко не во всех номерах и, появляясь, не всегда смешит и радует.  Мы указывали уже на анонимные стихи «Как Трошка поплавал немножко». Немногим лучше и «Кому что нравится» Залетаевой. Встречаются и более удачные вещи («Мышка» Залетаевой). Но все же в общем странички эти чрезвычайно бледны.
Читая «Мурзилку», ребята лишь изредка улыбаются и никогда не хохочут.
В 1935 г. журнал «Мурзилка» еще не сумел сделаться настоящим другом своих, читателей. Посмотрим, как он перестроился в 1936 г?
Первые два номера «Мурзилки» за 1936 г. говорят о слабой перестройке, и в некоторых: отношениях журнал делает даже шаг назад.
<caption>Мурзилка. №2 </caption>
Перестроил журнал свой общественно-политический отдел, он живо откликается на события общественной жизни. В первом номере помещен очерк Л. К. «Орден Ленина» о пионерке Мамлякат Наханговой. Его конечно нельзя ставить ни в какое сравнение с бездушной стряпней А. Гринберг. Здесь дается правдивый и жизненный образ девочки. Но некоторой поверхностностью страдает и этот очерк.	
Второй номер журнала посвящен Красной армии. В нем — не плохой очерк Г. В. «Николай Щорс» и отрывок из повести Н. Островского «Как закалялась сталь»—«Сережка Брузжак» — эпизод из эпохи гражданской войны. Отрывок удачно подобран и сокращен для детей младшего возраста.
В этом же номере напечатаны стихи Квитко «Письмо Ворошилову» в переводе Маршака. Перевод удачно передает содержание и ритм стихов, хотя оригинальные стихи теплее.
Не прошло мимо журнала и стахановское движение. В первом номере помещена переписка ребят с Дусей Виноградовой.
Письмо от ребят написано в стихах Александровой. И замечательно просто, хорошо написала ответ Дуся Виноградова. Но вот переписка советских детей с лондонскими выглядит сухо, казенно и письма как-то звучат не по-детски.
<p34> Жизнь школы и пионеров редакцию «Мурзилки» не интересует и в 1936 г. Живая связь с читателями могла бы в некоторой степени заполнить этот провал, но этой связи нет.
Некоторые возражения вызывают и рассказы, напечатанные в этих двух номерах. Редакция снова идет по линии наименьшего сопротивления. Она печатает рассказ Л. Толстого «Прыжок», который много раз печатался в журналах, печатался и отдельными изданиями. То же самое и с современной литературой. Печатают то, что не раз уже помещалось в других изданиях. Так, рассказ Пришвина «Белка» вошел в сборник «Зверь бурундук», и не•было необходимости печатать его в первом «номере журнала.
Рассказ Чаплиной «Кинули», интересный ж богатый по материалу, литературно оформлен слабо. «Все-таки для льва Кинули была послушная», пишет Чаплина. Как редакция не замечает этих стилистических ляпсусов!
Сказки «Мурзилки» 1936 г. однообразны. Печатаются только казахская сказка «Кот, тигр и человек» (№ 2) и негритянская сказка «Как братец кролик напугал своих соседей».
Наиболее удачные стихи, как и в 1935 г., снова принадлежат Благининой («Зима») и 3. Александровой («Песенка» и «Лиса»). Последние несколько недоработаны:
А лиса была плутовата:
Она села, как сноп, в солому.
В работе над научно-популярным материалом редакция делает шаг назад. В двух номерах не помещено ничего, кроме «Истории парашюта». Но и этот материал чрезвычайно слаб. Ни текст, ни рисунки не раскрывают разницы в технике современного парашюта к парашюту, придуманному 440 лет назад. Интересный материал скверно подан детям.
Иллюстрируется журнал очень неровно. В нем встречаем и по-настоящему хорошие иллюстрации, например первый рисунок художника Барто к рассказу М. Пришвина «Белка» (№ 1), и очень слабые. И слабых рисунков в журнале, к сожалению, очень много. Скверные рисунки Б. Берендгофа дает журнал к отрывку из книги Н. Островского «Как закалялась сталь». Образцы красноармейцев искажены, изуродованы художником. Они больше похожи на бандитов из махновских шаек на бредовых формалистических картинах Тышлера, чем на героических бойцов гражданской войны.	
Подлакированный, сладковатый портрет Щорса дал во втором номере А. Брей. Вместо целеустремленного большевика с железной волей, перед читателем «Мурзилки», кокетливо гарцует франтоватый военный с застывшим выражением лица.
Очень небрежны карикатурные иллюстрации Каневского (особенно рисунки к стихотворению Михалкова «Мимоза»).
Очень хорошо, что журнал продолжает воспроизводить картины лучших советских художников. В первых двух номерах напечатаны картины молодого художника А. Бубнова и К. Ф. Юона.
Редакция журнала «Мурзилка» должна учесть все свои срывы и по-серьезному перестроить свою работу.

