Знаменитый французский романист Жюль Верн родился в 1828 г. во Франции, в г. Нанте.
Уроженец приморского города, он с детства познакомился с морем и полюбил его. Отец Жюль Верна, адвокат, готовил сына к юридической деятельности. С этой целью Жюль Верн поехал по окончании колледжа в Париж. Но здесь, познакомились со знаменитым французским романистом Дюма-отцом, он изменил свои жизненные планы и начал литературную деятельность. Жюль Верн написал несколько стихотворений и пьес. Особого успеха они не имели и теперь забыты, хотя некоторые пьесы даже игрались на сцене.
Первый роман его «Пять недель на аэростате» появился в 1863 г. и сразу завоевал симпатии широкого круга читателей.
Лучшими и самыми увлекательными его романами считаются написанные им в расцвете литературной деятельности: «80 000 верст под водой», «Дети капитана Гранта», «Таинственный остров», «Путешествие вокруг света в 80 дней», «15-летний капитан».
Но особую славу Жюль Верну доставили романы «От земли до луны» и «Вокруг луны», в которых он первый, с присущим ему широким размахом, взял волнующую и до сего времени неразрешенную тему междупланетных сообщений.
Подводная лодка и воздушный шар вообще играют видную роль в романах Жюль Верна. К сожалению, он не дожил до широкого развития авиации. Первый аэроплан братьев Райт начал свой полет только за год до его смерти. Тем не менее Жюль Верн совершенно правильно отметил преимущества летательных аппаратов тяжелее воздуха перед воздушными шарами и дирижаблями, выразив это в своем романе «Воздушный корабль», который не только мог летать, как самолет, но и висеть в воздухе, как дирижабль, и подниматься вертикально, как автожир.
Технический прогресс водного транспорта, выразившийся в постройке трансатлантического колосса «Грет Истерна», который только спустя полвека был превзойден «Лузитанией», тотчас привлек внимание Жюль Верна. Он совершил на этом гиганте поездку в Америку и описал его в своем романе «Плавающий город».
В романе «Паровой дом» Жюль Верн предвосхитил успехи современного автомобилизма, хотя и снабдил свой автомобиль паровым двигателем, так как двигатель внутреннего сгорания в то время еще не применялся на автомобилях. 
В романе «Страна мехов» он избирает самую жгучую и современную в наши дни тему – путешествие на дрейфующей льдине. 
В «Путешествии к центру земли» Жюль Верн держится новейшей теории строения земного шара, отрицающей повсеместное распространение огнежидкой лавы под тонкой земной корой. 
В своих географических познаниях Жюль Верн не уступал знаменитому Элизе Реклю. Перу Жюль Верна принадлежит объемистая книга «История знаменитых путешествий», представляющая собой фундаментальный труд – популярную историю великих географических открытий и путешествий.
Герои Жюль Верна – это исключительные по силе воли и энергии люди (Сирюз Смис «Таниственном острове», Робюр в «Воздушном корабле»).
Несмотря на солидную и всестороннюю эрудицию, Жюль Верн не чужд в своих произведениях как технических, так и географических ошибок. Так, в своем «Наутилусе», он допустил ряд технических ошибок и преувеличений. Северный полюс он представляет на материке, а Южный на воде. Между тем как после открытия полюсом Амундсеном и Пири, оказалось наоборот.
