<p15>

Брюсов В. Избранные стихи. Редакция текста, вступительная статья и комментарии Цезаря Вольпе. М. Детиздат. 1935. Стр. 156. Тир. 50 000. Ц. 1 р. 15 к.

Издать избранные стихотворения Брюсова для школы — без сомнения, счастливый замысел. Его поэзия — насыщенная мыслью, захватывающая самые разнообразные темы вполне уместна в трудном деле литературного и исторического воспитания. Пройдя весь сложный путь творческого развития Брюсова, учащиеся получили бы представление и об эволюции форм современной поэзии, и многому бы просто научились, подумав над темами, которые разрабатывал Брюсов, и над художественными особенностями его творчества. Отсюда первое требование — умелый подбор его стихов и правильно построенные литературные комментарии.
<p16>
Но желание — одно, а исполнение — другое. Эта простая истина прежде всего приходит в голову при ознакомлении со сборником «Избранных стихов» Брюсова. Начнем _с предисловия. Автор предисловия предполагает у школьников 10-го класса, для которых предназначен этот сборник, вполне сложившиеся литературные понятия. Поэтому он смело, оперирует такими терминами, как «символизм», «декадентство», «импрессионизм». Между тем понятия эти, в силу расплывчатости и неопределенности позднейших теоретических толкований, особенно нуждаются в строго проверенных и толковых определениях.
Вместо этого в предисловии все свалено в одну кучу и определено туманно. В одном месте мы находим утверждение, что «тематика любви и смерти», «характерна и для поэзии декадентства», в другом, что «декаденты провозглашали (?) целью жизни наслаждение». Как сочетаются эти две стороны в декадентстве — об этом нужно было ясно сказать школьникам.

Импрессионизм, по мнению автора, также является «преддверием символизма». В итоге все три понятия сливаются вместе, и невозможно понять, где начинается одно и кончается другое.

О закономерности самого появления символизма, как реакции против натурализма, в предисловии ни слова. Вместо этого — приблизительная «социологическая» характеристика родоначальников нового литературного направления, которые были «пессимисты и эстеты, отрицающие жизнь и призывающие смерть, предающиеся разным извращенным порокам, курению опиума, гашиша и т. д.». О литературных источниках русского символизма, т. е. о влиянии французской поэзии, Вольпе упоминает только мимоходом, но зато берет на себя смелость определять русских поэтов по той же степени принадлежности их к «декадентству». Так, по его мнению, «для Федора Сологуба, Минского, Зинаиды Гиппиус (имена для школьников неизвестные и необъяснённые. — К. Л.) декадентское мироощущение в их творчестве является основным. Брюсов, Белый и Блок могут быть названы декадентами только отчасти». По каким признакам произведена эта странная классификация? Признак один, которым составитель сборника руководился во всей своей работе, — его собственные, ни на чем не основанные домыслы.

Таким образом, с самого начала основательно запутав школьника 10-го класса, Вольпе в дальнейшем еще усиливает эту путаницу, осложняя символизм «идеализмом» и «христианским платонизмом». Здравая мысль о своеобразном пути Брюсова в развитии русского символизма совершенно потонула во всей этой неразберихе из отвлеченных понятий и наскоро сколоченных построений, основанных на случайных примерах и более чем сомнительных теоретических толкованиях. Кроме этого в статье содержатся и такие утверждения: «Даже его (т. е. Брюсова) мистический роман (?) о средневековой колдунье—«Огненный ангел», — как теперь выясняется, есть искусная мистификация». Говорить так о, лучшем прозаическом произведении Брюсова, не объяснив, в чем дело, по меньшей мере странно. Прочитав мемуары А. Белого, Вольпе решил, что вопрос об «Огненном ангеле» исчерпывается так называемым автобиографическим материалом, забыв ту простую истину, что художественное произведение оценивается не по личным мотивам автора, а по своей объективной ценности.

Дальше с таким же апломбом утверждается, что «Брюсовская история — не подлинна, ибо она — расстановка художественных чучел (!?) исторических людей, а не оживление героев и событий прошлого». Если так, то зачем же в сборнике приведен ряд «исторических» стихотворений Брюсова? Неужели только для доказательства этой «мысли»?

Вполне поэтому естественно, что Вольпе счел нужным осведомить учащихся и о том, что футуристы «переделали его нарядное имя (?) Валерий на Василий» и «написали одну грубую и озорную строчку: «Брось, Вася, это тебе не пробка!»

Представив таким образом учащимся поэта, Вольпе приступил к «избранию» его стихов.
<p17>
Среди огромного количества стихотворений, написанных Брюсовым за двадцать пять лет, можно было выбрать лучшие и действительно необходимые для юношеского возраста.

Вместо этого помещены стихотворения, выбор которых ничем не мотивирован. Их смело можно заменить и другими, ничем не уступающими по своим достоинствам напечатанным. И в «Третьей страже» и в «Urbi et Orbi» можно найти ряд стихов более характерных и более совершенных. Но дело конечно не только в этом, а в самом принципе выбора. Какую цель должен преследовать подобный сборник стихов?

Он или должен дать представление о Брюсове, как о поэте, об эволюции его литературной манеры, об его особенностях как художника, или поставить перед собой цель узко педагогическую. Если последнее, то следовало иначе выбирать, более строго, более определенно. А правильнее всего было совместить и то и другое.

Какой богатый литературный материал получили бы учащиеся, если бы в примечаниях им было толково, на примерах объяснено различие между символическими и несимволическими стихотворениями Брюсова. Но в примечаниях все та же пресловутая «мифология» и ни слова о литературных особенностях данного стихотворения. И что же? Начиная книгу таким стихотворением, как «Тень несозданных созданий», Вольпе ухитрился привести в комментариях только бытовой материал, в данном случае ничего не объясняющий, на второй странице напечатал антологическое стихотворение во вкусе Майкова, написанное в совершенно другой литературной манере. Учащемуся предоставлено понимать самому такую последовательность стихов. Но этого мало: на стр. 57 приведено стихотворение «Веяние смерти»:

Мне снилось: мертвенно-бессильный, 
Почти жилец земли могильной, 
Я, глухо, близился к концу.
И бывший друг пришел к кровати 
И, бормоча слова проклятий, 
Меня ударил по лицу.

С какой целью помещено это стихотворение? Невидимому, с той же, с какой приведена «озорная» строчка футуристов. Из этого можно сделать вывод: нельзя редактировать книгу, не имея твердого отношения к автору. Приправив сборник Брюсова анекдотами, смешав все в одну кучу, Вольпе испортил прекрасный замысел, осуществлять который придется заново.
<p17>