<p65>
Баев В. Ребятам о Мичурине. Обложка худ. Б. Малюченко. Воронеж. Обл. книгоиздательство. 1935. 
В предисловии к этой книге Мичурин незадолго до своей смерти написал:
«Заветной мечтой моей жизни всегда было видеть, чтобы люди останавливались у растений с таким же интересом, с таким же затаенным дыханием, с каким останавливаются они перед новым паровозом, более усовершенствованным трактором, невиданным комбайном, незнакомым самолетом или перед неизвестной конструкцией, созданной человеком». 
Естественно, читатель ищет в такой книге интереснейшие описания, захватывающие истории, исключительные родословные растений, которые читались бы как приключенческие рассказы.
Но вместо увлекательных описаний растений и плодов Мичурина автор приводит длинный
<p66> список названий с мертвым описанием и малоговорящими датами.
Чудесный мичуринский сад автор превратил в сухой гербарий, а описания — в скучные этикетки в нем.
Описание плодов Мичурина автор чаще» всего начинает так:
«— Пробуй.
Федя с наслаждением запустил губы в сочное, душистое яблоко.
— Вот это яблоко!
— Запомни: пепин шафранный, сорт, выведенный Иваном Владимировичем. Плоды сохраняются до мая. Такая лежкость очень важна, потому что позволяет иметь свежие плоды в мае, в июне и даже в июле. Еще важнее это для плодоовощной промышленности» (26 стр.).
Вместо образов замечательных работников социалистической науки, людей, непосредственно— в буквальном смысле слова: — переделывающих природу, автор вводит ставших традиционными в детской научно-популярной литературе действующих лиц: тетю Шуру, сотрудницу питомника, экскурсовода и юного натуралиста Федю.
Эти действующие лица являются скорее бездействующими, насильно притянутыми, специально для передачи через их слова скучного материала книги.
Основное изложение идет через Федю. «Феде рассказывают», «Федя слушает экскурсовода», «Федя припомнил вчерашний рассказ», «Федя подумал», и даже «Федя видел во сне» — и везде после этого на нескольких страницах идет средней ценности популяризационный материал о Мичурине, написанный тяжелым языком.
Упоминаемые на страницах книги Светланка, Толя, Маня, Федя и другие дети совершенно не имеют ни своего лица, ни своего действия. Они главным образом говорят говорят о питомнике, о Мичурине, разглагольствуют о его плодах и работах.
Величайший садовод Мичурин, вызывающий острейший интерес у взрослых и детей, разговаривает таким языком все с тем же Федей:
«— Как тебя звать? Федей? Хорошо. Только в нашей советской стране, Федя, у ребят счастливое и радостное детство. Вам предстоит великое будущее... Вы сделаете много такого, чего не смогли сделать сотни поколений до вас... Ты хорошо учишься? Так и надо! Слышал, небось, что и нынешним летом в разные концы Союза поедут особые экспедиции друзей растений? Нет? Как же так, Федя?.. Поедут, поедут... Видишь, хоть мы и можем сказать, что растительный мир изучили хорошо, но ни один настоящий ученый не станет утверждать, что мы знаем уже всё... В, горах Алтая, в степях, пустынях и предгорьях Казахстана, в Средней Азии, на Кавказе, в Сибири, на Дальнем Востоке еще очень и очень много растений, либо совсем неизвестных ученым, либо известных только понаслышке. А ведь среди этих неизвестных или неизученных растений встречается настоящий клад для садоводов, выводящих новые сорта... 
Вот отысканием и сбором таких неизвестных или мало известных растений и займутся наши экспедиции» (стр. 48).
Такую тираду произносит Мичурин в первый же момент его встречи о пионером, приехавшим к нему.
Мичурин у автора также превращен в традиционное «бездействующее лицо».
Изложение книги очень неровное. Никак нельзя определить, для какого возраста она написана. В одних случаях изложение соответствует среднему и даже младшему возрасту (например, дрессировка собак), в других ее с трудом будут читать даже старшие.
Язык сух и маловыразителен. В отдельных местах книги небрежность языка совсем портит и без того скучное изложение. Только небрежностью можно объяснить тяжеловесность многочисленных повторений: «Он выписал книги и журналы», «засаживался за книги и журналы», «читал книги и журналы», «верил книгам и журналам», «считал, что в книгах и журналах...», «на самом деле в книгах и журналах...», и так шесть раз подряд на двенадцати строчках текста (стр. 24).
Небрежностью же можно объяснить, что научно верное в основном изложение методов Мичурина страдает в отдельных местах неточностью и запутанностью.
Например, на стр. 98 автор категорически утверждает: «Каждое растение, приобретшее под влиянием различных условий те или иные новые качества, обязательно передает их потомству».
Такие утверждения, приписываемые автором Мичурину, могут только запутать ученика в вопросе передачи потомству наследственных и благоприобретенных признаков.
Утверждение об обязательном наследовании благоприобретенных признаков противоречит основным положениям, которые дети в будущем получат при изучении в школе эволюционной теории.
Имеются неудачные обороты речи, которые создадут неверные представления у читателя.
На стр. 45 автор пишет:
«Каждая растительная форма изменяется и развивается, приспособляясь к внешним условиям».
Если бы «каждая растительная форма» изменялась и развивалась, приспособляясь к внешним условиям, то очень просты были бы все опыты Мичурина. Посадил бы Мичурин любую «растительную форму» у себя в саду, и она бы, уже изменяясь и развиваясь, приспособилась бы к новым внешним условиям.
На той же 45 стр. автор дает неполное и несколько путанное определение эволюции.
В книге, однако есть страницы, которые читаются с подлинным интересом. Это страницы, на которых автор ведет повествование от своего лица, там, где автор оставляет в стороне безликих Федь, Петь, Мань, экскурсоводов и объясняющую «тетю Шуру».
Эти страницы, посвященные биографии Мичурина, глава, раскрывающая, «как создаются
<p67> новые сорта», и глава «Друзья Мичурина», в которой рассказано несколько историй новых сортов и участие в этом многочисленных друзей Мичурина.
Так, интересен рассказ Мичурина о том, как он в детстве сеял соль.
«Набрал пригоршню соли, сделал грядку в саду, посеял мою соль, ходил поливать ее почаще и все надеялся, что вот скоро вырастет на моей грядке дерево, зацветет большими, красивыми цветами, а потом повиснут блестящие гроздья. Я соберу их по осени, истолку, принесу в дом и скажу: «Ну-ка, посоли, тетушка, суп солью моего посева».
Любопытны встречи Мичурина с попом, с американцем Мейером, обещавшим его озолотить, если он к ним переедет.
Поучительна судьба американского фермера Муленса, приведенная в книге, который, обеднев, набрел случайно на новый сорт замечательных яблок и получил такое предложение от знаменитого тогда американского плодовода, профессора Старка:
«— Ну-ка, приятель, продай мне одно деревцо из твоего сада. Условия мои очень выгодные. Я плачу тебе за деревцо десять тысяч долларов, но с тем, чтобы ты вырубил весь твой сад. У тебя не должно оставаться такого же деревца.
Муленс с радостью продал деревцо, вырубил сад и получил десять тысяч долларов.
А профессор Старк перевез деревцо, к себе в питомник, запатентовал новый сорт яблок «золотое превосходство», создал акционерную компанию для его размножения и нажил на этом деревце миллионы» (89 стр.).
Такова судьба новых открытий в капиталистических странах.
Но даже в лучших местах книги автор не договаривает свои мысли до конца. Слабо показав значение работ Мичурина для обновления садоводства не только Воронежской области, но и для всего Союза, автор замкнул этим Мичурина в его маленьком козловском садике. Не показал автор ребятам замечательную жизнь этого незамеченного в течение сорока лет при царизме ученого, работы которого лишь в Советском союзе получили настоящее признание и развернулись по-настоящему широко. Автор отделывается здесь декларативным восклицанием вроде: «Только советская власть, только победивший пролетариат может ставить своих ученых в условия, позволяющие им вести самую широкую научную работу». А они спасти дело конечно не могут.
Нет в книге образа замечательного ученого Мичурина — и в этом основной ее порок.
Мало работал автор над изложением книги, допустил ошибочные и неточные формулировки при передаче методов Мичурина.
Он пошел по традиции буржуазных научно-популярных книг — ввел в книгу «бездействующих складных человечков», традиционных Федь, Петь, Мань, теть Шур и -пр. 
И книга получилась в общем скучная, неискушенный читатель едва ли ее прочтет до конца. 
<caption>И. Мичурин.</caption>
Но юный мичуринец может найти в ней, в единственной пока книге (потому что других для детей еще нет) кое-какой материал о Мичурине. Хороший стимул к работе дает призыв самого Мичурина к юным друзьям (в предисловии).
Наиболее удачные места в книге также можно использовать в кружках юных мичуринцев и для чтения или рассказывания педагогом, при прохождении программного материала о Мичурине в школе.
В заключение нужно сказать, что выпущенная в 1934 году Воронежским издательством книга того же автора— В. П. Баева— «Мастер обновления земли» является более удачной, чем переделанная из нее рецензируемая книга. Она просто и серьезно, без всякой беллетризации рассказывает о Мичурине и его методах работы.
Выпущенная для взрослых книга «Мастер обновления земли» при сокращении излишних длиннот, многочисленных дат и специальных сухих описаний была бы болев, подходящей для детей.	
Жаль, что при переделке автор пошел по неверному пути. Дети, введенные им в книгу о Мичурине, не сделали ее детской.

