
<p26>
ГУРЕВИЧ, Д. Знаменательные даты. Исторические очерки для ребят. Предисл. Л. Варшавского. Вып. 1. — Л. Леноблиздат. 1934. 208 стр. 2 р. 60 к., перепл. 80 к. 10000 экз.

	Автор взял 56 дат, отмечающих каждая какие-либо значительные события, написал о каждом таком событии коротенький рассказ и разместил их в книге в порядке календарного года. Так как у автора нет основной тематической установки, то подбор содержания книги совершенно произволен.
	Всякое событие неизбежно входит в «календарь», и всеобъемлющими рамками - содержания подобных книг является только оценка автором события с точки зрения его занимательности.
	И действительно, в данной, например, книге рядом с коротенькими биографиями — наших вождей читатель встретит и биографии Дарвина, Эдиссона, Фультона. Из съездов партии попали на страницы книги только II и XVI. То же самое можно сказать и относительно выбора рассказов о нашем строительстве. Само сабой разумеется, что то или иное — событие, выбранное автором, имеет известное значение, и ознакомление с ним принесет — известную пользу, но чем руководился автор при выборе материала, установить нельзя, если не ознакомиться с предисловием книги.
	Из него мы узнаем, что настоящая книга выросла из маленьких газетных очерков, напечатанных в газете «Ленинские искры» автором настоящей книги. Таким образом, при выборе рассказов мерилом служило — наличие готовой — авторской продукции. Оставалось только разместить газетные вырезки в хронологическом порядке, ибо по другому признаку их разместить было нельзя, дать заглавия, и книга «выросла» в два счета, тем более что почва для ее «роста», видимо, удобрена двойным гонораром и в газете, и в издательстве.
	Но если и не иметь под руками газетных вырезок, то «выращивать» такие книги очень просто: надо взять примерно, Малую — советскую энциклопедию, выбрать оттуда 50 или больше событий или биографий, изложить их в форме коротеньких рассказов, что для газетного работника труда не представляет, расположить их в порядке календарного года, и книжка при благосклонном участии издательства и редакции готова.
Такие книги можно печь, как блины, но значение их и польза сомнительны, так что обещание т. Варшавского, автора безмерно хвалебного предисловия к книге, готовить и дальнейшие выпуски «знаменательных дат» звучит настоящей «угрозой».
	С выпуском подобных книг, содержание которых не объединено общей темой, которые, не являясь календарем событий или справочником, формально строятся как — календарь, можно примириться только при том условии, если они художественно ценны и способны действительно заинтересовать таких требовательных читателей, как пионеры.
	Настоящая книга и с этой стороны неудачна. Она, во-первых, чрезмерно перегружена политическими понятиями как в части изложения биографий, так и в части описания наших строек <p27>, празднеств и др. Автор совершенно не считается с возможностью для ребят усвоения всего того материала, который он нагромождает перед ними, не говоря уже о том, что ребятам по воле автора приходится все время перескакивать с темы на тему. Во-вторых, язык, которым написана книга, несет на себе все следы пера так называемого «бойкого» газетного сотрудника, у которого способность писать о многом растет в ущерб глубине и широте изложения. Для фундаментальной книги, да еще для ребят, это никуда не годится.
Изложение получается сухое, трафаретное, скучное. Со стороны языка книга т. Гуревича совершенно неспособна заинтересовать ребенка. Скорее, она способна отпугнуть его — от чтения «политической» книги как трудной и скучной.
	Вот несколько примеров: «Воровский был одним из крупнейших литературных работников нашей партии... Он был членом редколлегии большевистской газеты «Вперед», им помещено много статей в большевистских газетах.
	После Октябрьской революции он работал по поручению правительства заграницей. Он организовал помощь шведских и норвежских рабочих пролетариям России. Из Швеции его высылают» (стр. 113, «Вацлав Воровский»).
	«СТЗ выпускает трактор типа «Интернационал». Они больше всего подходят для работы на полях Советского союза. Их легко ремонтировать. Они съедают в полтора раза меньше горючего чем трактор «Фордзон». В один день «Интернационал» обрабатывает 3,5 га земли». («Первенец индустриализации», стр. 122). «Это был первый арест. Продержав год в тюрьме, его ссылают в Вятку, откуда он снова бежит. Феликс продолжает революционную работу в Варшаве. Снова арест, снова тюрьма, снова ссылка», и т. д. («Железный Феликс», стр. 125).
	Примеров таких сухих, коротеньких перечислений, которые не могут заинтересовать ребенка, которые не дают образа живых людей и живого дела, очень много, ими кишит вся книга, они определяют манеру автора писать для ребят. Как исключение можно отметить сравнительно более удачно написанные биографии Маркса, Крупской, пожалуй Горького, и ряд других статеек.
	Основная ошибка автора в подходе к ребенку в том, что он как во всей книге в целом, так и в пределах каждого рассказа стремится рассказать ему обо всем, совершенно не считаясь с его способностью и возможностью освоить, Автор стремится передать ребенку как можно больше формальных сведений — отсюда неизбежно нагромождение сухих перечислении, торопливость, поверхностность, а значит, и невозможность для ребенка заинтересоваться.
	Если книжка т. Гуревича трудна, суха для ребят школьников, для которых она предназначена, то для кого же она нужна? Сколько бы т. Варшавский ни расхваливал в своем предисловии книгу т. Гуревича, приходится прямо сказать — она никому не нужна. По методу своего — изготовления — это типичная халтура. Редакция и автор палец о палец - не ударили для того, чтобы — старые — газетные статьи, превращая в книгу, приблизить к читателю, сделать их значительными и интересными.
	Тов. Варшавский пишет: «Эта книга, состоящая из самостоятельных отдельных частей, необычайна. Это не энциклопедия, не словарь, не сборник очерков и не учебник. И тем не менее она содержит в себе элементы и того, и другого, и третьего, и четвертого. Ее можно читать, как читают книгу увлекательных рассказов, по ней можно учиться как по учебнику, в ней можно найти необходимую справку, как в энциклопедическом словаре».
	Одним словом, если верить т. Варшавскому, то это не книга, а настоящая скатерть-самобранка: чего хочешь, того и просишь.
       На самом деле, вся эта тирада — сплошная болтология. Насчет увлекательности изложения мы уже видели. О наличии элементов учебника в книге не может быть и речи, ибо она бессистемна, без общей целевой установки, и звать ребят учиться по этой книге — это более чем легкомысленно. Но может быть она годится как справочник?
       Да, годится, и т. Варшавский указывает конкретно, что книга может вывести из затруднения тех, «кто накануне знаменательных дат бегает по магазинам, по библиотекам, а то и просто по друзьям и знакомым и спрашивает: нет ли у вас чего-нибудь почитать о 1 Мае, о 9 январе или о другом подобном дне». Вот на такого-то горе-докладчика-халтурщика, жаждущего за час до доклада перехватить пару, ` другую цитат, и ориентируют, видимо, редакция и автор свою книгу -шпаргалку. Но тогда зачем 10 тыс. тиража! Но даже и здесь приходится оговориться. К книге не удосужились даже дать оглавления, а потому найти в ней нужное совсем нелегко. Так например, чтобы перехватить что-нибудь наспех об Электрозаводе, надо обязательно знать, что он кончил пятилетку 3 апреля 1931 г.; чтобы найти биографию Буденного, надо знать, что он родился в марте, чтобы прочитать о Турксибе, надо знать, что его последний рельс укреплен 98 апреля 1930 г. и т. д.
       И на такую, никому и ни на что ненужную книгу затрачена уйма хорошей и плотной бумаги, много хорошо исполненных клише портретов и рисунков, пропасть квалифицированного труда наборщиков, печатников, переплетчиков и пр.
       И эту халтурно сделанную книгу, эту шпаргалку для халтурщиков-докладчиков выдают за книгу для ребят, хотят получить по 8 р.
40 к, за экземпляр!
       Надо немедленно принять меры к тому, чтобы дальнейший выпуск подобных книг был прекращен. Надо, чтобы за книжки для ребят взялись вплотную умелые, добросовестные и знающие люди.

