<p21>
ГУРЕВИЧ, Д. Владимир Ильич Ленин. Краткая биография для ребят старшего возраста. — Леноблиздат. 1934. 116 стр. 1 р. 10 000 экз.
Старший
Дать детям биографию Ленина — нужная и благодарная задача, но решить более или менее удовлетворительно эту задачу очень и очень трудно. Автор настоящей, книги с этой задачей не вполне справился. И произошло это не только потому, что автор должен был дать «краткую биографию» (это, конечно, имело свое значение, так как объем книжки т. Гуревича недостаточен), но главным образом потому, что автор пошел в решении своей задачи неправильным путем. Если не считать первой главы книги «Детство и юность Ленина» (стр. 5—22), то все остальное — это, по существу, не биография Ленина, а краткая история партии и революционного рабочего движения России. Автор, таким образом, задачу и без того трудную, подменил задачей еще более трудной. Правильно, что биографию Ленина невозможно написать оторвано от истории ВКП(б), но все-таки подменять биографию вождя и теоретика партии, да еще для детей, историей партии нельзя.
Вторая ошибка автора заключается в том, что он забыл о читателе, о том, что его книжка предназначается для детей, для которых в гораздо большей степени имеет значение и форма изложения. Не голая политическая схема, а живой пример, живой образ, интересный рассказ, заинтересовывающий детей, должны быть в основе изложения, иначе детям будет трудно усвоить то, что хочет дать автор.
Автор забыл, что биография должна дать живого Ленина с присущими ему особенностями и чертами характера, с живым интересным описанием его внешнего и внутреннего облика. Только в этом случае детям (да и взрослым) был бы более понятен и глубже усвоен образ Ленина, идеолога рабочего класса, борца за его интересы, вождя российского и мирового пролетариата.
Увлекшись изложением истории партии, автор забыл о живом Ленине и в очень малой степени использовал имеющийся материал в виде воспоминаний о Ленине его родных и близких соратников. Так например, нашли очень малое отражение в книге многие из основных черт характера Владимира Ильича — его упорная работа над собой, его добросовестнейшее отношение к каждому делу, за которое он брался, его настойчивость и упорство в достижении своих целей, его общительность, веселость, живость его характера, его чуткое отношение к товарищам, его забота о них и т. д. и т. п. — все это автором не раскрыто и не показано детям — читателям его книги. Мало использован рассказ брата и сестер Ленина о том, как Владимир Ильич, гимназист и студент, занимался изучением марксизма, не использован интересный рассказ Дмитрия Ильича о том, как Владимир Ильич с великим трудом, но добился наказания судом самодура-купца, совершенно не использованы многочисленные «служебные» записки Ленина (за время советской власти), рисующие его необычайно чуткое отношение к товарищам. Почти совершенно ничего не дается детям о бытовых и иных условиях жизни Владимира Ильича в селе Шушенском, в эмиграции, в шалаше на покосе, в Москве во время советской власти и пр.
У автора Ленин — это какая-то «машина», отщелкивающая, как арифмометр, политические лозунги и директивы, борьба за которые и партией и рабочим классом совершенно автором не раскрыта.
Но если книжка т. Гуревича слаба как биография Ленина, то она не лучше, если ее воспринимать как историю партии. Книжка переполнена словесными определениями политических явлений самого сложного порядка, а сущность этих явлений, их связь и взаимозависимость совершенно не объяснены. Получается для читателя какая-то совершенно неприемлемая скачка с препятствиями.
Вот примеры, взятые из числа очень многих. На стр. 19—20-й автор пытается рассказать читателю о борьбе Ленина с народниками. Никто не будет отрицать важности и трудности этой борьбы, которую вел Ленин с эсерами как с эпигонами народничества, которая затянулась очень надолго и которую ему же приходилось при других условиях вести вплоть до Октябрьской революции. У автора же ничего об этом нет, а есть только крайне поверхностная и краткая характеристика народников и упоминание об общине, про которую читатели, наверное, никогда и не слыхали.
<p22>
Таким образом, крайне важный момент из деятельности Ленина дан в упрощенном, в смазанном виде.
На стр. 25-й совершенно неожиданно появляется упоминание о группе «Освобождение труда», с тем чтобы сейчас же снова и навсегда эта группа из книги исчезла. Что это за «группа», кем и когда она была основана, с какими целями — об этом читатель, видимо, должен узнать из какой-то другой книги. Автору некогда, надо «брать уже другие препятствия» — наспех, в двух словах рассказать про «Союз борьбы за освобождение рабочего класса» и про борьбу с экономизмом, что автором и выполняется тоже крайне поверхностно, кратко и для детей, хотя и старшего возраста, крайне невразумительно. Автор, как будто, уверен, что дети и без его объяснения прекрасно знают, что такое значит «экономические интересы» и «политические интересы», а потому смело шагает вперед, свалив в одну кучу (стр. 30) и русских «экономистов» и вождей II интернационала, который, между прочим, тоже является для читателя совершенно неожиданно, без всякого объяснения.
Февральская революция излагается так (стр. 73—74): «Революционным восстанием, руководимым большевиками, самодержавие было свергнуто. Но победой рабочих и крестьян воспользовалась буржуазия». И больше ни звука. Читателю самому предоставляется докапываться, почему вышло так, что плодами победы воспользовалась буржуазия, а не те, кто участвовал в восстании и кто руководил им.
Тут же (стр. 75—76) автор смазывает решающее значение апрельских тезисов, отводя им как бы побочное значение — они «еще более сплотили большевистские ряды». О гражданской войне (стр. 93—94) автор сообщает лишь только то, что и без него знают дети даже младшего возраста. «Но появились новые враги, сильнее прежних. С востока, захватив всю Сибирь, шел адмирал Колчак. С юга — генерал Деникин. На западе Юденич сколачивал белую армию, чтобы захватить Петроград». О том, чего хотели все эти генералы, чего они добивались, почему их поддерживали иностранные капиталисты и пр., нет ни звука.
И так во всем изложении скачкообразное скольжение по поверхности, торопливое нагромождение событий, экономических и политических терминов и почти полное отсутствие объяснения событий и анализа их взаимодействия, причин и следствий.
Такова книжка т. Гуревича, если к ней подойти как к попытке дать краткую историю ВКП(б).
Итак, книжка во всех отношениях неудачная.
Автор не сумел дать детям живой интересный образ Ленина. Он не только не приблизил его к читателю, но сделал все для того, чтобы отгородить его от читателя частоколом трескучих фраз и нагромождением фактов. Книжка для ребенка трудна, скучна, неинтересна. Ее с полным основанием можно причислить к тем попыткам напихивания детей общественно-политическими вопросами, которые имеет в виду постановление ЦК партии от 23 апреля 1934 г. «О перегрузке школьников и пионеров общественно-политическими заданиями», в котором категорически предлагается «не допускать перегрузки детей общественно-политическими заданиями в средней школе».
Упоминание о постановлении ЦК в связи с книжкой т. Гуревича делаем на тот возможный случай, если она, за неимением других на эту тему книжек, будет использована как учебное пособие и когда она, следовательно, станет источником обязательных «общественно-политических заданий». Задача дать детям понятную интересную биографию Ленина трудна, но выполнима. Надо только взяться за это дело с большей внимательностью, серьезностью и любовью, с чувством большей ответственности, чем это сделал автор и редакция книги. Больше живого примера, интересного, красочного рассказа и полное отсутствие политической трескотни — вот первое, непременное условие успеха книжки о Ленине. Материала для краткой биографии Ленина для детей много, надо его только уметь и хотеть использовать.
