<p31>
В. ВАЛЬЛЕ. Застава Павлика Семенова. — М.- Л. Детиздат. 1938. 31 стр. Ц. 60 коп. Тир. 50 000,
Если бы сейчас запросить редакции о тематике получаемых ими рукописей, то от большинства редакций получился бы такой ответ, что больше всего пишут о пограничных делах. Пишут действительные и начинающие писатели, пишут студенты, рабочие, колхозники, взрослые и дети. Внимание народа приковано к нашим границам.
Авторы этих рукописей, взволнованные темой, желая передать ее напряженность, берутся за это дело, не всегда сообразуя ответственность темы с ответственностью литературной задачи. Здесь господствует прямолинейность примитива. Дано событие. Оно должно само взволновать, вдохновить, обрасти для читателя плотью и духом. Но оно не волнует. События складываются в шкафы. И вот вырастают груды, небоскребы событий, которые мертвы. Пограничники сидят в дозорах, но не слышно их дыхания. Ползут диверсанты, но не видно их физиономий. Сотнями, тысячами раздаются выстрелы, но не слышно щелканья затворов. Каждый литературный консультант, раскрывая такую рукопись, знает, что найдет одну из немногих схем пограничного случая. В детской литературе здесь чаще всего — мальчики и девочки, выслеживающие шпионов. Еще чаще тут — сторожевые собаки, идущие по следу диверсанта. Действуют они все по одному и тому же образцу, и совпадения ситуаций, поступков и даже диалогов иногда здесь поразительны.
Но нужно сказать, что, за редкими исключениями, события в этих писаниях просты, обычны, они не отягчены необыкновенным и фантасмагорическим от писательского «лукавого». Советские мальчики и девочки действительно помогают нашим пограничникам. Сторожевые собаки действительно умны и выносливы. На границах непрерывно бьется напряженная, красочная, волнующая, полная огромного значения жизнь. Дело литературного отображения этой темы — большая и трудная задача.
Можно ее решать по-разному. Если протоколировать многочисленные случаи пограничных происшествий и подшивать эти протоколы один к другому, то получится более или менее правильная картина того, как эту тему отображают многие детские журналы, но не получится литературы.
В журналах и книгах напечатано много рассказов, повестей и стихов о нашей границе, закрытой на замок. В них много действительных событий, много пороху, огня, много людей, сторожевых собак. Они могут расти и множиться, как множится количество самих действительных происшествий, но от этого произведения эти не перестанут быть позитивными, описательными, бездумными. Степень интереса их будет зависеть от той или иной вариации уже известного положения. Количество здесь не переходит в качество.
Только немногие из этих произведений разрешают задачу художественного обобщения, литературной правды. В крошечном рассказе Н. Вирта «Иностранка» больше смысла пограничной жизни, волнующей правды, всей остроты значения рубежа между двумя мирами, чем во многих толстых томах на ту же тему. Однако никаких, кажись, «особенных» событий тут не произошло; маленькая крестьянская девочка Ася забрела из мира капиталистического в мир социалистический и в нем ей подарили куклу. Здесь не сказано никаких громких слов и не дано никакого «обобщающего» нажима. <p32> Однако, когда Ася возвращается по мосту обратно в свой старый и темный мир и плачет, у читателя сжимается сердце за нее.
К пограничной теме, как и ко всякой иной, можно подходить разными путями. Но именно здесь, пожалуй, острее всего обнаруживается их различие как различие тенденций в детской литературе, о котором нельзя не говорить. Задачи приключенчества, понятые ложно, приводят к обеднению литературы. Так, перечитав в свое время от корки до корки классиков приключенческой книги и перейдя к их подражателям и эпигонам, мы заметили вдруг, что мир происшествий и внезапных событий может быть расширен и усложнен до бесконечности, но вместе с тем события все же становятся для нас тусклыми, а мир бедным. Ловкие и искусные делатели запутанных интриг стали фабриковать драгоценности партиями, но они потеряли блеск. Всем известна необходимость овладения сюжетностью. Но это овладение идет разными путями.
<caption> Р. Фраерман, «Шпион». Иллюстрация худ. Р. Гершаника. </caption> 
Могут быть книги, наполненные приключениями, но там не будет и тени романтики. Может быть много событий, но никакой жизни. А многоэтажность интриги и нагромождение событий могут прикрывать как раз неумение строить сюжет.
Есть редкие книги на пограничную тему, не впадающие в приключенческую нарочитость. В них дышится хорошим, чистым воздухом вместо сжатого кислорода. Сюжет в них течет свободно, как река, среди берегов обстоятельств жизни — то тихим полем, то дремучим лесом, то грозными скалами и стремнинами. Читатель идет за этой рекой, видя ее перед своими глазами, веря ей.
Перед нами лежит небольшая повесть, изданная Детиздатом в 1937 году.
Маленький кореец Ти Суеви идет в школу. Он идет берегом океана, он проходит мимо тайги, мимо пограничной заставы, мимо колонии прокаженных. Он перескакивает с камня на камень, он поет свою песенку, ищет утиное яйцо, смотрит на море... Он доволен и океаном, и тайгой, и птицами, и ветром. Читатель тоже слышит плеск волн и шум тайги, его внимание пленила уже крохотная фигурка мальчика среди этого великого мира, хотя мальчик и не встречает пока никого, кроме своей подруги Натки.
Ти Суеви и Натка — главные герои повести, они оказывают в дальнейшем, частью умышленно, частью случайно, большую услугу пограничной охране. Как будто, обычная схема: мальчик, девочка, шпион. Да еще шпион-то маскируется под сумасшедшего прокаженного и сидит всегда на высоком дереве, снимая планы. Но фигуры мальчика и девочки, их чувства, их трогательные отношения даны такими правдивыми чертами, так пластично, что они живут.
Живет и старая тетка Лихибон, ворчливая и злая, живет и старик-прокаженный, который «очень мало спит», так как язвы не дают ему закрыть веки, живет и мальчик-прокаженный, который оказывается японским майором Исикава Санджи-маленьким, живут и пограничники и их лошади. Вот <p33> как идет лошадь начальника заставы: «...За поворотом, по шоссе, приближалась лошадь. Она звонко и мерно ступала по щебню — точно капля за каплей падала на камень вода, — а скрипа колес не было слышно. И Ти Суеви подождал, не покажется ли всадник. Это мог быть только начальник заставы. Он ездил по этой дороге верхом». Живет тайга. Живут деревья. Живут старые корни. Ти Суеви бранит их за то, что они улеглись посреди дороги. Живет океан. Над океаном стоит солнце. Ти Суеви по нему высчитывает время. На берегу вместе с камешками лежат груды рыбьей чешуи. Ветер ворошит эти кучи, ставит чешую на ребро, катит по твердому песку и сбрасывает в море. Живет ручной медведь, кричащий «ай-ай». Живут даже свиньи, которые так прожорливы, что едят оброненную рыбаками мертвую рыбу... Приморье, тонкие и яркие детали его природы, его жизнь, его дыхание встают перед читателем, написанные умелой рукой художника.
Настоящий, доподлинный писатель открывает перед нами душевный мир Ти Суеви и Натки, их взаимоотношения с пограничниками, события и картины как полноценное художественное произведение, которое дает читателю радость.
<caption> Рис. худ. М. Кукс из книги В. Вальде «Застава Чавлика Семенова». </caption>
Книга эта — «Шпион» Р. Фраермана. Здесь все основано на зоркости взгляда, на глубоком знании материала, на писательской честности. Это не суррогат. Тема ее, как тема всякой хорошей книги, выходит за пределы внешнего определения содержания, — которое можно выразить несколькими словами: мальчик с девочкой помогли пограничникам задержать шпиона. Она гораздо шире. Это тема о дружбе корейского мальчика и русской девочки, о чувствах двух маленьких людей друг к другу. Это тема о простой жизни и красоте людей труда и о мерзости и коварстве врагов. Это тема о вечной красоте и величии природы, о радости жизни. Это книга из числа тех полноценных книг, любовь к которым читатель сохраняет надолго. Нам неизвестно мнение на этот счет Детиздата, так же, как и причины того, почему книга эта до сих пор вышла лишь одним изданием.
И вот перед нами другая книга. В ней три рассказа о пограничниках. В первом из них тоже участвуют дети. <p34> При первом знакомстве с его героем перед читателем встает фигура ватного мальчика с безжизненными чертами: «Павлик был худенький парнишка годиков десяти-одиннадцати. Никаких замечательных дел прежде за ним не водилось. Летом Павлушка бегал с колхозными ребятами на реку, зимой ходил в школу. Вот и все его, как у нас говорят, «служебные обязанности».
Здесь нет ни одной выразительной черты, значит нет и образа. Все, что автор мог сказать о своем герое до события, — это то, что он ходил на реку и в школу, то есть первое попавшееся, что можно сказать о всех других мальчиках, не напрягая ни памяти, ни воображения. Здесь нет придирок к способу показа. Метод этот — линия наименьшего сопротивления — сопутствует всей книжке, и мальчик не становится ярче и в дальнейших событиях. Он остается «неким средним» «обобщенным» мальчиком, даже совершая необыкновенные дела. Такой же «обобщенный» лес, такие же «обобщенные» пограничники, они даны легчайшими, первыми попавшимися деталями.
Основную ставку автор делает на события. Вычурность и надуманность их, очевидно, должна «перекрыть» художественный примитив изложения. Спрос на подобного рода литературу, очевидно, велик. Перед тем как войти в книгу, рассказы печатались в детских журналах и даже передавались по радио. Книга эта — В. Вальде «Застава Павлика Семенова».
Павлуша со всякими приключениями выслеживает нарушителя границы. Своего спутника он отправляет за пограничниками. Когда те прибывают, нарушитель пытается расправиться с Павликом. Заметив пограничников, он «схватил Павлушку и бегом к границе. Только кусты затрещали. Мы даже остановились от удивления». Удивляться было чему. Оказывается, нарушитель орудовал мальчиком как щитом от пуль пограничников. В то же время, отступая, он стрелял сам из револьвера. Значит так: он шел задом, стрелял и, стало быть, одной рукой «выставил вперед, точно щит», перед собой одиннадцатилетнего смелого и бойкого парня, который при таких обстоятельствах обязательно вырвался бы, если бы автору не понадобилась зачем-то эта не внушающая доверия сцена. Однако, если без этой натянутости рассказ мог бы еще кое-как сойти, то другой рассказ — «Серый» — бьет всякий рекорд ходульности.
Конь Серый возил воду для заставы. Он делал это плохо: упрямился, опрокидывал бочку. Тогда его взяли в строй. И тут он начал делать чудеса. Командир Васильев объезжал как-то посты. Хотел уже возвращаться домой, но вдруг конь начал проявлять бдительность: захрапел, уши прижал. (Ничего, бывает...). Тронул командир поводья, но конь пошел не к заставе, а свернул с дороги; прямо туда, где ему казалось что-то подозрительное. (Уже сомнительно, но ничего.) Что же дальше? Конь, «точно охотничий пес, вытянул шею и осторожно крался вперед». А командир пока не видит ни одного пятнышка. И вдруг — диверсант, в белом халате, на лыжах. Диверсант — в лес, конь, конечно, — за ним. Командир «не успел даже взяться за поводья», Конь, как пес охотничий, скачет через кусты, через поломанные деревья. В конце концов командир падает, а конь продолжает собственными силами ловить шпиона. Что же конь хотел сделать с пойманным диверсантом? А вот что:
«Серый звал меня к себе. Он стоял в нескольких шагах от меня, а на снегу барахтался лыжник. Когда лыжник пробовал встать, конь толкал его, и он снова валился в глубокий снег.
Я привел лыжника на заставу. Он в самом деле оказался шпионом».
Значит, лошадь догадалась, что лыжник был шпион.
Художник М. Кукс, в насмешку или будучи вынужденным, изобразил этот момент на странице 29. Лыжник в страхе смотрит, как на него скачет лошадь, одна, на задних ногах, точно в цирке. Это получилась, действительно, страшная в своей противоестественности, нелепая, ярко подчеркивающая суть рассказа, иллюстрация.
Что это — карикатура или писательская случайная ошибка, обмолвка или бездумная барабанщина в литературе, увлекшая на этот раз и писателя <p35> Вальде, — этот рассказ, в котором сверхсознательные лошади ловят диверсантов?
Эти рассказы-однодневки в эффектном оперении, с приключениями одно другого хитроумнее, с немудрой философией порхают по страницам журналов, наводняют книги, читаются по радио. Антихудожественная, а иногда и просто вредная дешевка преподносится вместо настоящей литературы о границе, на которой делаются серьезные дела и живут серьёзные люди. Она вредна, эта литература, потому что дезорганизует читателей, дезорганизует молодых писателей, увлекает их на путь лакировки и искажения жизни. Потеря вкусовой чувствительности приводит многих к тому, что они не замечают уже разницы между лошадью настоящей и лошадью условно-шутливой, юмористической или сказочной. Лишь бы она делала поэффектнее дела.
Эта погоня за сценическими эффектами как стремление «усилить» произведение дает часто обратные результаты.
Детиздат выпустил книжку Раисы Торбан «Снежный человек». В ней рассказывается о жизни карельских колхозников-охотников, и их детей близ финской границы, среди озер и лесов. Край и люди живут под пером молодой писательницы, она обладает хорошим материалом и всеми данными, чтобы продолжать писать.
Но соблазны «приключенчества» смущают автора. Книгу заполняют две струи, два различных течения, слившись, они дают поток, в котором тонут робкие хорошие намерения.
В книге ряд чудесных находок, элементов, некоторые из коих можно бы было развить в самостоятельные полноценные произведения. Таков, например, мальчик Тодди Рахкимайнен, приехавший со своими родными — канадскими лесорубами —в Советский Союз для работы на лесозаготовках. Мальчик привез с собой из Канады мир представлений «среднего» американского мальчика: он мечтает стать гангстером или миллионером, купить автомобиль. С собой он привез кусок того мира, который неведом советским детям, к приятелям Тодди, — маленькие наручные кандалы, купленные в игрушечном магазине: американские мальчики любят играть в сыщиков и бандитов. Но детям советских карелов неприятна эта игрушка, они чуждаются ее. Тодди остается один со своими мечтами о выгодном преступлении. Наконец он встречает волосатого, дикообразного человека, который предлагает ему тайно продать пол-ящика гвоздей, отпущенных его родителям для постройки собственного дома. «О, это, наверное, здешний гангстер», восхищен Тодди. Сделка состоялась. И гангстер вбивает купленные гвозди в партию экспортного леса, заготовленного Рахкимайненами. На заводе ломаются пилы, в лес приезжает следственная комиссия. Отец и дед Тодди в смятении, их радость новой жизни на советской земле, гордость деда, старого рабочего, получившего здесь звание инструктора, уважение — все пошло насмарку. Тодди молчит, его голова полна мучительными переживаниями. Наконец он сознается, потрясенный, смущенный. «Может быть, мне еще можно — перевоспитаться? Я слышал — здешние гангстеры перевоспитываются», робко говорит он следователю. Он заболевает. Он — самостоятельный парень, привыкший к трудной жизни, в которой спасает себя каждый только сам. Выздоравливая, он спрашивает деда: «Признайся, старина. Моя болезнь, наверное, вскочила вам в копеечку?» Но, оказывается, что здесь больных рабочих и их родных лечат за счет государства. В голове Тодди совершается перелом, и он мечтает уже о поимке того волосатого гангстера. Правда, в нем не угасло и стремление к собственному автомобилю, но он слыхал, что в этой стране героев награждают автомобилями... Колоритный материал этот такой, что мечталось бы видеть здесь нечто очень нужное и первоклассное в самом Тодди. Не второстепенного героя, оттиснутого в сторону другими, а нечто вроде советского Тома Сойера.
Это двойственное впечатление оставляет вся книжка. Она будет читаться с интересом и может переиздаваться. Но еще приятнее она своими возможностями, которые требуют перестроек.
Живо и тепло показаны в ней и канадская девочка — «Кузнечик», и другие <p36> дети, и их игры, и новая школа на холме, пахнущая тесом, и свежий ветер через окна, метущий со столов листья рябины...
Хороши карельский учитель Иван Фомич на своем коняге, мальчик Юрики, охотник и партизан Тикка. В книге есть острые наблюдения, свежие детали, места с хорошим, мягким юмором: учитель, который так привык к «секретам», что, останавливаясь у пустого пня, показывает ему пропуск; ребята, мечтающие открыть южный полюс, чтобы снабдить мир теплой погодой; мальчики, перекрашивающие своего пса в черный цвет, чтобы он стал пограничной овчаркой; старый Тикка, нарядившийся дедом-морозом и по дороге к детям на школьный праздник попадающий в руки пограничной заставы как подозрительный человек.
И вот порядочные и живые люди начинают «делать приключения». Приключения лепятся друг на друга, растут, как снежный ком, запутывая автора и читателя. Мальчики ловят, пограничники ловят; собака ловит. Всех много раз ранят, причем героев вывозит каждый раз только случайное стечение счастливых обстоятельств, в которые читателю мало верится. Детали шаблонны и сам язык тускнеет, превращаясь в речитатив. И под конец, совсем как в добропорядочном авантюрном романе, пограничник Онни вдруг оказывается сыном старого Тики. И даже выздоровевший пес Дик радостно виляет хвостом. Он счастлив, но читателям в глубине души грустно, — они потеряли того славного Дика, которого дети как-то везли раненого на санках. Это одно из сильнейших мест книги, когда дети умоляли охотника не пристреливать собаку, они обещали вылечить ее. Тут в авторе говорил художник, разборчивый в событиях, точный в деталях и верящий самому себе. Где же Дик, где наш славный пес? Нет, не любили вы его, товарищ автор, если позволили себе так расстаться с ним и с другими героями своей книги.
