
<p8>
ЧЕХОВ, А. П.
В овраге. Сборник рассказов, Рис. В. Конашевича. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 210 стр. 1р. 20 к. 10300 экз.
Сборник состоит из 9 рассказов («Хирургия», «Злоумышленник», «Тоска», «Мужики», «Человек в футляре», «Крыжовник», «Новая дача», «В овраге», «Невеста») и пьесы «Вишневый сад».
Подбор произведений, вошедших в сборник, непродуманный и случайный. Не даны основные произведения Чехова, не дан Чехов-борец с отсталостью, некультурностью, с мещанским, разлагающим бытом, с неумением и нежеланием работать. Творческое лицо Чехова-борца против пошлости и обывательщины во всех ее видах сборником почти не выявлено. Сборник составлен тематически неудачно. Темы — крестьянство («3лоумышленник», «Мужики», «Новая дача», «В овраге») и распад помещичьего землевладения («Вишневый сад») — неосновные и не наиболее характерные в творчестве Чехова.
Изданный сборник обязательно надо было снабдить марксистки грамотным комментарием и серьезной марксистской статьей о творчестве Чехова. Комментарий отсутствует. Критическая статья детски беспомощна, на протяжении всей статьи никаких следов марксистского анализа. Вместо этого — на тридцать лет опоздавшее либеральное сюсюканье на тему о том, как Чехов «потрудился над проведением шоссе» в качестве земского гласного и «развернул широкую деятельность» в голодный 1891 г. Фразы эти, очевидно. взяты из какого-нибудь некролога буржуазной либеральной газеты 1904 г. О «получеловеческом состоянии мужиков» и благородстве Чехова, «не свалившего на мужика всю вину», взято из статьи С. Венгерова в словаре Брокгауза-Ефрона. Оттуда же взято и о «благотворном» влиянии критики на рост Антоши Чехонте — А. П. Чехова и дополнено исключительным по своей пошлости соображением об осознанном Чеховым под влиянием «общественного внимания» «не только своем праве получать более высокий гонорар», но и «обязанности перед обществом быть ему полезным по мере сил». Шедевром безграмотности является также неумело списанное примечание о «художественной одаренности родителей» Чехова.
Статья пошла и безграмотна от начала до конца. Тут и неопределенная «масса», отрешившаяся после разгрома народовольцев «от всяких идеалов» и «незабываемые картины», которые созерцал Чехов на пути из Сахалина в Одессу и др.
Статья не подписана. Но имя ответственного редактора, пропустившего эту позорную статью в малоудачном сборнике, мы можем сообщить: это т. Н. Игнатова.
Л. Ш.
