
<p19>
Сколько бы ни менялся угол зрения, интерес молодого читателя к жизни далеких стран и отсталых народов остается прежний. Интерес этот не трудно расшифровать. В нем много здорового. Раньше всего, далекие страны и отсталые народы — это фон для приключений, это — воплощение всякой динамики, это — изобилие опасностей и возможность проявить смелость и находчивость. Затем, в их быту притягателен контраст с нашей культурой и с упорядоченностью — подчас скучной — малодинамического нашего быта. Чуется подчас и то, что в будущем далекие страны и отсталые народы выйдут на историческую арену и скажут собственное свое веское и новое слово. Таков приблизительно клубок соблазнов и волнений, притягивающих молодого читателя к «приключенческой» литературе данного типа.
К сожалению, до сих пор — и до мировой войны, и за годы революции — интерес этот удовлетворялся старой традиционной, штампованной приключенческой литературой прошлого века. Чтобы избежать слишком вопиющих противоречий, Майн-Риды, Куперы и Мариэты за последние годы обрабатывались, перекраивались, советизировались и затем подавались читателю как полная и непререкаемая истина о быте и психологии «цветных» народов. Никому и в голову не приходило указать на то, что правдивость даже талантливейших из старых приключенческих авторов весьма сомнительна, что изображаемые ими типы более чем условны, что творили эти писатели, пребывая в чужой нам социальной атмосфере, и что, наконец, как бы медлителен ни был темп развития отсталых народов, все же жизнь их за полтораста лет стала неузнаваема. Главное же, что бытие этих народов так или иначе приблизилось к развязке: либо к вырождению и вымиранию, либо к смелому прыжку через барьеры, воздвигнутые европейскими культуртрегерами, на арену международной исторической жизни.
Кипучая жизнь негров С. и Ю. Америки, упорная борьба цветных Суматры и Явы с белыми поработителями, восстания во французских и бельгийских владениях Африки указывают на то, что прыжок этот стал уже делом недалекого будущего...
Отдел детской и юношеской литературы Гиза в течение двух лет ищет в иностранной литературе авторов, которые могли бы заменить излюбленных, но устаревших Купера, Майн-Рида, Жаколио, Буссенара и др. ветеранов псевдоколониальной и псевдоосвободительной литературы. Поиски эти производились по следующему признаку: если нельзя найти авторов, вполне созвучных нам, каков, например, Берсо, «Рабы Конго», то <p20> следует искать таких писателей, которые описывали «цветных», подходя к ним не «извне», а «изнутри», т. е. так или иначе лично связанных с описываемыми народами — либо увлеченных их внешним и умственным обликом, либо в силу каких-либо причин, выброшенных за борт европейской культурной жизни и пустивших корни в экзотических странах.
Одною из самых крупных находок этого рода оказался американский писатель Джемс Виллард Шульц, собрание сочинений которого, в десяти или двенадцати томах, будет выпущено в текущем году Гизом. Фигура Д. В. Шульца настолько колоритна и своеобразна, что прежде, чем говорить о его сочинениях, следует, пожалуй, рассказать о нем самом.
Джемс Виллард Шульц двадцатилетним юношей уехал на дальний запад Соединенных Штатов. Проплыл около трех тысяч километров и остановился на границе Монтаны (сев.-зап. С, Ш.) у племени Черноногих индейцев. Это случилось в конце шестидесятых годов прошлого столетия.
Черноногие делились на три племени: черноногих, пикуни и кроу. Шульц выстроил себе вигвам (индейскую хижину), женился на индианке Натаки, и у них родился сын Ни-та-ма-и (Одинокий Волк). Одинокий Волк стал впоследствии художником и иллюстрировал книги отца. Жена Шульца, Натаки, была из рода великих воинов — ее отец Черный Орел был грозою индейцев племени Змеи.
Шульц настолько врос в приютившее его племя, что, возвратившись на старости лет к условиям цивилизованной жизни, не говорил о нем иначе, как «мой народ». Индейцы называли его Ап-и-Кун-и. Когда, прожив год с черноногими, он сообщил на родину о том, что остается навсегда с индейцами, близкие стали засыпать его просьбами не рвать с ними. Он уступил им и отправился домой, бросив и жену, и вигвам. Трапперы смеялись над ним: многие до него пытались уйти от очарования дикой жизни, но все раньше или позже возвращались в свои вигвамы. Так случилось и с Шульцем. Исподволь он перенял не только обычаи индейцев, но также их мировоззрение.Строгий пуританин стал пантеистом.
Шульц ушел к индейцам в ту пору, когда американцы еще не истребили бизонов. Однако положение индейцев ухудшалось с каждым днем. Американцы и англичане теснили их все дальше к западу, прижимая к Скалистым горам и к реке Миссури. В повестях Шульца много подлинно исторического материала о положении индейцев в ту эпоху. Везде повторяется один и тот же мотив: белолицые отняли все и загнали индейцев туда, куда им было угодно. А как они гнали, об этом говорит история Америки. Уже в конце восемнадцатого века за скальп индейца белые платили 130 пиастров. «Многие племена были истреблены, Индейцев травили, как диких зверей. Когда они не соглашались продавать свою землю, её отбирали насильно, а прежних владельцев гнали на ту сторону Миссисипи» (Реклю): «Даже живущие на участках, право владения которыми было обеспечено клятвами, не могут защищаться от вторжения белых» (Реклю). Закон 1887 года давал президенту право упразднить индейские наделы. 
Загнав индейцев в долину Черных Гор, в район Монтаны, у границ Канады, и за хребет Скалистых Гор, белые занялись истреблением бизонов. Тема бизона часто является основной в повестях Шульца. Индейцы видели в бизоне основу своего существования. Мясо и шкура бизона кормили их, одевали и давали им кров. Истребление бизонов обрекло их на голод и умирание. Сокращение предоставленной индейцам территории и недостаток пищи вызвали междоусобие между индейскими племенами. Шульц не выдержал избиения буйволов и борьбы единокровных племен. Уже стариком он покинул свою новую родину, вернулся к цивилизации и стал писать свои книги. Возможно, что смерть жены его Натаки была последним толчком, ускорившим его уход от черноногих.
Книги Шульца поражают свободным и легким отражением психики и верований индейцев. Такого свободного проникновения в их психику не находим у других писателей. Их быт, фольклор и привычки Шульц изучил до тонкости и подчинился им не как навязанным извне, а принял их изнутри, точно настоящий черноногий. Герои его — без крикливости, без <p21> штампа в стиле Купера или Эмара. Это люди великого спокойствия и стальной выдержки. В ряде повестей Шульца даны жизнеописания подростков. Обычно он берет подростков из бедных индейских семейств, показывает их связь с коллективом племени и провожает через всю их жизнь, следя за ростом сил, влияния и мужества избранных им скромных героев. Жизнь личности у индейцев растворяется в жизни коллектива. Закон этого растворения очевиден, обусловлен внешними условиями и не губителен для индивидуальных черт. В «Апоке, зазывателе бизонов», мальчик посвящает себя профессии «зазывателя», чтобы прокормить племя и свою семью. В «Ловце орлов» мальчик становится «ловцом» и приобретает уважение племени. Обе профессии очень почетны. Но добиваются герои Шульца этого почета только благодаря воле, выдержке, презрению к смерти и настойчивости. В этом отношении книги Шульца очень воспитательны. Хорошо показано в них доброжелательство племени и его вождей к растущей и развивающейся молодежи. В биографиях героев Шульца нет ничего случайного, типично-авантюрного. Борьба за существование загнанных белыми племен — бич, который гонит вперед и старых, и молодых. Малейшая удача, малейший рост — на пользу племени. Этим определяются все поступки. А человек, по тем или другим причинам разрывающий с племенем, гибнет бесславно и угрюмо («Ошибка одинокого бизона»). 
Каждая повесть Шульца — это не просто энциклопедия по индейскому вопросу, — все они хорошо фабулированы и занимательны. Благодаря простоте письма и теплоте изображения их могут читать двенадцатилетние подростки, но не оторвется от них и взрослый человек. Как ни трудна жизнь гонимых индейцев, трагические события не преувеличены, и у отдельного индейца, и у всего племени всегда остаются налицо силы, чтобы противостоять им и длить свою жизнь без унижения и подавленности. Исторический материал частью рассыпан в тексте, частью снесен в примечания. Шульц хорошо знает как историю племен, так и историю колонизации, вплоть до биографий отдельных вождей и трапперов.
По дару изображения и по языку Шульц много выше обычных писателей для юношества. Русский переводчик тонко схватил своеобразие синтаксиса и ритма в рассказах индейцев: задумчивость их сказового лада, энергия и сжатость при передаче текущих событий. Верования индейцев — строго пантеистичны. Мифология их легко сводится на основные явления природы, и в ней нет ничего туманного или сбивающего с толку. Великолепны древние легенды, дающие юношеству представление о том, каким замечательным племенем были индейцы в прошлом.
Мы уверены, что Шульц станет на многие годы любимым автором подростка и юноши, интересующихся бытом далеких стран и отсталых народов.
