За последние десятилетия — как до Мировой войны, так и после нее — юношеская литература у нас почти не обновлялась. Несравненные образы приключенческого романа, данные Стивенсоном, Ж. Верном, Майн-Ридом, Марриетом, Купером и очень немногими другими, оказались неповторимыми и непревзойденными. Да и неудивительно. Ведь родились они не „по заказу“ (часто у нас издательский „хозяйский“ заказ смешиваю и „социальным“ заказом), а как часть большого и почвенного явления в литературе Запада — авантюрного и морского романа для взрослых. Правда, десяток более или менее бездарных подражателей на всех европейских языках продолжали выпускать каждый год сотни плохих романов об индейцах и об отрезанных головах, непомерно усиливая в них момент дешевого „приключенчества“ (впоследствии этот мотив стал доминировать в большинстве западноевропейских и американских фильмах, перекинувшись туда от литературы) — „приключенчества“, оторванного от знания чужих стран от психологии, от лепки ярких характеров и, наконец, от самого элементарного правдоподобия. „Приключенчество“ по мере вырождения этого рода повести или романа перестало быть законным литературном приемом, оно механически штамповалось на задешево купленном из третьих рук материале. Оно не являлось уже ни порождением богатой и темпераментной фантазии, как у Ж. Верна, ни итогом глубоко воспринятого личного опыта, как у Стивенсона. Этот старый приключенческий роман или роман путешествий для взрослых был законченной и оправданной исторически литературной формой, которой нельзя ни угадать, ни создать заново вне породившей его эпохи. Таким образом, падение этого превосходного литературного жанра вполне естественно — как естественна и неудача его борзых современных продолжателей.
Наш русский читатель питался преимущественно переводной приключенческой литературой. На русской почве она не выкинула оригинальных ростков. Столь же бессильным оказался и юношеский исторический роман. Если на Западе и в Америке была эпоха, когда приключенческий морской роман полностью совпадал с интересами читателей или исторически точно напоминал им об интересах минувшего дня, то в России, нужно сказать прямо, такой эпохи никогда не бывало, и потому приключенческий роман совсем иначе начитался и отвечал другим, чем на Западе или в Америке, потребностям. Там — как бы романтичен он не был по форме — воспринимался он реалистически или давал вполне реальные плоды. Здесь он служил чистой и бесплодной мечтательности, не толкая ни к каким завоеваниям, не напоминая ни о каких действительных испытаниях. Его читали либо как поучительную полугеографическую повесть о чужих и вполне доступных странах (а на Западе они были и доступны и делово-интересны); либо он отвечал сантиментальным мечтам о бесцельном бродяжничестве (а на Западе это был вовсе не сантимент, а „годы учения и скитаний“, „Lehr-und Wanderjahre“, через которые должен был пройти почти каждый „порядочный“ человек); либо его брали, как всякий занимательный сюжетно роман, и тогда „правда“ и „убедительность“ такого романа абсолютно никого не интересовали, и краснокожие и чернокожие герои являлись театральными фантомами, без крови, без страданий и без отчизны. Из превосходного иностранного, построенного с весьма тонким расчетом, с большим богатством противоречивых эмоций жанра в России народился лишь бесплодный, хотя и очаровательный сантимент. И так понятно, что утративший романтический полет и выродившийся приключенческий роман на Западе в настоящее время замещен огромной и богатой описательной географической этнографической литературой экзотических странах. А наш бесплодный сантимент упорно сосет мед мечтаний из старых, трепаных томов переводной литературы. Немецкие, французские и английские убегающие из дома мальчики очень часто попадали туда, куда их влекла разгоряченная фантазия. Наших мальчиков возвращали к пенатам — и книжным полкам — полиция и таможенные власти, если им удавалось добраться до границы.
Российская держава была сухопутной по преимуществу и всегда стремилась к самой тупой и безоглядной централизации. Искатели приключений и странники не пользовались симпатиями власти и погибали безвестно и бесславно. Ни государство, ни купечество, ни дворянство не создали традиций экспансии, мореплавания, исследования чужих стран. Частные случаи экспансии и грюндерства в Сибири и на Урале не захватили широких общественных кругов и осуществлялись либо руками безграмотных полупреступников-атаманов, либо руками равнодушных к литературе и к общественности магнатов. Наш странник или искатель новых стран являлся отнюдь не носителем культуры и не завоевателем новых стран — он был вестником или жертвой социальных противоречий и несправедливостей. Мелочно-грубая власть в самом начале ломала личные судьбы такого рода искателей. Такой же близкий предел был положен и историческому роману.
Общественная борьба в старой России была преимущественно подспудной. Народные взрывы приводили не к длительной борьбе с переменным успехом — залог занимательного сюжета, а к кратковременным и упрощенным бойням. Биографическая „сказка“ при жестокой разобщенности и закованности сословий могла осуществляться только при дворе. Тот или иной персонаж попадал „в случай“, делать фаворитом, и „сказка“ обрывалась на мешках с золотом, в однообразных почестях или в пустынях гигантских имений, заселенных рабами. Полем для развития этой „сказки“ были либо палаты для совещаний, где проявлялось высокое лукавство или презренное низкопоклонства, либо альков и перина. Омерзительным однообразием веет от большинства этих русских географических сказок и оборотной их стороны, мелких придворных возмущений цареубийств. Как видите — небогатая почва для исторического, юношеского романа. А позже, когда азиатская Россия перекроила свои одежды и нравы по европейским образцам, исторические анекдоты и их герои еще беспощаднее, чем в пору московской старины, обесцвечивались и обескровливались в угоду ложно толкуемому придворному патриотизму (ибо подлинный патриотизм мог когда-то породить замечательную для своего времени повесть) или ради прославления усопших царей и цариц. Русская историческая повесть принижена и однообразна. Мордовцев, Соловьев, Лажечников — бледные трусливые подмалевки для какой-то очень большой и беспощадно аналитической картины, которая могла бы быть, да не стала быть. Приспособление замысла к цензуре изломало даже литературно-исторические замыслы Пушкина (первоначальный вариант „Капитанской дочки“ ).
Так было в прошлом. Но еще более замечательно, что даже недавнее и столь трагическое прошлое — Мировая война — тоже не послужило толчком к возрождению авантюрного или исторического романа. А казалось бы, налицо все данные для этого.
Отвлечемся на минуту от юношеской литературы — мы вправе это сделать, ибо знаем, что лучшая „юношеская“ литература было „взрослою“ для предыдущих поколений…
Мировая война породила страстную насущную потребность в плакате, в агитации, в обработке общественного мнения, военизации молодежи. На войну были брошены гигантские средства. Миллионы людей были заинтересованы в ней и как неизбежные жертвы и как участники в перераспределении ценностей. Энергия вовлечения в игру новых сил и лихорадочные переброски тысяч людей из страны в страну стали поистине „сказочными“. Затем — многоплеменность участников, эффекты современной техники, проникшей и под землю и на дно морское, и наконец — богатейший биографический узор, ибо заговор, тайна, шпионаж, хладнокровие, обогащение, предательство, слава, разбитые личные жизни, падение династий царственных, вознесение династий плутократических — всё смешалось в кровавый чехарде на трех четвертях земного шара. Налицо все элементы „cюжетности“, „авантюрности“, „увлекательности“ и, наконец, самой корыстной общественной заинтересованности. И все-таки в результате столь пестрых событий не вышло приключенческого романа ни на Западе, ни в России. 
Это очень серьезный показатель. Романтика путешествий утратила свою былую сюжетность, но сами путешествия, сама экзотика не потеряли вековечной романтической занимательности, тогда как от современного буржуазного сражающегося мира, несмотря на бешеный темп его жизни и на соблазнительную батальность отдельных эпизодов, романтика отлетела навсегда, и ее не воскресить ни обетованиями славы, ни долларами. Европейский буржуазный писатель в эпоху механизации войны, на грани мировых революционных движений, перед лицом многомиллионных армий, обреченных на уничтожение оптом и в розницу, сам собственной персоной брошенный в ряды и на грань гибели (а это, как известно, иногда вдохновляет самых уравновешенных и не политических людей), — не в состоянии расшивать угрозы авантюр и подвигов. Война этого рода и в эту эпоху оказывается лишенной всякого возвышающего пафоса. Писатель, пытающиеся найти для себя материал на поле битв, либо впадает в жесточайший пессимизм, либо уходит от своей среды, от своих навыков, от привычной патриотической декламации — в лагерь тех, кто давно покончил со всякой романтикой невольно проливаемой крови. Вместо авантюры и романа — анализ, разоблачения, жесточайшие образы вогнутых военных зеркал Барбюсса или приглушенные безысходные стоны Дюамеля, или лукавая осмотрительность в утверждениях и выводах Уэллса. Но отвернись в поисках увлекательных тем от Запада и загляните дальше на Восток. Мазурские поля, вырубленная Беловежь, Украина, Галиция, шальные походы кавказских армий — все эти события, также как на Западе, не дали ничего в литературе, не дали даже обыкновеннейшей библиотеки правдивых мемуаров.
Так было с большой войной. Тупик. Слепота. Молчание. Но малая, гражданская, война кое-что дала. Пусть литературные формы несильны, но сама литература уже есть. И как полтора века тому назад это случилось с более сильным художественным приключенческим и морским романом, — литература о гражданской войне так упрощена, так эмоционально приподнята, так схематична в своих героических моментах, что грань между „взрослою“ и „юношескою“ литературою стирается, „взрослое“ через год после выхода в свет делается „юношеским“, идет оживленный отбор ее образцов, и хотя большинство этих образцов по мере совершенствования форм отметается, но видно движение, создается своего рода литературная „школа“. На гражданском фронте начал вновь быть не только приключенческий роман, не только возродилась романтика как отдельного боя, так и всей войны (здесь очень любопытно то, что молодой Фадеев учиться писать Льва Толстого), но воскресла и „психология“, которая так долго была в загоне в революционной новелле, в повести или романе. Качественно вещи этого рода несильны и забвенны, но количество их и упорство их становления заставляют считаться с ними, как с серьезным признаком.
Трудно думать, чтобы эта литература развивалась и дальше так же интенсивно, как она развивалась до сих пор. Но художественно это замедленность пойдёт ей на пользу. За последние полтора-два года здесь уже отпали уродливые наросты, выросла потребность связывать концы с концами, материал для повести берется более спокойный, отпадает прославление жестокости шального партизанства. Повесть о фронте приучила писателей к овладению сюжетом, в ней над описательным материалом преобладает движение, и этот вкус к динамике следует признать здоровый реакцией на вздутый и бесплодный психологизм предреволюционной средней беллетристики. Нужно думать, что эти новые черты будут перенесены и на повесть о мирном строительстве жизни. Большинство авторов, как Кожевников, Скрыпник, Богданов, Бывалов, Никифоров и др., стоят сейчас на этом перегибе. В отличие от литературы 1924–1926 годов, литература истекшего года, начинаясь фабулой своей в эпохе гражданской войны и разрухи, подводит своих героев к нашим дням. Судьбы их не обрываются мрачною или героическою концовкою. Быт захлестывает безбытье. Колосов, Досов, Клязминский и др. резко уводят читателей от героических шаблонов. Кое-где просачивается и психологический материал, наивно перекрывая жанр, подобно тому как жанр только что перекрыл элементарно воспринятую героику. Растет объем произведений — а увеличенный объем требует мастерства в письме и в распределении материалов. Писать становится все труднее и ответственнее.
Указанная выше остановка в общем развитие русской и иностранной юношеской литературы отразилась не только на писательской работе, но и — очень прозаично — на книжном рынке.
Прошла война, отогрелись наши жилища, возвратился досуг, — юношеству понадобилось книга, а книги не было. Началась охота за старыми изданиями. Процвели антиквар и старьевщик. Брали нарасхват не только классиков юношеского романа, но и скверную подделку под них — Буссенара, Жаколио, Эмара. „Взрослая“ литература, обслуживаемая критикой и культурной библиографией, пополнялась отбором того, что за годы изоляции было издано в Европе и Америке. Юношеской литературой систематически не занялся никто. Ни критики, ни библиографы, ни Наркомпрос. Охота за стариной привела к тому, что многие авторы просто исчезли с антикварного рынка, а многих из них недосчитались и в библиотеках. Тогда издательства принялись за переиздание годной старой юношеской книги. Не сверяя переводов, хватаясь за первые попавшиеся названия, кромсая, приспособляя, приделывая нелепые „идеологически выдержанные“ концы, не стесняясь тем, что за истекшие десятилетия жизнь кафров и папуасов тоже коренным образом перестроилась, вводя в заблуждение юношество, потворствуя самым мелким читательским интересам, — так завертелась мельница юношеской халтуры. Случилось это во время резких колебаний на книжном рынке. Издатель пребывал в недоумении, чем станет расплачиваться читающий юноша — двугривенным или рублем, и потому одни авторы входили в „полном“, но искаженном издании, а другие — в дополнение к искажениям вылущивались и спрессовывались до объема тощих брошюр. Около издательств, как около театральных касс, столпились обширные кадры посредников... между умершими авторами и требующими подсвеженной старинки редакторами — кадры „обрабатывателей“, „перелицовщиков“, „советизаторов“ и литературных „закройщиков“. Большинство из них не знает ни литературы, ни иностранных языков, ни истории — ничего, кроме названия авантюрных книг и фирм их прежних издателей. Небольшое количество существующих в природе педантически строгих знатоков прежней юношеской литературы было оттерто на задний план натиском присяжных халтурщиков. Узаконен был лозунг безоглядного „советизирования“ авторов всех оттенков вплоть до бульварного Жаколио и Буссенара. В ход пошли не один клей и ножницы, но и перо. Были смешаны без зазрения совести характеры, эпохи, национальности, лозунги, — и безобразная вязь кровавых дел и неправдоподобных подвигов получила „революционную“ подкладку. Кое-кто, соблазнившись спросом, попытался на этой мешанине взрастить и собственный „оригинальный“ роман.
Пришло время внести ясность в создавшееся положение и наметить пути для будущей работы. Отдел детской и юношеской литературы Гиза предпринял эту работу, но она далеко не легка и не может быть закончена ни в полгода, ни в год. Ее следует расценивать пока как опыт, со всеми, свойственными опыту ошибками и отклонениями. Ибо, как известно, критика легка, искусство трудно. Речь здесь идет не столько теоретических положениях (которые, кстати сказать, несмотря на большое количество комиссий и совещаний, тоже полностью отсутствуют), а о реальных образцах этой литературы.
Прежде всего — вопрос о переделках. Если к оригинальной детской литературе мы стали, и с правом, прикладывать самые высокие мерки художественности, объявив борьбу подлаживанию под ребенка, слащавости и навязчивой ханжеской инфантильной морали, то тем более жестокие требования должны быть применены к нетворческим операциям, производимым приспособителями. Ставить вопрос о переделках принципиально не приходится. Они неизбежны. Белинский, пришедший одно время к мысли об упразднении детской литературы, как „не только бесполезной, но и положительно вредной“ признавал, при всей своей ригористичности, необходимость „особенных изданий книг“ — „изданий, из которых должно быть исключено все такое, о чем им (детям) рано знать, все, что может дать их фантазии вредное для здоровья и нравственности направление“. Не отрицая принципиально переделок и приспособления отдельных образцов литературы, приходится подробно остановиться на условиях и методах этих переделок.
Раньше всего должна быть твердо и нерушимо установлена следующие предпосылка: нельзя литературно-неопытными руками кромсать не только первоклассных, но и средних мастеров слова, под каким бы флагом это кромсание не происходило. И не только потому, что зрелище такого кромсания отвратительно и по корыстности мотивов недалеко ушла от мародерства, но еще больше потому, что непосредственно юный читатель очень остро воспринимает нарушение художественной цельности произведения. Мне не однажды приходилось слышать от юных наших читателей, что они не хотят иметь дело с переделками. „Вранье“. „Мы хотим знать, как оно было раньше“. „Я чувствую что здесь наврано. Был шпион, а стал — герой, я ему не верю“. И т. д. Юноша-читатель достаточно сознателен, чтобы вносить свои собственные идеологические коррективы в произведения, и достаточно зорок, чтобы разглядеть дешевенькие румяна, наложенные рукою халтурщиков. Есть в старой литературе вещи настолько цельные по настроенности своей, что их лучше не трогать. Формальный идеологический аппендикс — пусть это запомнят переделыватели — бессилен по отношению к общей настроенности произведения. Нельзя мешать стили, подсыпать толику собственной соли там, где соли и в помине не было.
Совершенно безболезненно произведения могут трактоваться, как исторические, и на этом основании снабжаться предисловиями, примечаниями и — еще лучше — послесловиями, ибо предисловия читаются редко. Совершенно законно осторожное смещение оценок, усиление героики, перестройка морального стержня произведения, — если в предпосылках автора, в его темпераменте или хоть в смутных его догадках о будущем есть зерна совпадений с этими смещениями и перестройками. Ни автору, ни произведению нет ущерба от исключения жестоких и эротических сцен.
Но совершенно недопустимо давать быт европейских стран или цветных народностей, воскрешая отношения столетней давности и не указывая на эту давность. Еще хуже подсвежать сомнительной старину „современными“ точками зрения (таковы многие Купера и виденная мною в рукописи обработка… Мордовцева). Нельзя показывать взаимоотношения белых и цветных через призму „культуртрегерства“ (на этом мотиве построено большинство старых экзотических романов). Нельзя поиски сокровищ,
золота, драгоценных камней подавать как возвышенную мечту, осуществление которой завершается семейной идиллией. Нельзя мириться с узким шовинизмом отдельных народов, нельзя давать нерасслоенные, идиллически фальшивые отображения отдельных эпох. Но нельзя также делать революционерами или коммунистами героев Майн-Рида или нарушать иронически данные идиллические картины старого быта у Диккенса вставками или перекройками, имеющими целью подчеркнуть элементы классовой борьбы.
Вообще говоря — старый авантюрный роман и старых описателей быта надо давать как историю. Ибо все они в прошлом. Не только Пикквики и Коппперфильды, но и все театральные негритосы и индейцы приключенческих романов стали ныне совсем иными, чем были раньше. Подделка тут недопустима. Правда, трактовка этой литературы как исторической сужает ее пределы, уменьшая количество подлежащих переизданию томов. Но зато таким образом отсеиваются произведения до известной степени „вечные“ — почти полностью полезные и интересные новому читателю. Такова экзотика Стивенсона, такова злая обрисовка буржуазных английских партий у Марриета, такова печальная сатира у Диккенса, таков юмор Марка Твена. Правда, есть среди них вещи положительные, герои которых теряют в наши дни свою положительность. Таковы, например, добрые принцы, филантропы и чудаки из галереи холостых дядюшек, благородные честолюбцы, ловкие стяжатели богатств, люди, искупающие добрыми делами грехи молодости, кающиеся в рождественскую ночь скупцы и т. п. Однако беспощадная современность не только у нас, но и на буржуазном Западе и в Америке расправилась с большею частью этих приятных персонажей. Кроме того в наших силах — не искажая авторского письма, путем подчеркивания отдельных штрихов фабулы и характеров, путем очень незаметного расчленения среды и игры светотенью — дать в фокусе этих произведений то, что мы считаем правильным, а не то, как осветила их чуждая нам мораль. Но это возможно опять-таки только в том случае, когда в основе этих произведений лежит беспощадная правдивость изображения современной авторам жизни. Укажу несколько примеров.
История о Якове Верном Марриета начинается правдивым изображением быта лодочников. Конец истории — обогащение Якова и примирение с ним бывших его хозяев — фальшив до крайности. При значительном смягчении торжественной декламации конца он воспринимается нашим читателем не как соблазнительные эпилог, а как досадное обезличение милого героя вследствие его примирения со средою. В итоге „благополучный“, с буржуазной точки зрения, конец повести не соблазняет, а раздражает, т. е. тактичным изменением тона достигаются результаты более реальные, чем те, которые могли бы быть достигнуты неловко прибитым к старой вещи революционным плакатом. Не менее ценные результаты дал этот способ
„растушовки“ вместо „перелицовывания“ в превосходной повести Г. Доминика „Джон Воркман — газетчик“. Положительный герой немецкого автора становится отрицательным только потому, что на дела пролит резкий, немигающий свет. Есть случаи, когда легкое „подсушивание“ изображения дает совершенно противоположные
первоначальному авторскому замыслу результаты („Школа джентльменов“ Эйтона). Иногда — в очень редких случаях — приходится прибегать к еще более сложным способам воздействия на читателя. Так в выходящем на днях в свет „пиратском“ романе К. Беннета „Капитан Педро“, написанном с увлекательностью самой красочной фильмы, герои романа с такой маниакальною настойчивостью ищут вечно исчезающее сокровище кровавого капитана, что в конце концов читатель испытывает отвращение к назойливо повторяющемуся мотиву сокровища. Увлекательно — и бесплодно. Опять-таки реакция более надежная и верная, чем полное удаление этого рода тем из школьных библиотек, поддерживающее „прелесть“ „отреченной литературы“. Я не сомневаюсь, что „Капитан Педро“ пройдет на рынке рядом повторных изданий, но каждый читатель в отдельности, как бы он ни был юн, ощутит определенное отталкивание от темы. Ибо ни одна из старых трактовок пиратства не была подана с такой обнаженностью, как данная... Здесь не нужно даже легких подчеркиваний и сдвигов в сторону близкой нам идеологии, ибо агитирует в романе не иконописный негодяй, не банкир, не герцог и не полицейский — агитирует вся среда, весь поток событий, все характеры — и низменные и благородные. Право же, этот пример критического усвоения определенной манеры или эпохи гораздо плодотворнее, чем злодейская перелицовка ценных вещей по определенной программе. Она решительнее заставляет работать мысль юного читателя и не вносит в литературу переходного времени элементов фальши и неубедительности.
Хорошие образцы современной литературы для подростков и для юношества дает английская и американская школьная и производственная повесть. Правда, она не блещет оригинальностью. Пенруд, герой Таркингтона, является прямым потомком героев Марка Твена. Повести Сарры Бассет о лесе, о коже, о стекле, о жизни овцеводов и пр. — занимательны и дают довольно обширный производственный материал, но ни в коем случае не могут быть причислены к перлам художественной литературы. Само собою разумеется, что жизнь рабочих и хозяев С. Бассет и ей подобные рисуют идиллическими чертами. Но, как я уже говорил выше, нам не приходится бояться такой идиллии, ибо слух и зрение нашего читателя достаточно остры, чтобы вскрыть их коренную фальшь. Зато налаженность производства, серьезная озабоченность его судьбами, любовное внимание к мелочам его в этих произведениях так велики, что могут сослужить у нас большую службу. Ведь русская производственная повесть до сего дня необыкновенно бедна и с точки зрения эмоциональной зарядки и с точки зрения формального совершенства. Русским авторам и в особенности редакциям дешевых рабочих газет, печатающих этих авторов, следует сделать самый серьезный упрек. Производственные и приключенческие повести, заполняющие фельетоны этих газет, лежат полностью вне литературы. Видимо, и авторы и редакторы не сознают того, что сообщение неверных, наскоро придуманных технических и бытовых данных о чужих странах рабочему читателю является прямым преступлением. Этим повестям я предполагаю посвятить особую статью, а пока скажу лишь, что после многолетнего опыта с русскими авторами в этой области более требовательные редакции, скрепя сердце, обращаются, как и встарь, к иностранным источникам.
Таковы в общих чертах некоторые из путей юношеской литературы последних лет. Работа над критическим анализом этой литературы до сего дня не начиналась, поэтому и границы ее и задания тонут в тумане изменчивых программ. Такая неясность становится с каждым годом все опаснее. Немногие из молодых авторов радостно и доверчиво (как, например, талантливый Гайдар) идут работать для юношества. Большинство авторов либо колеблется на стыке между „взрослою“ и „юношескою“ литературой, либо вовсе отходят от нее, либо начинает работать в ней как ремесленники, не ведя в ней своей определенной линии и не стремясь к мастерству.
