Бывают случаи, когда автор строит свою статью или книгу на ряде утверждений, от которых он не может и не хочет отступить ни на йоту. Бывают и другие случаи, когда автор в своей работе подчеркивает проблематику и незавершенность темы и приближается к разрешению ее не путем утверждений, а путем вопросов.
Я полагаю, что в тезисах “О пределах антропоморфизма как литературного приема в книге для детей” тема антропоморфизма еще далеко не исчерпана. К ней придется не раз возвращаться. Если даже намеченные для антропоморфизма как литературного приема границы будут нерушимыми, то практическое использование этого приема будет неоднократно нуждаться в анализе и пересмотре. Возвращения к теме будут вызваны не только самим антропоморфизмом, но и смежными с ним приемами, принятыми в литературе, — приемами, которые могут быть названы родственными антропоморфизму, если его воспринимать и в буквальном толковании „тезисов“ („очеловечение зверей, растений и неодушевленных предметов“), но могут быть отнесены и к совсем другим рубрикам, если взять на себя труд эти приемы более точно отграничить. Вот эта недоработанность тезисов, незавершенность темы, недостаточность ограничений и заставляет меня очень осторожно подойти и к тезисам и к собственным о них домыслам и облечь последние скорее в форму слабо связанных между собою фрагментов, чем в форму законченной статьи.
II
Отвлечемся на время от книг.
Перед вами — котенок. Котенок играет. Он бросается вдогонку за движущимися предметами. Его привлекают мягкие предметы, в ткань которых можно запустить когти. Он инстинктивно подменивает этими шевелящимися или мягкими предметами будущую жертву — мышь или птицу. Он получает физическое удовлетворение в результате этого инстинктивного удовлетворения — от процесса ловли, от упражнения крепнущих мышц. Но вот на подоконник уселся воробей. Зверек немедленно преображается. Конец игре — время охоте. Тело напрягается, движения стремительны. Перед вами промелькнули две стадии инстинктивной деятельности животного. Антропоморфически повышая квалификацию, эти стадии можно определить как „игру“ и „дело“, в зависимости от большей или меньшей „заинтересованности“ органов чувств животного. И, обращаясь к игре, мы вправе сказать, что котенок инстинктивно, так сказать,  „омышил“ или „оптичил“ движущиеся предметы, другими словами — проявил инстинктивную потребность в „драматизации“.
От зверька — к ребенку. Четырех- или пятилетний „драматург“ расставлет в ряд абсолютно никаким сходством не связанные разнокалиберные предметы: стулья, скамейку, продолговатые кубики и пустые коробки от папирос. Во главе ряда — крышка от швейной машины. Это — поезд. Вы легко схватываете идею паровоза в покатой крышке, идею товарной платформы в коробке от папирос, но стулья и кубики выше вашего дара драматизации. В игре происходит заминка: поезд безлюден. Кубики-вагоны изымаются из состава поезда, „драматург“ (он же — „режиссер“, идеальное сочетание!) размещает их вертикально на стульях и в коробочках. Это — люди. Им даются имена и роли. Кубики — очеловечены. В следующей игре — в охоту — стулья становятся то львами, то лошадьми. На следующий день кубики превращены в мост, затем в кошку с котятами, в лодку, в хлев и т. д. 
Так юное животное и ребенок, первое — инстинктивно, второй — проявляя сознательность в отборе предметов и „постановке“ игры, ищут точек приложения для своих сил. Спрашивается, переходя от игры к книге, как же нужно строить детскую книгу: с учетом этой потребности в драматизации — потребности, которая ведет иногда к временному очеловечению предметов (правда, очеловечение это соответствует только моторным потребностям ребенка и не имеет ничего общего с познанием), или решительно отбрасывая эту потребность? На лугу, в классной комнате, на прогулке драматизация и самодеятельность связаны знаком равенства. Детская жалоба на то, что “скучно”, очень часто означает, что ребенок лишен возможности драматизировать. И это — не только в жизни. Скучная книга — это книга с неуклюже, безжизненно, беспереходно разработанным сюжетом или вовсе без сюжета (с точки зрения ребенка).
Как провести границу между „драматизацией“ и „очеловечением“? Между игральными метаморфозами предметов и „сообщением неправильных сведений“ о них?
Сложность детской книги — одно из сложнейших в литературе заданий. Искусственная сказка очень часто дает подмен подлинной сюжетности нарочитой фантастикой. Очеловечение при сообщении сведений о природе, в особенности в полухудожественных очерках о животных и растениях, где оно является стабильным признаком предмета, не может быть терпимо. Иное дело — тот размах драматизации, когда, по древнему выражению, „камни вопиют“. Антропоморфизм как текучее, временное свойство предметов соблазнителен в литературе как одно из проявлений драматизации. 
III
„Не хочу, чтобы рисовали на резинках мой портрет“, — распевает слон в „Апельсинных корках“ М. Моравской.
— Это — шутка, — возражаю я педагогу. —Не шутят и не играют, по словам Колоцца, только дети-идиоты. Ни один ребенок ни на секунду не заблуждается в том, о это придумано. Его соблазняет ритм, резкое и веселое „не хочу“, понятное ему действие „рисовать“, и забавный предмет — „резинка“, играющая всегда большую самого маленького рисовальщика, и тем большую роль в действиях роль, чем рисовальщик меньше.
— Антропоморфизм допустим только в тех произведениях, — строго разъясняет мне педагог, — в коих, несмотря на антропоморфический налет, сообщаются правильные, научно проверенные сведения о животных и растениях.
— Наоборот. Смешение антропоморфического налета с научно проверенными сведениями способно ввести в заблуждение даже взрослого читателя, тогда как шутка о самолюбивом слоне и резиновом портрете ничего кроме шутливой настроенности и отбивания такта ногами не вызывает.
— Эта шутка понятна только взрослому, — пытается педагог и с этой стороны дискредитировать шутку-
— Тогда укажите мне, отчего смеются и как шутят дети до семи лет. Ведь они все-таки и смеются и шутят, „дурачатся“.
Выясняется, что о детском смехе, о формах детской шутки педагог абсолютно ничего сказать не может. Мне даже начинает казаться, что он отрицает самое существование детского юмора. Я потрясен. Справедливость требует сказать, что и педагогу слегка неловко. В эту минуту мне начинает казаться, что со всех мыслимых точек зрения шутка гораздо важнее, чем первоначальная химия, чем „считалочки“, чем „географическая карта“ для детей или этнографические книжки-картинки. И вот об этом „самом важном“ педагог ничего не может сказать, ибо он очень мало об этом „самом важном“ думал.
— Как же быть? — растерянно говорю я.
— Пусть про портрет на резинках читают дети старше семи лет.
— А есть у вас шутка для детей моложе семи лет?
Мой вопрос остается без прямого ответа. А ответ в данном случае может быть только один: образцы, примеры, цитаты. Отнюдь не теория и не рассуждения. Без ответа остаются и многие другие вопросы. Вот некоторые из них. Можно ли вносить в книгу, и в каком виде, те бессмысленные рифмованные слова и строчки, которые свидетельствуют о вкусе ребенка к организованному ритмически движению и к усилению ритмики движения ритмикой голоса и жеста? Как поступить при построении детской книги с  „любимыми“ игрушками, нежность к которым дети разрешаю строго биологически — согревая их и пытаясь покормить, будь то резиновый слон или деревянный заяц, но с которыми они любят еще и поговорить, перенося на них подражательно ряд действий, пережитых „страдательно“, — мешать ли детям в этих проявлениях? А если не мешать, то в каком виде вносить их в детскую книжку? Если же счесть эти действия запретными в книжке, то как провести мотивировку запрета и ограничения в жизни? Не является ли непоправимым разрывом логики художественного слова сохранение неизбежных в человеческой речи элементарных признаков антропоморфизма и анимизма при изгнании антропоморфического образа более сложного построения? Не правильнее ли было бы ограничить антропоморфизм только в тех случаях, когда он покушается на „правду“, свободно оперируя с ним как со средством драматизации явлений, как с шуткой, как с условностью, которую очень легко обезвредить разъяснительным подчеркиванием при разговорах с детьми и при ознакомлении их с внешним миром?
IV
Непомерное, гротесковое преувеличение свойств какого-нибудь предмета радует, „смешит“ и ребенка и взрослого. Гротеск в частности отражается и на развитии сюжета. Отправной точкой в этом развитии является не естественное взаимоотношение между предметами и явлениями, ибо в таком случае преувеличенные черты повисли бы в воздухе, а именно гротеск, именно нарушение естественности. Смешное познается из сопоставления двух сюжетных линий. Одной — мыслимой, разорванной, сплетаемой читателем в виде невольного антитезиса гротеску. Другой — данной в произведении, „выдуманной“, „смешной“.
Внесение гротеска или искажение действительности в литературном произведении переносит, таким образом, читателя-ребенка в область фантастического. Фантастика дается в произведении как основа его, как инвентарь, как двигающая сила, как „закон“ придуманного писателем и обладающего какой-то внутренней убедительностью мира. Как определить черты „допустимой“ и „недопустимой“ фантастики? И как отнестись к проявлениям антропоморфизма, если он дан не в реалистическом окружении, а среди этого, придуманного писателем мира? Ведь здесь антропоморфизм скомпрометирован заранее самым строем, основной тканью произведения. Антропоморфизм весь воспринимается как небылица среди небылиц,
т. е. он гораздо более законен и может быть воспринят более критически, чем в окружении научно проверенных фактов на фоне реалистического рассказа.
Давать или не давать детям сказки и рассказы типа „про дедку и репку“?
„В этой сказке все понятно, все реально, — говорит Елаич. — Сказочность заключается лишь в некоторой утрировке размеров репки и в помощи со стороны животных — собаки и кошки“.
В сказочке этой есть ряд крупных литературных достоинств. Она необычайно проста и по словарю и по общепонятности основного задания („вытащить репку“). В ней есть захватывающее нарастание с введением все новых характерных персонажей. В ней есть „сквозное действие“. „Идеология“ сказки чрезвычайно близка нашему времени: понятие коллектива дано как неоспоримая предпосылка и непосредственно заражает читателя. На периферии образа можно усмотреть намек на широкое обобщение (например — „коллектив всесилен“), притом данное так, что самый маленький читатель способен хотя бы смутно ощутить его. Но среди этих достоинств точно пятна антропоморфической проказы запечатлелись репки, кошки, собаки и мыши и их сознательное участие в поступках разношерстного коллектива. Что предпочесть? Отказаться от здоровой сугжективной художественной сказки или пренебречь антропоморфическими неприятностями? И другой вопрос: воспринимает ли ребенок сказку как некую целостность или он способен даже среди гротескового материала отметить неосмотрительную разговорчивость животных? Вопросы тем более существенные, что сказка „про дедку и репку“ может заинтересовать только самых маленьких. Читатель старше семи лет с презрением отвернется и от сюжета этой сказки и от недостаточно сложных ее персонажей.
V
Вопросительная форма обсуждения темы таит в себе некоторые опасности и для существа дела и для вопрошающего субъекта; на опасности эти очень остроумно указал Г. Гейне в одном из лучших своих стихотворений, Обрывая цепь недоумений, я должен все же заявить, что обрывается она искусственно. Одной из основных проблем при научном и критическом обсуждении детской литературы я считаю проблему реализма, Вне реализма нет и не было литературы, в какие бы одежды ни рядилась в веках человеческая мысль. Но выкинуть лозунг реализма в детской книге и не сказать ничего больше — это значит не сказать ничего. Термины: „описание действительности“, „жизнь, как она есть“, „жизненная правда“ — могут в лучшем случае свидетельствовать об устремлениях произносящих их людей, но очень далеки от подлинной науки, интересующейся кузницей художественного слова. Лозунг „реализм“ вовсе не упрощает проблемы. Наоборот. Всякая „романтика“, всякий „идеализм“, перенося центр тяжести в творчестве на личный произвол, на замкнутую в себе индивидуальность, проще в познавательном смысле, чем „реализм“, который требует строгого сочетания субъективной реакции на действительность с научной проверкой „подлинности“ и „законности“ этой реакции. „Вопросничество“ настоящей статьи продиктовано  кроме всего остального опасением, что проблема реализма в детской литературе так же упрощается критиками и педагогами, как, с моей точки зрения, в цитированных выше тезисах упрощена проблема антропоморфизма. Обсуждение последнего как частности явилось бы прекрасным трамплином для дальнейшей дискуссии.
