<p22>

Проф. А. Львов

И. БУДОВНИЦ. История телеграфа. — М. — Л. ОНТИ. 1937. 164 стр. Ц. 1 р. 80 к. Тир. 25 000.

Рецензируемая книга знакомит юного читателя с развитием средств связи, начиная с древнейших времен и до современных аппаратов.
Первая глава книги называется «Прообразы телеграфа», но материал в ней смешанный: тут и телеграф времен Монте-Кристо, и случай с бешеным волком, о котором телеграфирует московский проф. Мантейфель, предупреждая крестьян об опасности. Читатель может подумать, что и во времена Монте-Кристо (почти сто лет назад) был телеграф, похожий на современный. Своими примерами автор хотел подчеркнуть роль телеграфа в жизни. Этот важный вопрос о значении телеграфа надо было развить более полно, насытить политическим содержанием и выделить в самостоятельную главу или, по крайней мере, развить его в предисловии.
К числу прообразов телеграфа отнесены: почта, сигнальные огни, скороходы, барабанный телеграф африканских племен и почтовые голуби. Все это занимает 18 страниц текста, тогда как за счет многих несущественных деталей этот материал можно было значительно сократить. Здесь уместно было бы рассказать (о чем в свое время упоминалось в центральных газетах) об использовании «барабанного» телеграфа в Абиссинии во время войны с Италией. Эти сведения, соответственно обработанные, могли бы резко подчеркнуть роль современной связи (особенно телеграфа) во время войны.
В главе II — «Семафор Шаппа» — роль сигнализации флагами сильно преуменьшена (стр. 38). Этот вид сигнализации достаточно широко применяется как во флоте, так и в армии.
О гелиографе (солнечном телеграфе), луче прожектора и цветных бенгальских огнях и ракетах надо было сказать значительно больше, чем это сделал автор, он умалил значение этого вида связи, имеющего особенно большое применение в военном деле.
Материал, изложенный в главе III — «Первые электрические аппараты», в целом ряде мест растянут. Так, например, не только без ущерба для дела, но, наоборот, для большей ясности <p23> можно было значительно сократить описание истории лейденской банки (стр. 44, 45, 46).
Также излишне много сказано об опытах Гальвани с лягушкой (стр. 50, 51) и вольтовом столбе (стр. 52—53). Ведь книга называется «История телеграфа». Нельзя читателя загромождать деталями, не имеющими прямого отношения к вопросу.
Слишком мало рассказано об Уитстоне. Описание аппарата Уитстона с пятью стрелками не ясно без иллюстрации. Также без рисунка непонятно описание телеграфа Якоби (стр. 63).
Отсутствие каких-либо рисунков «стрельчатых» телеграфов, за исключением устарелого и для того времени телеграфа, изображенного на странице 69, не дает возможности ясно понять действия такого телеграфа. Читателю совершенно непонятно из изложения автора, каким же образом стрелка указывает то на одну, то на другую букву. Между тем элементарная схема (общая для большинства телеграфов со стрелками) сразу бы могла разъяснить читателю суть дела.
Также непонятны без схемы и описанные «телеграфы» на стр. 48 и 23.
Как записывал аппарат Штейнгеля принимаемые сигналы (стр. 63), без пояснительного рисунка также понять нельзя. Читатель остается в недоумении.
Вообще с рисунками в книжке неблагополучно.
В сноске на странице 62 сказано: «Эту электромагнитную индукцию Фарадей обнаруживал каждый раз, когда он, вдвигая магнит внутрь катушки, замыкал и размыкал в ней ток». Это неверно. Можно подумать, что ток замыкается в катушке, когда вдвигается в нее магнит.
В главе IX, посвященной телеграфу Морзе, следовало бы более подробно остановиться на работе и устройстве этого аппарата, являющегося первым телеграфным аппаратом.
В то же время многие несущественные подробности биографии Морзе можно было без ущерба опустить. Непонятно, почему описание аппарата дано на странице 80, а рисунок на странице 87.
Азбука Морзе (стр. 79) изложена неполно. Автор, очевидно, не знает, что имеются добавления для СССР (для знаков латинизированного тюркского алфавита). Почему-то опущен также латинский алфавит.
Биография Т. А. Эдисона (глава V) также излишне растянута, ей отведено 11 страниц. О том же, что сделал Эдисон для телеграфа, в общем не сказано и 11 строк. Пропорция для «истории» телеграфа мало приемлемая.
Главу VI, посвященную воспоминаниям В. Сименса, на три четверти можно было бы сократить без всякого ущерба для дела.
В главе VII — «Борьба за скорость» — так и остается совершенно непонятным для читателя, как же это наносятся телеграммы на бумажную ленту, состоящую, как говорит автор, «из трех рядов пробитых на ней дырочек» (стр. 119). Такое объяснение перфорации ленты, кроме путаницы, ничего внести в голову читателя не может. Рисунок же сразу разъяснил бы, в чем дело.
Нельзя понять, как работает автоматический аппарат Уитстона, а следовательно, и процесс ускорения работы передатчика может быть поставлен под сомнение.
В примечании на странице 120 (сноска) совершенно упущено основное: что аппарат Крида — буквопечатающий аппарат. Утверждение же, что якорь электромагнита аппарата Юза приподнимает валик с бумажной лентой (стр. 125), совершенно неверно и показывает, что автор плохо знает принцип работы аппарата Юза или не понимает его.
Слишком много внимания и места уделено «агентству Рейтера». Принцип аппарата Бодо (стр. 131) изложен неверно. <p24> Это аппарат последовательной, а не одновременной работы. Как видно, автор не вполне уяснил принцип работы аппарата Бодо и преподносит его читателю в недостаточно полном виде, хотя этот аппарат является основным аппаратом магистральных связей Союза и на нем надо было остановиться подробней.
Вся глава VIII — «Кабель через океан» — в части объяснений принципа телеграфирования через океан по кабелю имеет большие пробелы. Ничего не сказано, по какой азбуке и на каких аппаратах работают по океанским кабелям; неискушенный читатель может подумать, что можно работать на любом аппарате, а это неверно.
Утверждение автора, что работа по кабелю прекращалась, так как соленая вода разъедала медь провода (стр. 141), неверно.
Совершенно недопустима терминология: «проволока шириной 2 мм, обтянутая гуттаперчей» (стр. 135), так как проволока не имеет ширины и гуттаперчей не обтягивается.
Скомкано описание принципов работы советских буквопечатающих аппаратов — телетайпов Шорина и Тремля (стр. 157) и телетайпов вообще.
Без коренной переработки этой книги и устранения указанных недостатков рекомендовать ее для широких масс советского юношества нельзя. В книге не выдержано единство основных моментов исторического развития электрического телеграфа, излишне нагромождены несущественные детали и данные, не учтены те решения и указания международного консультативного комитета по телеграфии, которые дают материал о направлении развития телеграфа (в частности, телеграфные международные коды). Не рассмотрен вовсе такой важный вопрос: как осуществить телеграфную связь по воздушным линиям на много тысяч километров? А этим вопросом немало занимались Уитстон, Бодо и другие изобретатели.
Положительным качеством книги является живой язык изложения, и, если будут устранены недостатки, она станет полезной книгой.
