
<p41>
А. ЯКОВЛЕВ. Жизнь и приключения Роальда Амундсена. Рис. В. Беляева М.—Л. Детиздат. 1938. 206 стр. Ц. 2 р. 50 к. Тир. 169 500. (Школьная библиотека).
В нашей стране, стране победившего социализма, счастливая и радостная молодежь проявляет громадный интерес к успехам и достижениям во всех отраслях нашего народного хозяйства. Наша молодежь вместе со всей страной радуется победам горняков ткачих, колхозников, летчиков, Красной армии. Стремление быть похожими на героев наших дней, знать их, учиться у них вполне естественно. Особенной популярностью пользуются полярники. Ряд побед, которых достигли за последние годы в области исследования Арктики наши моряки, научные работники, летчики, с особой силой приковывают внимание молодежи. Всем памятны посадка на Северном полюсе экспедиции Шмидта и Водопьянова, перелеты через полюс в Америку экипажей Чкалова и Громова и, наконец, героический дрейф со льдами Полярного моря Героев Советского Союза Папанина, Кренкеля, Ширшова и Федорова. Все эти блестящие успехи, достигнутые благодаря неустанному вниманию партии и лично товарища Сталина к этому участку работы, требовали тщательной подготовки.
Нужно было собрать и изучить все материалы, имевшиеся в распоряжении. Нужно было перенять опыт, накопленный лучшими полярными исследователями, отважными завоевателями Арктики, и только после этого наверняка отважиться на выполнение таких ответственных задач. Кто же они? Кто же эти смельчаки — пионеры, энтузиасты науки, материалы которых легли в основу подготовки наших полярных экспедиций?
Вряд ли найдется в нашей стране читатель, который не знал бы имени одного из них, славного имени норвежца Роальда Амундсена. Но далеко не все знакомы с его героической жизнью и деятельностью. О жизни этого героя-исследователя рассказывает А. Яковлев в своей книге «Жизнь и приключения Роальда Амундсена», вновь переизданной в 1938 г.
<caption> Р. Амундсен. Рис. худ. В. Беляева.</caption>
Товарищ Яковлев описывает Амундсена-мальчика, его стремления с детских лет стать моряком, годы студенческие и, наконец, многогранную жизнь Амундсена — полярного исследователя — до самой его гибели на самолете «Латам» в 1928 году во время спасения экипажа дирижабля «Италия».
В детстве Р. Амундсен увлекается книгой «Приключения Дисона Франклина» (полярный исследователь, погибший от голода вместе с экспедицией по изысканию Северо-Западного прохода). Затем подвиги полярного исследователя, его предшественника, Ф. Нансена окончательно определяют <p42> жизненный путь Амундсена; Он становится матросом. Три года он плавает на зверобойных судах, для того чтобы изучить штурманское дело и самому водить корабли экспедиций.
Наконец, его долгожданная мечта сбывается. В 1897 году Амундсен отправляется в качестве первого штурмана на судне «Бельгика» к Южному полюсу. Судно зимует в тяжелых условиях. Амундсен проявляет себя, как человек сильной воли, неиссякаемой энергии и незаурядного ума; Он сам выводит изо льдов после зимовки «Бельгику» и в 1899 году приводит судно в Европу.
Страстное желание подкрепить свои практические познания глубокой теоретической учебой сталкивает его с Нансеном. После ряда неудач он едет в Гамбург и занимается в обсерватории Неймайера. У Амундсена зарождается ряд идей, в том числе стремление достичь Северного полюса.
Затем экспедиция по изысканию Северо-западного прохода, которая увенчалась успехом и обогатила науку новыми материалами.
Подготовка к походу на Северный полюс, огорчение открытием Северного полюса американским полярником Р. Пири — в 1909 году.
Поход и достижение Южного полюса — в 1911 году.
Полет на самолетах к Северному полюсу (до 88° северной широты) — в 1925 году. Полет в 1926 году через полюс в Америку на дирижабле «Норте» и; наконец, гибель на «Латаме».
Вот жизнь Амундсена, которую Яковлеву удалось показать увлекательно и правдиво.
Амундсен настойчивый, умный, никогда не любивший безрассудно рисковать, исследователь. Все его экспедиции тщательно продуманы, до мельчайших подробностей. Во время плавания Северо-западным проходом Амундсен позаботился, чтобы в будущих избушках, где ему придется вести магнитные наблюдения, не было ни одного железного гвоздя, который бы оказал влияние на магнитные «иглы», поэтому ящики, в которых везли различные грузы и продукты, «...были сделаны из прочного дерева, а доски их были скреплены медными гвоздями».
Отличительной чертой Амундсена была его честность. Собираясь отправиться к Южному полюсу и зная, что туда уже отправился капитан Роберт Скотт, Амундсен размышляет: «А как же быть с капитаном Скоттом? Его тоже надо предупредить. Пусть он знает, что у него есть соперник».
Чрезвычайно интересно развертываются события при походе Амундсена на Южный полюс, где его опыт, хладнокровие и выдержка обеспечили успех экспедиции, в то время как экспедиция Роберта Скотта потерпела неудачу: при возвращении с полюса все погибли, в том числе и сам Скотт.
Таких примеров очень много.
Книжку можно рекомендовать молодежи как увлекательное повествование о героическом полярном исследователе, посвятившем всю свою жизнь науке. Кроме того книга рисует поучительный образ человека, настойчивость которого в достижении своей цели достойна подражания.
В заключение автору нужно только пожелать избегать неточностей и противоречий. Хотя они и незначительны, но все же вызывают досаду. «Самолет, сделанный из тонких деревянных пластинок, обтянутых брезентом», пишет Яковлев на странице 203 о самолете «Латам», а на странице 204 сообщает, что «спустя пять лет норвежские рыбаки сетями выловили металлические части крыла самолета «Латам». Явное несоответствие.
Кроме того, самолет никогда не делается из тонких деревянных пластинок и, тем более, никогда не обтягивается брезентом.
А в общем книга очень интересна, заслуживает большого внимания и популярности. Детиздату такого типа книги стоит выпускать почаще. Занимательно, поучительно и очень полезно.
