<p42>

Родился в 1899 году в семье железнодорожного рабочего. Детские и юношеские годы провел на железной дороге. С ней связаны мой первые — детские впечатления и наблюдения, с ней связаны воспоминания о «вступлении в жизнь» — подростком лет 13—14 я уже работал поденным рабочим.

Окончил двухклассную школу. Семья жила вблизи города Рогачева, в котором была учительская семинария. Это дало мне возможность поступить и учиться в этом учебном заведении. Семнадцатилетним парнишкой стал народным учителем. Было это за месяц до Февральской революции.

Жизнь и работа в деревне в первые два года революции, участие в  гражданской войне, в походах Красной гармии,— все это дало громадный залас наблюдений, незабываемых переживаний, которыми хотелось как-то поделиться с окружающими, надолго запечатлеть их в живом художественном слове. Первые попытки в этом отношении сделаны мной в 1926 году; тогда я написал первые свои рассказы. С тех пор и работаю в литературе.

Лучшим своим учителем считаю Алексея Максимовича Горького, у которого мы все, белорусские писатели, учимся высокому совершенству живого слова, учимся жить и работать.

Первые свои вещи для детей написал за последние два-три года. Хотелось сделать живые, занимательные рассказы и повести, в которых чувствовалась бы и рука коммуниста. Маленькие читатели встретили написанное тепло, с хорошим дружеским доверием. Надеюсь оправдать это доверие и в будущем. 
