<p69>
Мы должны ценить Кассиля, вдумчивого, культурного художника, умеющего видеть жизнь, умеющего правдиво и реалистично, без грубых формалистических кривляний рассказать о подлинной сегодняшней действительности, подлинных сегодняшних людях. Эту сторону творчества Кассиля и хотелось бы показать на только что вышедшей (а до того напечатанной в № 3 «Пионера») «повестушке», как называет сам Кассиль, «Черемыш — брат героя».
Содержание рассказа несложно. Мальчик Геша Черемыш, воспитанник детдома, поступил в школу небольшого городка Северянска. Новенький мальчик сказался братом героя Советского Союза Климентия Черемыша. Геша быстро подружился с ребятами, и товарищи полюбили и оценили его. Во время выборов в Верховный Совет Союза кандидатом от Северянска был намечен герой Советского Союза Климентий Черемыш. В день его приезда к избирателям пропал Геша. Он сообщил старосте класса Ане Баратовой, что он не брат Климентия, что он так выдумал, «воображение сделал». Геша решил уехать из города, так как ребята все равно его засмеют «на всю жизнь». Гешу удерживает только интерес к хоккейному матчу между мальчиками и девочками их класса. В присутствии Климентия Черемыша происходило состязание: девочки быстро вбили три гола мальчикам. Геша не выдержал, включился в игру, которая сразу приняла другой оборот. Уже были почти сквитаны голы, как вдруг мяч вышел из игры и покатился по реке. Аня Баратова побежала за мячом и провалилась под лед. Геша, пытаясь спасти ее, тоже оказался в воде. Аню и Гешу спасает Климентий Черемыш. В гостинице мальчика отогрели, и здесь Климентий узнает об «игре в брата» Геши, Климентий готов быть «братом» Геши, пишет письмо школьникам с условием, что те не будут дразнить Гешу, а он, Черемыш, будет держать постоянную связь с ребятами.
Кассиль берет в основу своего произведения достаточно правдоподобную жизненную ситуацию и разрешает ее как большой художник-реалист. Основной образ его рассказа — Геша Черемыш. Мы верим, что сирота-мальчик, узнав о летчике-однофамильце, мог подумать: «вот бы бы у меня в жизни такой брат». Родилась мечта о старшем брате. «В самые черные дни гешкиной жизни светил ему образ славного, бесстрашного человека». Но названный брат становился знатнее и знатнее, блеск его славы освещал маленького беспризорника Гешу. Мечта о дружбе, ласке, поддержке старшего любимого брата у Геши реализуется в действие. Он хочет быть достойным своего «брата». Геша зубрит учебники по авиационному делу, сыплет авиационными терминами и выражениями. Геша хорошо учится, следит за собою. Геша сжился с мечтою. Он болеет за Климентия Черемыша, отправившегося в рискованный рекордный перелет, не только как маленький гражданин Советского Союза, но и как любящий брат. Характер мальчика выдержан до конца. Когда из чувства стыда за свой вдруг осознанный обман Геша вынужден скрываться, издали смотреть на хоккейный матч, он по старой привычке примеривал свои поступки на придуманного брата. «Нет, уж никак бы не бросил Климентий своих в беде». И решение принято: Геша включается в состязание. Когда произошел разговор между Климентием и Гешей и первый предложил скрыть его обман, Геша с тою же последовательностью и мужеством заявил: «Лучше пусть уж знают. Все равно. А то какой же я вам брат буду... если трусить и врать все».
Кассиль дает глубокий образ Геши, не ограничивая его одною чертой <p70> подражательностью «брату». Геша хороший товарищ, замечательный хоккеист, в нем много той прекрасной непосредственности, так характерной для наших советских ребят.
Правдиво показаны Кассилем и ребята-школьники. Писатель дает индивидуальные типические образы отдельных ребят. Вот толстяк Плинтус, живо воспринимающий каждое событие: он больше всех взволнован поступлением в школу брата героя, он пишет стихи в честь приехавшего Климентия Черемыша. Плинтус может быть грубоватым, неделикатным, но сила чувств его всегда глубока и искренна.
Аня Баратова — староста класса, «мальчишница», суровая, сдержанная девочка, заслужившая уважение в классе: «ее не дразнили». У ребят к ней большое доверие, к ней первой обращается Геша со своей жизненной трагедией. Она понимает его и берется разрешить вопрос, переговорив с Климентием.
Лукашин, чемпион школы, будущий герой Красной армии, тихоня Званцев, наивная Рита — все они остаются в памяти, хотя Кассиль дал с некоторых только два-три штриха. Этого и достаточно настоящему художнику.
«Кассиль знает советских ребят, любит их, умеет подчеркнуть типичные моменты их жизни. Как правдиво он показывает желание школьников обратить на себя внимание «новенького», как хорошо все они хвастают своими старшими братьями. У всех ребят оказались замечательные братья!
Удались Кассилю и образы взрослых героев рассказа. Именно такого Климентия Черемыша и представляет читатель: крепкого, белозубого, веселого, немного грубоватого, увлекающегося, простого, с большой внутренней глубиной, разбирающегося в жизни и в людях, умеющего делать правильные выводы в любых случаях. Заключительные слова телеграмм летчика в дни полетов — «прочее соответственно» — как нельзя лучше показывают образ героя.
Несколькими деталями подан директор школы, чуткий педагог, хороший администратор, общественник (председатель комиссии по, выборам в Верховный Совет Союза). 
Пожалуй, меньше всего удался образ учительницы. Дана только внешняя особенность ее наружности (прическа, оттягивающая назад голову), подчеркнута заботливость учительницы в отношении ребят и Геши в частности. Но не хватает еще какой- то незначительной детали, которая оживила бы индивидуальный характер Евдокии Васильевны.
«Черемыш — брат героя», пожалуй, первое произведение Кассиля, в котором так ярко и убедительно поданы все образы действующих лиц.
Кассиль овладел в «Черемыше» и мастерством сюжета. Нет ни одного события в рассказе, которое не было бы правдоподобно, которое не могло бы развертываться именно в той самой последовательности, как это показано Кассилем.
Убедительность произведения, ощущение правды, ощущение нашей действительности создается и реалистическими деталями, умело поданными писателем. Ничего надуманного, ничего из головы, в рассказе «все соответственно», выражаясь словами Черемыша-старшего. Достаточно Кассилю дать рисунок обычной классной карты, чтобы читатель почувствовал себя сидящим в классе за партой.
«Карта была потрепанная, старая, со следами потайного карандаша, слабо начертавшего наименования «немых» городов и рек, с отставшей кое-где от полотна запузырившейся и лопнувшей бумагой, которая образовала горы и возвышенности там, где значилась равнина».
Хоккейный матч так показан Кассилем, что буквально следишь за каждым движением игроков, живешь их переживаниями. Типичные детали, типичная наша советская обстановка органически необходимы для такого рассказа, как «Черемыш».
Есть мелкие недоделки, которые легко устранить. Пожалуй, надуман «транзитный ветер», мчавшийся мимо станции. Грубовата и совершенно не нужна была для уяснения образа Климентия Черемыша его фраза: «Поцелуй <p71> дугу в оглоблю, станешь лошади свояк», кстати сказать, выброшенная автором в отдельном издании. Не нужно снижать, превращать в пустую поговорку слова Черемыша «прочее соответственно». Она выражает мощь, крепость героя, веру в силу советской техники, в силу Советской страны. Письмо же директору, заканчивающееся этими словами, делает их привычной поговоркой, ничего не дающей для понимания образа, что-то от «точки и ша!» комиссара Чубарькова. Не веришь также удивительному равнодушию детского дома и школы к исчезновению Геши. Здесь еще нужна убедительная мотивировка.
Ценность рассказа Кассиля и в идейной его глубине, бережно донесенной читателю-ребенку.
В какой-то мере рассказ «Черемыш» разоблачает старые традиции детской литературы —сирота находит своих родных, и все оканчивается к лучшему. Об одной из такого рода детских книг «Леди Анна» писал Белинский.
«Бедная леди Анна. Сколько она вытерпела: ее ругали, били, морили голодом, холодом — за то, что она была кротка, послушна, терпелива, прилежна; за то, что-она не хотела обворовывать своих благодетелей: все точь-в-точь, как это бывает в жизни. Но она осталась тверда и добродетельна, она нашла своего отца, сделалась богата, знатна, счастлива: точь-в-точь, как бывает это... в детских книгах».
Против неправдивого показа жизни выступал Белинский, против выпирающей из произведения морали, против традиционных лживых сюжетных ситуаций.
Черемыш не находит брата, брата у него и не было — этим нарушается, привычная схема дореволюционного детского рассказа. Черемыш мечтал в несуществующем брате, об этом мог мечтать, конечно, и маленький доре дореволюционный сирота. Но первый находит тысячи братьев и друзей, мечта его реализована; второй никогда в жизни не получил бы никакой человеческой поддержки и помощи. Требования жизненной правды помогают нашим детским писателям создавать необычные сюжеты, немыслимые в другом обществе.
Кассиль значительно вырос как писатель. И этот факт нужно проследить в специальной статье о творческом пути писателя Кассиля.
