lysyakov_zadokum_1934
<p14>
КАВЕРИН, В. Впереди всех. Рис. и облож. А. Пахомова. Изд. 3-е. — Л. Детгиз. 1934. 40 стр. 35 к. 50325 экз.
Старший. Подростки.
Богата и необычна жизнь Григория Котовского. О Котовском-партизане, грозе помещиков и фабрикантов, в Бессарабии до сих пор рассказываются легенды и поются песни. О Котовском, командире кавалерийской дивизии, герое гражданской войны, знает почти каждый красноармеец, почти каждый пролетарий Советского Союза.
Книжка В. Каверина «Впереди всех» дает только два эпизода из жизни Котовского. Каверин очень живо и увлекательно рассказывает о неудавшейся попытке массового бегства арестованных из кишиневской тюрьмы в 1906 г. и ликвидации бандитского отряда Матюхина в Тамбовской губ. в 1921 г.
Даже только эти два эпизода обнаруживают необычное мужество и решимость Котовского, его крупные организаторские способности. И этих двух эпизодов достаточно, чтобы взволновать юного читателя, чтобы заставить его найти другую литературу о Котовском, о гражданской войне, о Красной армии.
Это положительное на первый взгляд качество книжки В. Каверина является вместе с тем ее самым слабым местом. Детская книжка, рассказывающая о конкретном историческом лице, действующем в конкретной исторической обстановке, должна дать ребенку не только изложение того или иного факта, события, но и объяснить этот факт, это событие, вскрыть образ героя.
Совершенно не оправдана книжка, которая только интригует, вызывает вопросы, но не дает никаких ответов, никаких знаний. Ребенок прежде всего хочет знать, понимать смысл и связь фактов. Вспоминаются замечания Н. Т. Чернышевского о детской литературе. «Детям, — говорил Чернышевский, — многое можно объяснить очень легко, лишь бы объясняющий сам понимал ясно предмет, о котором взялся говорить с детьми».
Мы не можем сказать, что Каверин не понимает своего материала, но он не доверяет ребенку, боится за ребенка, оберегает его от всего того, что может вызвать работу мысли. Поэтому-то эпизоды из жизни Котовского сведены Кавериным к занимательным, похожим на анекдоты историям. Котовский — этот большой человек, проделавший в своей жизни серьезнейший путь от одиночки-протестанта, террориста к боевому знамени коммунистической партии — <p15> по эпизодам Каверина воспринимается внешне, поверхностно, вне исторической эпохи.
Кто же такой Котовский? — спросит ребенок. Его не удовлетворят, ему ничего не дадут общие характеристики Каверина.
«Имя Котовского было известно всей Бессарабии: достаточно было произнести это имя в любой бессарабской деревне, чтобы получить кров и пищу; достаточно было сказать это имя любому бессарабскому помещику, чтобы надолго лишить его спокойствия и сна. Котовскому было не больше двадцати двух лет; с семнадцати лет с оружием в руках он защищал бессарабских крестьян от сабли ингушей и нагайки помещиков» (стр. 8).
Не прибавляют ничего к уяснению личности Котовского и строки, внесенные в последнее рецензируемое издание. «Сперва его отряд был партизанским и не подчинялся никому, кроме своего командира. Но после ряда удачных боев, во время которых Котовский показал себя искусным и смелым полководцем, его отряд был включен в состав Красной армии. На Котовского надеялись, ему верили, с ним считались как с истинным революционером. И он сумел оправдать эти надежды» (стр. 23–24).
Читатель остается в недоумении. Для него неясна роль Котовского до революции, непонятно, почему он не был «истинным революционером» до «удачных боев».
Каверин пошел по линии наименьшего сопротивления. Он сосредоточил внимание на передаче события, эпизода, выпятив лишь одну черту характера Котовского — его самообладание, храбрость. В целом же образ Котовского остался нераскрытым.
Г. Котовский в своей автобиографии называет себя протестантом против существовавшего порядка вещей, мстителем за рабочих и крестьян. Котовский (это должен знать читатель) очень рано увидел беспросветную жизнь батрака, имел возможность сравнить ее со «сплошным праздником паразитов и эксплуататоров».
«Я был по натуре и психологии, — писал Котовский, — человеком реального действия. Я не мог спокойно смотреть на бедствия эксплуатируемого бедняка, рабочего и крестьянина, отсюда моя активная месть богачам, и моя помощь, моя безграничная любовь и преданность тем, кто тяжелым трудом добывал себе кусок черного хлеба. Я насилием и террором отбирал от богача-эксплуататора ценности, которые ему по праву не принадлежали, и передавал их тем, кто эти богатства и ценности создавал своим трудом, своей кровью и потом» (Демо «Путь Котовского». 1996).
И читателю нужно было рассказать о той эпохе гнета и насилия над рабочим и крестьянином, когда начал свою борьбу Котовский, показать, как этот активный, честный, но политически еще малограмотный человек встал на неправильный бесполезный путь террора, путь мстителя-одиночки.
Котовский писал (там же): «Я с первого момента моей сознательной жизни, не имея еще тогда никакого понятия о большевиках и меньшевиках и вообще революционерах, был стихийным коммунистом, своей психикой, своей интуицией охватывающим сущность классовой борьбы между трудом и капиталом».
Котовскому понадобился богатый опыт жизни, опыт многих лет борьбы, чтобы понять, что есть еще иной путь, что для настоящего коммуниста недостаточно одной стихийности.
В сборнике памяти Котовского Ф. Кон подчеркивает, что Котовскому, к сожалению, в своей жизни не удалось столкнуться с теми, кто бы мог направить его на путь революционной борьбы. И только в 1917 г., «еще не осознавая и не охватывая умом всей работы большевиков», на съезде в армии Румфронта Котовский примыкает к большевистской фракции. Котовский два года затем проверял себя, изжил ли он партизанщину, стихийность, неорганизованность, недисциплинированность, прежде чем честно мог сказать самому себе: «Я могу быть коммунистом».
Должен же знать этот путь, этот рост героя читатель!
На материале второго эпизода Каверин мог бы дорисовать Котовского, показать его как коммуниста. Котовский к этому моменту замечателен не только храбростью, своей способностью побеждать врага. Новые черты появились у Котовского. Он способен на кропотливую повседневную работу по строительству Красной армии, он тщательно работает со своими бойцами, воспитывает в них понимание целей и задач революционной борьбы.
Идя по линии упрощения, по линии приспосабливания к детскому возрасту, автор не договаривает и при передаче самих фактов. Первый эпизод — попытку организованного массового бегства из кишиневской тюрьмы — автор кончает грустными размышлениями Котовского о том, что за последними воротами тюрьмы остались улицы, дома, сады, веселый город, где он и его друзья могли найти приют в каждой подворотне. Не так просто смотрел на это бегство Котовский. Его бегство в конечном итоге преследовало не только освобождение арестованных. Оно ставило, если хотите, политические цели — дискредитировать местные власти, поставить их в глупое, смешное положение перед всей страной. План бегства был продуман до деталей: «разоружить всю тюремную и воинскую охрану, захватить тюрьму в свои руки, вызвать по телефону в тюрьму товарища прокурора, полицмейстера, всех приставов и жандармских чинов города для того, чтобы поодиночке арестовать их и упрятать в карцере. Затем вызвать конвойную команду, якобы для производства повального обыска, разоружить и ее и, имея в своем распоряжении одежду и оружие арестованных, инсценировать отправку большого этапа в Одессу, дорогою захватить состав поезда, чтобы следовать дальше уже по своему усмотрению» (Сибиряков «Г. Котовский»).
Крушение задуманного предприятия, уже после того, как тюрьма была захвачена арестованными, было тяжело для Котовского не потому, что за стенами тюрьмы оставался «веселый город», а потому, что ему не удался его смелый план дискредитации власти.
Та же недоговоренность в передаче второго эпизода. Мы знаем, мы подготовлены самим Кавериным к мысли о непобедимости и храбрости Котовского. Почему же отряд Котовского, «немногим больше» отряда Матюхина, не мог разбить бандитов, почему «многочисленные <p16> стычки ни к чему не приводили»? (стр. 24). Автор не объясняет, что банда Матюхина пряталась в огромных непроходимых тамбовских лесах, что открытых сражений банда не давала.
При этих условиях только понятна хитрость Котовского: проникнуть в лагерь врага обходной дорогой. У Каверина хитрый Матюхин обманут очень просто. На самом деле для этого понадобилась особая дальновидность Котовского: очищение всего района от красных войск (чтобы отвлечь всякие подозрения Матюхина), долгая учеба красных бойцов, «превращение» их в «заправских белых бандитов». Каждый красноармеец, следовавший за Котовским, был не менее храбр, чем его командир. Это заслуживает не меньшего внимания.
Каверин неточен и в передаче отдельных фактов. Он утверждает, что Котовский бежал из тюрьмы через неделю после сорвавшейся попытки массового бегства. Котовский бежал из железной башни кишиневского замка только через три месяца.
Второй раз Котовский бежал не из Николаевского каторжного централа, а из шахт Нерчинской каторги. В жизни Котовского не так много побегов, как говорит об этом Каверин, но многочисленные и смелые по замыслу попытки к бегству заслуживают внимания.
Кроме того, благодаря авторской и редакторской небрежности в книжке 4-го издания повторяются явные нелепости: «Рука наткнулась на рукоятку нагана и рассыпанные пули» — зачем могли быть в кармане рассыпанные пули? Может быть, патроны? «Курок щелкнул, новый, еще не пристреленный наган дает осечку». Это третий раз осечка в ответственный боевой момент! Никакой командир, а тем более такой, как Котовский, без проверки револьвера «не пристреленного» носить не будет.
Много неправдоподобного и в сцене разоружения надзирателя: сначала было сказано, что у надзирателя сорван револьвер, а потом, после переодевания, после длинных речей сказано: «Через несколько минут связка ключей и надзирательский револьвер на синем шнуре перешел к Котовскому вслед за мундиром» (стр. 34).
Есть неточные выражения: «С этим отрядом он наводил ужас на румын, поляков, гайдамаков и на белую добровольческую армию» (стр. 23). На всех румын и поляков, в том числе и на польских и румынских рабочих, трудящихся?
О многих мелких неточностях в передаче событий можно не говорить — они могли быть допущены автором для большей выразительности. Но совсем непонятно, зачем Каверину в первом эпизоде нужно было выводить героем тюремного надзирателя Москаленко, который с риском для жизни бежал из камеры, перебросился через тюремную стену и таким образом сорвал побег. В действительности же восставших выдали два предателя-уголовника, пытавшиеся убежать из тюрьмы в одиночку.
Каверин в погоне за простотой, в стремлении стать понятным ребенку отказывается показывать внутренний смысл описываемых событий. Его интересует только движение событий, развертывание эпизода.
Для Каверина характерна короткая, четкая, насыщенная глаголами фраза, действенный диалог, умение насмешить читателя, создать чувство нетерпения, напряженного внимания. Этим он многого достигает. Но скольжение по событиям очень интересным, увлекательным не позволило автору схватить детали, вещи, героев. Люди, действующие в книге, безлики. Всех «черноусых молдаван», «безусых солдат», «рыжих мещан» не представишь себе. Даже для главного героя — Котовского — у Каверина не нашлось ярких слов.
Для характеристики Котовского автор берет напрокат из старых полубульварных романов такие, например, общие фразы: «Он был веселый, вежливый и храбрый человек». «Храбрость, сила, вежливость и красота не мешали (ему) быть человеком хитрым». Эти фразы, конечно, ничего не дают для понимания героя.
Книжка Каверина «Впереди всех» выдерживает четвертое издание (об этом, к сожалению, не знает ленинградское отделение Детгиза: на обложке рецензируемого издания 1934 г. помечено «третье издание»), но с 1926 г. выходит без заметных изменений, исключая мелкую литературную правку.
Желательно было бы видеть не механическое переиздание книжки, а переработанное автором, в котором был бы показан путь Котовского — этого замечательного человека — от стихийного террориста-одиночки до дисциплинированного члена коммунистической партии.
Литературы для детей о Котовском нет. Книжка Каверина может быть допущена для первого знакомства наших школьников с одним из виднейших героев гражданской войны. Но каждый руководитель внешкольным чтением (педагог, библиотекарь) должен помнить, что ребенок нуждается в дополнительной беседе, в дополнительных сведениях о Котовском.
Статьи о творчестве В. Каверина:
Ж. «На литпосту», 1932 г., № 4, стр. 7. Ефимов «За боевую творческую перестройку».
Ж. «Литературный современник», 1933 г., № 2–3, стр. 138. Корицкий «Медленное расставание».
Ж. «Звезда», 1932 г., № 2, стр. 151. Миллер-Будницкая «Эпигон формализма».
Ж. «Альманах год 16-й, 1933 г., № 2, стр. 518. Виноградов «Формализм и творчество».
