lysyakov_opereiz_1934
<p3>
Перед нами стопка – около 20 детских книг (для среднего и старшего возраста), переизданных в первой половине текущего года. Двадцать переизданий – это довольно высокая цифра, если принять во внимание, что только в мае прошлого года Наркомпрос РСФСР в своем постановлении о детской литературе резко повторил формулировки ЦК ВКП(б) (в решении об издательстве «Молодая гвардия» 29 декабря 1931 г.) о «низком идейном и художественном уровне детской и дошкольной литературы». Два десятка детских книг, переизданных в 1934 г., - цифра значительная, подчеркивающая несомненный качественный успех детской литературы. Но когда мы узнаем, что в III квартале намечается к переизданию еще два десятка книг, невольно закрадывается сомнение: не слишком ли много получается изданий, достойных выйти в массовых тиражах, не слишком ли либерально подошли издательства, намечая объекты для переиздания?
Однако, что же переиздаем?
Пятым изданием вышел «Кондуит» Л. Кассиля. Ценность этой последней повести о гимназии в том, что Кассиль, показывая старую школу, дореволюционную действительность, без всякого усилия приводит своего читателя к сознанию, что гибель этой старой школы, этой гнусной жизни царской России, неминуема и законна.
«Дитя не требует диалектических выводов и доказательств, ему нужны образы, краски и звуки», — говорил Белинский. Он же неоднократно подчеркивал, что «моральные сентенции не только отвратительны и бесплодны сами по себе, но и портят даже самые прекрасные и полные жизни сочинения для детей». Кассиль в своей повести не допускает никаких выводов, доказательств, моральных сентенций. Он остро, гротескно предлагает вниманию читателя разнообразный ассортимент фактов, вещей и людей. Выводы же делает сам читатель. Читатель сам, без помощи автора говорит: «это правда, гибель царской России, ее школы была неминуема, но не следует думать, что эта гибель прошла так легко и незаметно». Читатель видит, как развертывается в стенах школы классовая борьба.
«Кондуит» Кассиля заканчивается событиями, которые показывают, что победа нового несомненна, что старое кануло в прошлое навсегда и бесповоротно.
«Кондуит» глубоко современен, так как заставляет видеть яркий свет сегодняшнего дня, бороться за день завтрашний.
В повести Кассиля имеется ряд недостатков, отмеченных в свое время критикой: нет широкого показа классовой борьбы в провинции; излишне шаржируются события, автор нередко теряет чувство меры, злоупотребляет грубыми, блатными словечками. Но положительные, боевые качества повести сильнее имеющихся недочетов. «Кондуит» заслуженно выходит пятым изданием. Некоторое сомнение вызывает оригинальное оформление переплета «Кондуита» в 4 и 5-м изданиях. Кукрыниксы подали переплет — как синий (кстати, почему синий, даже голубой, а не серый?) гимназический мундир с блестящими пуговицами и ремнем с бляхой. Дойдет ли до сегодняшнего, не знающего мундира, школьника выдумка художников? Не холостой ли это выстрел?
Герои «Кондуита», несомненно, стали бойцами в последней схватке с прошлым, хотя Кассиль и не показал, как же они разобрались в многочисленных борющихся партиях, как они встали на сторону единственно правильной, единственно революционной партии большевиков. Школа, гимназия еще не могли помочь учащемуся осознать окружающую действительность, направить их на путь революционной борьбы. Степка Атлантида вне школы оформляется в революционно настроенного парнишку. Не школа, а окружающая жизнь, революция, формировали молодые характеры. Эту-то жизнь Кассиль не показал.
Кассиля в этом отношении дополняет другой большой художник — А. Гайдар — в лучшей своей книге «Школа», выпущенной в 1934 г. четвертым изданием. Герою повести Борису кажется, что он сам по себе вступил на правильный путь. Автор умело показывает, как выковывался из Бориса боец за «светлое царство социализма», как жизнь учила его на его же ошибках. Чубук позднее просто разъяснял Борису: «это тебе только кажется, что сам. Жизнь так повернулась, вот тебе и сам. Отца у тебя убили — раз. К людям таким попал — два, с товарищами поссорился — три. Из школы тебя выгнали — четыре. Вот ежели все эти события откинуть, то остальное может и сам додумал».
Ценность «Школы» Гайдара и в том, что она отвечает романтической настроенности ребят, не отрывая их от действительности, от жизни. В прошлом книга уводила ребенка от жизни, чтобы затем оставить его беспомощного и бессильного под жестокими ударами действительности.
«Нужна другая книга, — пишет С. Маршак в статье «О детской повести («Правда» от 15/VIII 1934 г.), — сочетающая смелый реализм с еще более смелой романтикой, — книга, которая не боялась бы неизбежных в наши дни суровых фактов, но умела бы поднимать их на такую оптимистическую высоту, откуда они не были бы страшны».
Гайдар создал такую книгу. Он просто в реалистических тонах показывает своему читателю обыкновенного   мальчика, который с трудом, с болью, с ошибками завоевывает себе право стоять в рядах борцов революции, а для того, чтобы стать бойцом, героем, нужна школа жизни. Анархических героизм бесполезен и не нужен. Нужна упорная работа над собою, нужны знания и опыт.
Гайдар не возражает, даже сочувствует жадному стремлению своего читателя в «дальние страны». Но Гайдар опытный руководитель. Он ставит читателя в самые обыкновенные условия и вдруг «дальние страны» со всей их экзотикой и романтикой отступают назад, так как в окружающей советского ребенка близкой действительности не меньше неожиданного, захватывающего.
<p4> Действующие лица повести Гайдара не герои одиночки, а рядовые, чуткие друг к другу члены коллектива, живущие одним большим делом, стремящиеся к одной цели. Читателя своего Гайдар также без моральных сентенций, без ненужных водянистых доказательств и рассуждений приводит к одному выводу — жить и бороться за «светлое царство социализма».
Есть еще одна книжка о школе, о воспитании молодежи — это «Республика ШКИД» Белых и Пантелеева. Школа Белых и Пантелеева уже не гимназия Кассиля и Гайдара, а советская школа, правда, еще не полностью нашедшая себя, еще не изжившая многих наследий прошлого. Это первая советская школа в отличии от царской гимназии выпускает не бесполезных людей, напичканных ненужными знаниями, а наоборот, из бросовой части ребят — хулиганов, воришек, бандитов — выковывает полезных строителей новой жизни. Авторы на опыте ШКИД в тяжелые годы гражданской войны показали необычное количество новой революционной эпохи — ШКИД была началом того пути, завершением которого явился Беломорско-Балтийский канал. «Республика ШКИД» глубоко оптимистическая, бодрая книжка. Ее переиздание (8-е издание), так же как переиздание «Школы» и «Дальних стран» (4-е издание) Гайдара, — совершенно правильное, нужное мероприятие Детгиза.
Бесспорно необходимо и вполне оправдано переиздание таких известных произведений «Никичен» Фраермана (2-е издание), как «Удивительный праздник» Олейникова (5-е издание). Эти авторы, как и Кассиль и Гайдар, идут в авангарде детской литературы. Они большие мастера слова, они умело раскрывают перед детьми сложнейшие вопросы — будь это национальное строительство в отдельных уголках Советского союза или «кампанейский» вопрос — о праздновании 1 Мая.
Однако имя автора, его талантливость, его ведущая роль в детской литературе еще не должны обеспечивать переиздания любого произведения. Между тем в практике переизданий положение автора играет заметную роль. Высоко ставя А. Гайдара как писателя, мы не можем одобрительно отнестись к переизданию «РВС» (2-е издание).
Можно согласиться, что «РВС» Гайдара живой, не без таланта написанный рассказ, но все же это ученическое произведение большого писателя, это прошлое советской детской литературы и воскрешать его не следовало бы.
В самом деле в «РВС» Гайдар берет традиционный сюжет о мальчиках, спасающих большого командира, о глупых врагах, обманутых мальчиком и избивающих друг друга, о жестокой скачке своих к месту, где скрывается начальник. Мы знаем, что командир будет спасен, что он пожмет руки мальчиков, даст бумагу, позволяющую Димке с матерью свободно проехать через фронт в далекий Петроград.
На «РВС» Гайдар учился ступать по литературной земле. Здесь он, пытаясь развенчать старую романтику детской книги, не замечал того, что сам еще находился под его влиянием. Уже в «РВС» Димка и Жиган показаны не головокружительными бесстрашными героями, а обыкновенными деревенскими ребятами. Но преодолев одну из традиций детской литературы Гайдар еще остался в плену традиционного сюжета. Замените красного командира офицером царской армии, банды зеленых — немецкими войсками и получится патриотический рассказ времен войны 1914–1918 гг. В рассказе неясна обстановка, в которой протекает действие, не показано классовое лицо Красной армии.
Не помогают Гайдару и некоторые исправления, внесенные во второе издание. В издании 1934 г. больше военных деталей, правдоподобнее характер мальчиков. Димка, например пугается, услышав пение Жигана у реки. Жиган уже не тот самоуверенный бахвал в конце книги, а обычный простой мальчишка, которому грустно расставаться и с Димкой, и со спасенным командиром. Во втором издании лучше разработан эпизод с колокольным звоном (сигнал о приближении красных) выкинут страх населения перед красными войсками, вставлен нужный разговор Гарпины и Захария об окровавленной рубахе командира, выкинут ненужный митинг в деревне, где за советскую власть митинговали лавочник и мельник. Наконец, правильно сделал автор, что дал Жигану коллективную справку, содействующую «в пении советских песен по всем станциям, поездам и эшелонам». В первом издании Жиган оставался один, и не было уверенности, что уже завтра он не будет распевать «яблочко» в эшелонах белогвардейцев. Гайдар исправил в ряде мест язык своего первого рассказа, выбросил грубые, режущие ухо, слова: паскудина, припер, жратва и т. д.
Исправления все же не спасли рассказ, «РВС» — ступень к «Дальним странам», где Димке и Жигану соответствуют Петька и Васька, но поданные четче, правдивее и убедительнее в подлинно советской сегодняшней обстановке.
Нам думается, что таким же пройденным этапом в детской литературе является и «Салажонок» Колбасьева (4-е издание). Книга Колбасьева имеет очевидные положительные качества, но в ней много и срывов. Так, Колбасьев в противоположность Гайдару еще находится под властью некоторых штампов. Его Васька, пришедший во флот из партизанского отряда Чигиря, является представителем того анархического героизма, с которым борется, который разоблачает в «Школе» Гайдар. Бориса все время учит жизнь. Учит жизнь и Ваську, но Колбасьев не сумел показать преодоления анархических сторон характера мальчика. Напротив, Васька — «герой». Он один видит, что Безенцев — враг, он один резко выступает против, выслеживает, разоблачает. «Я до него доберусь! — часто кричит Васька. — Предали!». Хорошие коммунисты моряки оказывают воспитывающее, дисциплинирующее влияние на Ваську, но его «героизм», непосредственность поданы автором гораздо ярче. В повести есть «не стреляющие ружья». Таков бузотер клешник Суслов, с которым читатель знакомится на первых страницах и который вдруг стушевывается, не замечается в дальнейшем.
Никто не будет отрицать, что из Л. Пантелеева вырабатывается большой детский писатель. Но совершенно напрасно ленинградское отделение Детгиза выпустило вторым изданием без всякой переделки его «Пакет».
<p5> Зав. Детгизом Н. А. Семашко в своей статье «О задачах Детгиза» пишет:
«Надо точно договориться о языке для детской книги. Надо иметь в виду, что от языка детской книги мы должны требовать его большего, чем от языка взрослой книги: молодежная книга формирует язык, манеру выражения и манеру изложения мысли молодого читателя. Между тем некоторые писатели думают, что если сказать «тую» вместо «ту», то это как раз будет «народный язык». Некоторые вводят даже в детскую литературу так называемый «блатной» язык или прибегают к «формалистическим выкрутасам», осужденным ЦК партии.
Пантелеев в «Пакете» как раз широко популяризирует блатные словечки и выражения. Автор и издательство, нам думается, чувствуют этот недочет. Но что они делают, чтобы исправить его? Во втором издании выкинуто выражение «Сукин кот Удалай» и слово «гад» один раз заменено «вороной». В книге все же остались десятки чертыханий. Каждая строка брызжет такими словечками, как «дура», «глистопер», «охломон», «опупели», «гады», «трепло» и т. д.
Способствует ли язык такого произведения развитию художественного вкуса нашего ребенка?
На конференции словесников в 1927 г. педагог В.В. Голубков сделал правильное замечание, что, разбирая художественное произведение, педагогу иногда не все следовало бы объяснять учащемуся. «Иногда лучший способ понимания состоит в том, чтобы оставить учащегося наедине с автором».
С такими произведениями как «Пакет», мы не можем оставлять наедине ребенка.
Нужно ли было переиздавать произведение другого большого автора Н. Тихонова «Симон-большевик»? Действительно ли это произведение является вкладом в детскую литературу? Нет! Это одно из слабых произведений Н. Тихонова. В нем нет обычного для этого автора прочного сюжета, динамики, тщательной работы над словом. Тихонов не выдерживает стильного языка рассказчика осетина Симона. Если Симон говорит: «Гулял я в соседний городок», «белых воевали, пойдем воевать реку», то он не скажет «женщины стояли в тени и доверия к ним не было», «такая азиатская роскошь, деваться некуда». Если для Симона законны такие образы: «белый как зима», «желтая вода как будто чистят песком большой котел», то совсем неправдоподобны «лиловые облака», «голубое как бирюза» и т. д. Самый герой рассказа Симон нечеток, не договорен. Рассказ Симона не волнует, хотя он говорит о таких вещах, которые должны волновать. Все основано на словах в этом рассказе. Читатель же не хочет верить на слово, он хочет движения, действия. Пожалуй, Н. Тихонов сделал ошибку, что повел рассказ о Симоне-большевике от лица самого Симона.
Наркомпрос в своем постановлении о детской литературе указывал, что в больших тиражах должны быть выпущены только книжки, получившие в прежних изданиях бесспорное признание «как высокохудожественные и ценные в воспитательном отношении произведения и тщательно проверенные в общественном порядке». Наркомпрос ставит условием проверку книг в детской аудитории, обсуждение с писателями и критиками, рецензирование в основных органах советской и партийной прессы и т.д. и т.п. Эта кампания, эта проверка книг помогла бы детскому издательству в его работе, предупредила бы возможные ошибки при переиздании тех или иных произведений.
К сожалению, такой широкой проверки книг не было. Издательство, намечая переиздания, нередко руководствовалось далеко не «бесспорным» признанием одной рецензии, отзывом того или иного редактора, того или иного писателя. Отсюда очевидные ошибки. Отсюда либеральный подход к заведомо неполноценным произведениям.
Обычно следующее оправдание: «У нас нет еще по данному вопросу другой высокохудожественной книги, мы вынуждены давать и рекомендовать то, что имеется под руками». Вместо того, чтобы развернуть широкую массовую работу по проверке существующей продукции вместо того, чтобы мобилизовать писательские силы на разрешение еще не затронутых или слабо разработанных тем, издательства выбирают путь наименьшего сопротивления. Совершенно забыто указание Наркомпроса «практиковать выпуск новых книжек небольшими (5–10 тыс.) пробными тиражами, с тем, чтобы лишь после всесторонней проверки их выпускать массовыми тиражами». Издательства, расходуя бумагу на ненужные нередко переиздания, не только не привлекают, но парализуют творческую работу детских писателей.
Так, зачем нужно было выпускать вторым изданием сугубо информационную книжку Д. Южина «Полет Андре». Сам по себе полет Андре очень интересен и является событием большой важности. Издание книжки в 1931 г. было своевременно и необходимо как быстрая реакция на огромный интерес к полету Андре, вызванный обнаружением трупов погибших исследователей. Для 1934 г. книжка с такими незначительными поправками, как расширение главы о перспективах работы на советском Севере, уничтожение некоторых красот «штиля», как например, «ледяное дыхание Севера», «разгул полярных метелей», «царственное величие Арктики», неприемлема. Издательство должно было предложить автору заново написать книжку для детей о полете Андре, написать так, чтобы эта новая книга, употребляя выражение писателя М. Ильина, не была «тусклым и пыльным окном в науку, которое зовется научно-популярной литературой».
Мы упомянули М. Ильина — этого крупнейшего писателя на участке детской литературы, заслужившего мировую известность своей замечательно книгой «Рассказ о великом плане».
В 1934 г. шестым изданием вышла его книжка «Который час» и пятым изданием «Черным по белому». Как представляет себе писательскую работу М. Ильин? «Перед писателем большая и трудная задача, — пишет он в «Литературной газете» от 12 августа 1934 г., — помочь людям нашей страны осмыслить их труд, показать им связь, которая существует между работой каждого, будь то ученый, или летчик, или эпроновец, и работой всего коллектива».
Особенно нужно помочь в этом отношении детям. «Кому, как не детям надо помочь разобраться во всей сложности работы, которая идет у нас. Ведь каждому из них предстоит занять место на стройке. Надо помочь им найти <p6> это место». Что же для этого должен делать писатель? Он должен основываться на точном знании природы, разрушать стену, отделяющую художественную литературу от науки, отказаться от опереточных картинных декораций, когда пойдет речь о природе.
Ильин стремится полностью выполнить намеченные им пункты. Он умеет разрушать стену между наукой и художественной литературой, умеет наглядно раскрыть тему, показать науку в ее развитии, движении, показать в противоположность старым писателям-популяризаторам любую вещь в связи с ее цепью других вещей, явлений и отношений. Недаром один из американских критиков так отзывался о книгах Ильина: «Содержание этих книг кажется утоляющим, после того слабого раствора науки, который преподносит читателям американский писатель для детей».
И все же, рассматривая переизданные книги Ильина в 1934 г., мы находим следы «опереточных картонных декораций», элементы ненужного украшательства, против которых он сам решительно восстает.
Не мы ли сами виноваты, что тщательно оберегаем признанных и уважаемых товарищей, не указываем на их, пусть незначительные, но бросающиеся в глаза срывы. Возьмите книгу Ильина «Который час». Автор показал исторический путь развития человеческой мысли, стремящейся «поймать время», познакомил с техникой часового дела на различных исторических этапах, дал ряд ценных научных сведений. Это все положительные показатели.
Но автор перегрузил книгу многочисленными анекдотами, отвлекающими читателя от основной мысли книги. Зачем школьнику знать историю Марка и 
Юлия, историю с Большим Томом, забавное происшествие (кражу часов) во дворце герцога Орлеанского? Разве нам нужно помнить, что калиф Гарун-Аль-Рашид «нередко переодевался в платье бедняка и бродил со своим визирем по улицам Багдада».
Некоторые вопросы и рассуждения автора безболезненно и с пользой можно было бы снять из книги. Зачем, например, такая ненужная мистика: «В течение тысяч лет люди свыклись со своим живым будильником. Не потому ли крик петуха ночью пробуждает в нас какую-то непонятную тревогу» (стр. 39).
«И прислушиваясь к этому мерному голосу, члены парламента, которые восседали в своих париках и мантиях, быть может, откладывали на минуту гусиные перья и вспоминали о том, что важнее всяких законов, налогов и пошлин» (стр. 65).
Разве это не часть обветшалых декораций, каким-то непонятным случаем попавшая в рукопись Ильина?
Утонув в куче иллюстраций, не отсеяв из них бесполезное и ненужное, Ильин в то же время забывает популярно и понятно объяснить устройство современных часов, показать движущие силы развития техники «счета» времени.
М. Ильин в переизданиях обычно вносит поправки в свои книги. К сожалению, он не сделал этого в переизданиях 1934 г.
В меньшей степени, но теми же ошибками страдает вторая книжка Ильина «Черным по белому». Автору нужно было бы на ряде примеров развить высказанную им мысль, что «жизнь книг и жизнь людей всегда были связаны неразрывно», что были книги монархистки и книги революционерки, что «книги не только рассказывали и учили. Книги помогали свергать королей, книги бывали и на стороне угнетенных и на стороне угнетателей». Роль книги в борьбе классов на всем пути исторического развития человечества должна быть выявлена особенно полно и ярко. Этого автором сделано не было. Пожалуй, он и сам сознает недочеты своей книги. «Кончаю последнюю главу, — пишет Ильин, — с сожалением, что о такой удивительной вещи, как книга, я рассказал еще очень немногое».
Произведения Ильина, конечно, должны переиздаваться. Но они же лишний раз подчеркивают рост требований к детской литературе, необходимость неуклонного повышения качества детской книги. То, что было еще приемлемым вчера, сегодня уже отстает, требует дополнений и переделок. Как бы ни казалась бесспорной книжка, намеченная к переизданию, она должна быть заново внимательно пересмотрена, исправлена, дополнена автором. Этому учат нас две переизданные без изменений (с издания 1933 г.) книжки Ильина.
Третьим изданием вышла замечательная книжка В. Бианки «Лесная газета». Новое издание просмотрено автором. Совершенно правильно сделано, что выкинут «народный календарь» с его ненужными, вызывающими недоумения поговорками: «Марья — пусты щи, зажги снега», «Мефодий перепелятник» и т. д. В газету внесены интересные подлинные корреспонденции юных натуралистов. Их наблюдения комментируются редакцией. Лесная викторина в конце каждого месяца позволяет читателю усвоить ряд необходимых фактов, помогающих познавать природу.
«Лесная газета» будет еще переиздаваться не раз. Автору следовало бы в повторных изданиях преодолеть свою неприязнь к человеку и его деятельности, включить в «газету» корреспонденции, которые бы показали, что лес с его обитателями не является чем-то самодовлеющим, а составляет одно из звеньев социалистического строительства. Следует пересмотреть также «фельетон» газеты об охоте. Все рассказы об охоте очень однообразны, трактуют о какой-то отвлеченной охоте ради охоты. «Бух», «бах», «трах» — раскаты выстрелов так и несутся со страниц газеты, гибнут десятками лесные жители. Зачем? Какое значение, какую роль в нашем хозяйстве играет охота, что это дает нашей стране? Об этом нужно еще рассказать В. Бианки.
Особенно большое значение в детской литературе приобретает биографическая повесть. Рассказы о жизни выдающихся людей читаются детьми с захватывающим интересом. Они хотят учиться, хотят работать. Они ищут объектов для подражания. Но как качественно плохо представлен этот жанр в нашей детской литературе! Этот участок требует огромного к себе внимания. К работе над биографической повестью нужно привлечь лучшие писательские силы.
Обычная ошибка авторов, работающих над биографией, — схватывание исключительно внешних событий из жизни того или иного выдающегося человека, выпячивание одной эффектной черты его характера, боязнь углубиться в <p7> социально-экономические условия, создавшие героя повести.
Мы имели возможность уже высказаться о четвертом издании книжки В. Каверина о Котовском «Впереди всех». Каверин нарушил историческую правду, не показал растущего Котовского от анархиста, стихийного мстителя до коммуниста — командира Красной армии. Каверин сосредоточил исключительное внимание на храбрости и силе Котовского. Бросаясь на врага, Котовский «храбрый, вежливый и красивый», обычно кричит: «вперед, братва, судьба, все равно». Это примитивно. Это от «Антона Кречета», прочно устроившегося когда-то в петербургской «Газете-копейке». Это, наконец, неуважение к детям. Пора понять, что дети совсем не требуют, чтобы взрослые наклонялись над ними, сюсюкали, упрощали и извращали события. «Никогда еще дети не входили в жизнь такими сознательными и строгими судьями прошлого», — говорил на съезде писателей А. М. Горький. С детьми нужно говорить просто и серьезно. О любом факте, событии, явлении можно рассказать детям. Для этого прежде всего нужно хорошо знать тот вопрос, о котором ведется рассказ, и видеть перед собой живого, мыслящего советского ребенка, желающего все знать и все делать.
Мы решительно поэтому высказываемся и против «переработанного» произведения О. Кузнецовой «Враг под микроскопом» (Повесть о Луи Пастере).
Автор проделал огромную работу, в этом нет никакого сомнения. Но он взялся писать повесть, еще недостаточно переварив материал, недостаточно осознав ту историческую эпоху, в которой действовал Луи Пастер, не осознав и самого героя повести.
Автор должен был показать сложный образ великого ученого и типичного буржуа. Нам мало утверждений на последних страницах книги, что Луи Пастер «до глубокой старости, до последнего вздоха оставался правоверным католиком, целовал жирному аббату руку, не ел по пятницам мяса», что «пытливый ум гениального экспериментатора уступал месту суждения кабинетного человека и заурядного буржуа». Мы требуем от автора: покажи в книге этого ученого, целующего руку аббату, покажи на примерах, покажи имеющимися в твоем распоряжении художественными средствами, что классовое сознание Пастера было сильнее его научного гения.
Говоря о Пастере, нельзя не говорить об исторической эпохе, в которой он работал. 
Восклицания Пастера на каждой странице: «О, Санта-Мария», висящие в воздухе, ничем не подкрепленные слова: «Я верю, разве я не честный католик», «мои труды подымут благосостояние всей Франции» — говорят только о желании автора показать Пастера «заурядным буржуа».
Автор нередко сам встает на точку зрения буржуа Пастера и тем самым своими руками разрушает ту непорочную работу, которую он проделал, пытаясь правильно подать образ великого ученого. 
Пастер проделал большую работу по борьбе с болезнью гусениц шелкопрядов. И вот: «Улица Алэ разукрасилась новыми, крепко сколоченными домиками. Свежевыкрашенные крыши, точно обклеенные цветными бумажками, блестели на солнце. За высокими изгородями в тени тутовых деревьев копошились розовые сытые дети. Еще раз труды Пастера принесли Франции неисчислимую прибыль».
Всей Франции? И батракам, и мелким производителям? Мы оставляем за собой возможность в другой статье особенно остановиться на произведении Кузнецовой. Скажем лишь что, как и Каверин, Кузнецова оберегает ребенка, подростка от «сложных» вопросов и приспосабливается к «примитивному» его пониманию. Если командир должен быть храбрым, то ученый, конечно, должен быть особенно рассеянным. И Кузнецова до уродства подчеркивает рассеянность Пастера. Словно старый Глупышкин в глупых кинокомедиях Пастер таранит головою жирные животы швейцаров, наступает на ноги старухам, кричит на улице так, что часовые отдают часть (?), работает в лаборатории, в то время как невеста ждет его в церкви, пьет грязную воду вместо чая и т.д.
Зачем рассказывать сомнительные анекдоты и неудачно развлекать своего читателя, когда ставишь перед собой серьезные большие задачи?
Подведем некоторые итоги.
Совершенно очевидно, что в детской литературе имеется ряд художественных произведений, которые для данного отрезка времени являются образцом и стоят на высоком идейном и художественном уровне, помогают формировать материалистическое мировоззрение наших детей.
Такие книжки как «Школа», «Дальние страны» Гайдара, «Кондуит» Кассиля, «Республика ШКИД» Белых и Пантелеева, «Никичен» Фраермана и др., мы должны переиздавать в массовых тиражах.
Есть ряд неплохих произведений, которые еще совсем недавно пользовались достаточно широким признанием, но сегодня они требуют основательных изменений и переделок.
Нужен особо внимательный подход к переизданиям детской литературы. Без проверки, без широкого «общественного обсуждения среди писателей, художников, педагогов, родительских и пионерских организаций» не следует переиздавать детскую книгу. Это широкое обсуждение мы еще не организовали. Мы делаем ошибки: переиздаем книги, уже сыгравшие свою роль в истории детской литературы, переиздаем книги, требующие исправлений и изменений, переиздаем, наконец, явно недоработанные произведения. Тираж переизданий не превышает 100 000 экз. Было бы целесообразнее за счет сокращения количества переизданий увеличить еще больше тираж высокохудожественных детских книг.
Совершенно неправильно, что до сих пор не уделено достаточного внимания работе среди детских писателей, изданиям новых книг так называемыми пробными тиражами. Это мероприятие будет стимулировать наших писателей, поможет скорейшему появлению новых высококачественных детских книг. Без этого мероприятия мы должны будем переиздавать произведения, стоящие не на высоком уровне, долго будем оправдываться, что, к сожалению, мы еще не имеем таких книг, каких требует наша эпоха.
