lysyakov_romanti_1934
<p7>
Паустовский, К. Колхида. - М. ОГИЗ. Детгиз. 1934. 152 стр. 1 р. 85 к. перепл. 1 р. 15 к. 10000 экз.
Большевик-геолог Прокофьев, один из героев известной повести К. Паустовского «Кара-Бугаз», взволнованный грандиозным строительством в пустыне, говорил: «Никогда не упускайте из виду далеких горизонтов. Скулят близорукие. Дайте волю своему воображению. Сила его — необычна. Воспитайте в себе чувство времени и чувство будущего. Овладеть этими двумя ценностями — это уже страшно много».
Прокофьев, мечтающий «убить закон энтропии», создать цветущий край в пустыне, однако, оговаривается, что он не обладает фантазией.
— Не сочтите меня фантазером, — говорит другой герой «Кара-Бугаза», «полководец пустыни» Давыдов и... разбивает в соленых пустошах Доссора парк.
И Прокофьев, и Давыдов, в силу каких-то ложных понятий, отказываются от мечты, от фантазий. «Действительность превосходит», утверждают они и забывают, что Ленин говорил о праве на мечту, о том, что в самой строгой науке, в самой элементарнейшей общей идее есть фантазия. Не было бы фантазий у Прокофьева и Давыдова, не было бы тех огромных, реальных, поражающих достижений в их работе.
Прокофьев и Давыдов наговаривают на себя. Они обладают фантазией, но не той, которая отвлекает от науки, которая создает мечтателей, книжников, резонеров. Для них, крепко стоящих на земле, умеющих работать, обладающих конкретными знаниями, понимающих величие совершающихся событий, фантазия помогает ощутить завтрашний день, будущее, социализм.
Они замечательные представители новых людей, которые свою творческую мысль включают в коллективные усилия миллионов, ставят целью изменить физический облик огромной советской страны, создать на ней самые лучшие, самые радостные условия жизни. Деятельность таких людей служит примером, заставляет и взрослого, и юношу думать о будущем, работать для этого будущего.
Нужны новые и новые книги о людях социалистического наступления, людях, переделывающих природу, переделывающих себя. Такие книги не только показывают наш рост, наши достижения и перспективы, но и помогают этому росту, этому движению вперед. Мы хотим, говоря словами А. М. Горького, не только учиться считать и измерять, но и воображать, и предвидеть. Поэтому-то так радостно была принята повесть Паустовского «Кара-Бугаз». Она ярко показала возможность, доступность будущего, подчеркнула, что будущее в наших руках.
Новая повесть Паустовского «Колхида» отмечает новую, качественно более высокую ступень работы писателя.
В «Колхиде», как и в «Кара-Бугазе», Паустовский показывает упорное завоевание враждебной человеку природы. Уничтожаются кишащие малярийным комаром болота и трясины рионской низменности Закавказья — «Колхиды», вырубаются непроходимые дикие леса. Когда-то в царской «Колхиде» вымирало коренное население и военные гарнизоны. Советская «Колхида» должна стать одним из цветущих уголков страны. Лимонные, мандариновые рощи, чайные плантации, невиданные субтропические растения будут в Колхиде.
«Пароходы будут входить ночью в наш порт не на огонь маяка, а на запах лимонов», — уверенно говорит старый извозчик Шалико. <p8>
В новой повести Паустовский продолжает воспевать силу научного знания, пафос коллективного, радостного труда, не убивающего, не обессиливающего, а делающего из людей поэтов, заставляющего их творчески расти и мыслить.
В новой повести те же, по существу, люди, что и в «Кара-Бугазе»: бодрые, энергичные, отдающие все силы делу  социалистического строительства. В «Колхиде» Паустовский полностью пользуется своим правом наблюдать героев во все моменты их жизни. Паустовский показывает читателю людей не только работающих и отчитывающихся в работе, но и отдыхающих, любящих и ненавидящих, ищущих и ошибающихся, растущих и мечтающих. Эти люди не застегиваются перед автором из скромности на все пуговицы и не говорят сдержанно: «Вы не сочтете нас фантазерами». Наоборот, они мечтают, чтобы затем, сжав зубы, с большевистским мужеством бороться с встречающимися препятствиями за осуществление этой мечты.
Перед нами проходит галерея замечательных людей. Паустовский так строит сюжет повести, что уже в первой главе читатель знакомится почти со всеми героями. И позднее на страницах повести они встречаются как старые, близкие знакомые.
Инженеры Габуния, Пахомов, начальник строительства Кахиани, научный работник Невская, разные, в сущности, люди. Это различие, индивидуальные особенности каждого автор умело показывает на страницах повести. Но всех этих людей объединяет одна горячая привязанность к делу, неистощаемая энергия, ощущение радостного будущего. Это будущее целиком заслоняет уходящую в прошлое романтику дикой «Колхиды». Кахиани — человек дела, презирающий сентименты и поэзию, утверждающий, что самая классическая литература — это математика, сам невольно становится поэтом, подводя итоги ожесточенной борьбе человека с природой.
Побеждает романтика будущего. Переделывается сознание людей, за которых еще цепляется прошлое.
Старый охотник Гулия, над которым довлеют традиции джунглей, перерабатывается в рабочем коллективе, в трудовой обстановке. Для него огромное, радостное событие осознать вдруг ценность двух своих рабочих рук, которые могут сделать очень многое. «Плевать я хотел бы на эти гнилые леса» — таков закономерный вывод Гулии. Мало того, осознав себя рабочим, Гулия попирает старые законы леса. Так, сталкиваясь во время ливня с Вано, которому должен был бы отомстить за обиду, он делает необычайный поступок — оказывает помощь врагу.
Вано — аспирант Института Союзпушнины, долго держится за прошлую Колхиду, жалеет отступающие джунгли и болота, их недоступность и дикость. И Вано сдается в конце повести. «Один апельсин стоит сотни шелудивых шакалов», — говорит он. И этот вывод правильно воспринимается не как поражение, а как победа Вано.
Артем Коркия — один из тех одиночек, которые последними покидали вымершую  деревню, — всю жизнь носил пустой орех с высушенным пауком. Он выбрасывает этот орех, так как работа на строительстве приобщила его к культуре, к удивительной, хотя еще полностью не осознанной действительности.
«Новое время скачет, — образно объясняет Коркия, как всадник на веселом коне, и мы, старики, хоть и отстаем, а все-таки поспешаем за ним. Потому, что всадник скачет по верной дороге, и мы уже не можем заблудиться».
Показывая людей, их деятельность, Паустовский сумел дать в повести предельную эмоциональную насыщенность. Он прост в своих изобразительных средствах, он не охотится за нарядным словцом, сравнением, за звучной фразой. Он даже несколько скуп на слова. И именно эта скупость помогает читателю четко и ясно видеть, а значит, и чувствовать изображаемое автором событие. Вот несколько строк:
«Посетители духана бросились к окнам. Мокрая толпа валила по мостовой. Впереди бежали мальчишки. За ними шел высокий и мрачный человек с ружьем, закинутым за плечо. Глаза его дико сверкали. Он гордо нес за хвост черного, мохнатого зверя. С морды зверя падали капли дождя и крови.
Из соседней парикмахерской выскочил маленький старик с намыленным лицом. Мыло стекало на его серую черкеску. Он пощупал зверя и отшатнулся».
Двух-трех фраз достаточно Паустовскому, чтобы создать у читателя необходимую ему реакцию.
«Хозяин духана смотрел на зверя желтыми глазами и молчал. Девушка с курицей под мышкой и букетом роз в руке влезла на стул и заглядывала на прилавок. Курица перестала выклевывать лепестки роз, закудахтала и всплеснула крыльями».
Разве после этих строк не чувствуется тишины, молчания, напряженного внимания толпы, собравшейся в духане?
Чрезвычайно ценна в Паустовском способность органически воспринимать окружающие его явления. Он не только видит и слышит, но и осязает предмет. Оттого-то так выпукло и четко воспринимаются описания природы и пейзаж.
Нельзя не отметить также огромную познавательную ценность «Колхиды». Паустовский искусно вплетает в художественную ткань повести научно-технические сведения. Это нисколько не загромождает и не усложняет понимания текста.
Захватывающее содержание повести, общая приподнятость, взволнованность заражает читателя.
Романтика Паустовского действенна, она внедряет любовь к нашей действительности, к нашему социалистическому строительству, помогает лучше увидеть неисчерпаемые возможности, открывшиеся перед освобожденным человечеством.
Но не кроется ли для нас некоторой опасности в этой заражающей приподнятости, пафосе, романтике Паустовского, не грозит ли некоторая демобилизация взволнованному читателю, давшему, по совету автора, волю своему воображению? Не скрывает ли Паустовский часть фактов сегодняшней действительности, которые далеко еще не следует забывать? <p9>
Все благополучно, хорошо и радостно, — говорит читателю Паустовский. Мы, новые люди, ощущаем будущее и идем к этому будущему на всех парах. Человек борется с пустыней и болотами, человек побеждает природу. Яснее выступают контуры социализма. У нас имеются работники-энтузиасты Давыдов и Прокофьев, Габуния и Пахомов. Женщина работает рука об руку с мужчиной. Примером тому — Бариль и Невская. Перестраивается сознание у отсталых националов. Они включаются в социалистическое строительство: Бехмет, старый бродячий певец пустыни, становится десятником; Гулия, охотник джунглей, — топографом. Прочь отходят ленивые, спокойные любители тишины, «дачники» Куперы, скептики, завистники, не имеющие способности вдохновляться работою Лапшины.
Классовой борьбы, врагов социалистического строительства Паустовский не замечает. А не заметить их невозможно. Не только ожесточенная борыба с природой ожидает передовые коллективы человечества, но и борьба с многочисленными замаскировавшимися врагами, крепко держащимися за старое. Старое не уходит без боя. Этого не следует никогда забывать. В этом, по нашему мнению, — основной недочет творчества Паустовского.
Поэтизируя действительность,  сосредоточивая внимание на героических, благородных сторонах человека, Паустовский сознательно избегает говорить обо всем страшном, отвратительном, что есть еще в людях, что выкорчевывается вместе с гнилыми болотами, болезнями, непроходимыми бесполезными лесами. Паустовский мог бы без опасения говорить о «страшных» сторонах действительности. Его глубокий оптимизм, его взолнованное ожидание будущего заставит юного читателя решительнее, смелее включиться в борьбу со всеми живущими до сих пор остатками прошлого.
Мы указали на высокие литературные достоинства «Колхиды». Однако нельзя не отметить некоторые слабые места в повести.
Наряду с мастерским показом отдельных действующих в повести лиц остались явно недоработанные персонажи. Что представляет собою капитан Чоп? В чем заключается его работа в порту? Чоп — человек без определенных обязанностей, нянька, приятный собеседник, помогающий автору вскрыть характеры других Героев, — и только. Этого слишком мало для одной из центральных фигур повести. Что такое Христофориди, маленький, симпатичный чистильщик сапог? Он нужен для того, чтобы няньчиться с бесполезной для повести Елочкой, чтобы оказывать мелкие услуги работникам порта. Перестраиваются, растут Вано, Гулия и Артем Коркия. Только Христофориди остается полубеспризорным, ненужным на положении слуги, мальчика на побегушках. А где-то здесь рядом существуют пионеры, обещающие строителям помогать насаждать чудесный сад будущего. Сасо—схема пионера, как барчонок, с начищенными сапогами, надутый и важный, проходит мимо грустных завидующих глаз Христофориди. Скверно и то, что положительные романтизированные персонажи действуют в повести как данные, сложившиеся заранее, задолго до начала повести.
Только высокое литературное мастерство Паустовского спасает ряд шаблонных картин в повести. Читатель не простил бы другому писателю массовой пляски на открытии канала. Прибытие Семы с экскаватором на участок во время бури должно волновать, но не волнует. В самом деле, зачем волноваться, когда за десяток страниц ожидается именно этот кульминационный пункт.
Совсем не волнует эпизод с обожженной китайским деревом рукой Чопа. Читатель не может осознать, насколько этот ожог опасен и нужно ли было, доставляя капитана в амбулаторию, затрачивать такие усилия, так рисковать жизнью, как это делает Невская.
Ряд мест в повести требует еще легкой авторской правки. Нам думается, Вано в момент ареста Гулии никак не мог знать, что суд будет через два дня.
Непонятно, почему так поздно выяснилось, что Сему зовут Джим Бирлинг, когда он долго жил у Чопа, владеющего, как оказалось позднее, английским языком.
Необходимо исправить несообразность со времени в главе о последнем наводнении. Мы знаем, что Сема, получив запасные части к экскаватору, отправился с вечера пешком к месту работы на магистральный канал. Ночью во время страшного ливня он прибыл на канал и принял участие в борьбе с паводком. На следующий день туда же выехала Невская. Она оказалась на канале почему-то раньше Семы, до ливня.
Читатель привык к тому, что Паустовский тщательно изучает факт, явление, что пишет о хорошо знакомом и изученном. Однако работники строительств не простят Паустовскому незнания, без какой «важной части» стоит экскаватор, какую втулку нужно было отлить из бронзы, чтобы заменить эту «важную часть».
Паустовскому следовало бы сократить довольно многочисленные чертыхания персонажей повести. Автор настолько владеет образными средствами, что все эти «чортовы» теплоходы, цветы, экскаваторы, звери, дни, матери, англичане и т. д. могли быть выражены иначе.
Указанные недочеты почти не замечаются читателем, настолько он бывает взволнован произведением. Указанные недочеты не мешают повторить в заключение, что повесть «Колхида» — большое литературное явление; что творческий рост Паустовского продолжается, что «Колхида», несомненно, явится одной из любимых юношеских книг.
Нельзя не отметить прекрасное полиграфическое оформление «Колхиды». Книга выпущена на хорошей бумаге, с четким шрифтом и большими полями. Но совершенно не удовлетворяет обложка книги. Она напоминает аляповатые натюрморты, рассылавшиеся в давние времена в качестве бесплатного приложения к журналу «Пробуждение». Почему-то художественно не оформлен форзац книги, почему-то не дано ни одной иллюстрации? Это — большое упущение издательства.




