<p27> 
Е. БОРОНИНА. Обвал. Рис. Н. Травина. —М. —Л. Детиздат. 1938. 23 стр. Ц. 60 к. Тир. 25 000.

В маленькой книжке Е. Борониной «Обвал» собрано пять коротких рассказов для детей младшего возраста.
В первом рассказывается о том, как во время горного обвала, засыпавшего железнодорожный путь, был ранен путевой сторож. Он послал своих детей Арутюна и Мариам навстречу поезду, предупредить об опасности. Арутюн нечаянно выронил в реку красный флаг. Казалось, должно было произойти неминуемое крушение, но Мариам сумела выйти из положения. Вместе с братом она собрала букеты красных маков и сигнализировала об опасности. Поезд был спасен.
«Буква Т» — рассказ о ребятах пионерах далекого северного села, о том, как, бросившись на землю и выложив своими телами посадочный знак — букву «Т», они оказали помощь летчику, делавшему вынужденную посадку. 
В рассказах «Веревка», «В дупле», «Буран» тоже говорится о находчивости и героизме ребят: Катя во время разлива спасает козу, плывущую на разломанной крыше бани; Петро и Якуб помогают пограничникам задержать шпиона, хакасский пастушок Керим вытаскивает на поясе из пропасти старого пастуха Нурмата.
Все рассказы написаны очень просто. Писатель много поработал над языком, над тем, чтобы как можно короче. и яснее выразить свою мысль. Поэтому книжка Борониной доступна ребятам, начиная с семи лет.
Во всех рассказах герои-дети простые, обычные, ничем не примечательные на первый взгляд. Мариам занята будничной работой— готовит обед, Арутюн клеит планер, Катя вешает выстиранное белье, Керим пасет овец, Петро и Якуб ходят в лес за орехами. Но эти ребята в трудные минуты жизни проявляют замечательную смелость, <p28> находчивость, инициативу, героизм.
Все рассказы сюжетны и эмоциональны: они волнуют, заставляют ребенка задерживать на минуту дыхание и облегченно вздыхать, когда наступает желанный благополучный конец.
Бодростью, оптимизмом веет от книжки Борониной. Ребенок, прочитав ее, убеждается в том, что героизм приобретает самые разнообразные формы, что героем можно быть в любой момент, в любой обстановке.
Боронина показывает детей-героев разных концов Советского Союза: Армении, далекого Севера, Белоруссии, Хакассии. Это правильный прием, помогающий интернациональному воспитанию наших детей. Восхищаясь подвигами маленьких героев различных национальностей, советский читатель-ребенок чувствует себя другом всех ребят Советского Союза.
Хорошо и то, что в рассказах Борониной нет навязанной ребенку морали, дидактических выводов. Сила созданных писателем художественных образов всегда убедительнее, ярче беспомощных дидактических выводов, еще нередко встречающихся в нашей детской литературе.
Художественные особенности рассказов Борониной — законченность понятного, близкого читателю образа героя, сюжетность, эмоциональность, предельная простота языка — делают их подлинными произведениями для детей, показывают рост Борониной как детского писателя. От ее первой книжки «А можно ли?» до «Обвала» — дистанция большого масштаба.
Однако было бы неправильно ограничиться только этими, хотя и короткими, но положительными замечаниями о книжке Борониной.
В ее творчестве есть один очень серьезный, таящий большие опасности, недостаток: однообразие построения сюжетных линий во всех рассказах рецензируемой книжки.
Автор работает по одной, раз навсегда выработанной схеме. Вот как выглядит эта схема:
1. Неожиданное событие нарушает привычное течение вещей (ливень, обвал, разлив реки, буран, порча бака самолета, проникновение шпиона на нашу землю).
2. Это событие влечет за собой катастрофу (гибель поезда, самолета, людей, одного из героев рассказа, животного).
3. Герои-ребята принимают быстрое решение предупредить катастрофу.
4. Это решение сопряжено с различными трудностями, которые герою нужно преодолеть.
«Сильно жгло солнце. Тяжело было бежать в гору. Острые камни больно царапали ноги. Вдалеке протяжно загудел паровоз. Дети побежали скорей. Они выбивались из последних сил» («Обвал»).
«Пионеры бежали по лугу, махали руками и кричали изо всех сил: «Сюда садитесь, сюда!» Но разве может летчик за шумом мотора расслышать крик?» («Буква «Т»).
«Катя плыла наперерез. От холодной воды захватывало дыхание. Судорога начала сводить ногу» («Веревка»).
«В дупле было тесно. Мешок с орехами давил спину. По ногам ползали муравьи. Они больно кусались» («В дупле»).
«Мальчик едва поспевал за собакой. Ноги скользили по мокрым от снега камням» («Буран»). 
5. Препятствия увеличиваются по мере развития действия: Арутюн теряет красный флаг, которым нужно было сигнализировать машинисту об опасности («Обвал»).
У пионеров нет средств сигнализировать самолету о невозможности посадки («Буква «Т»).
У Кати нет лодки, чтобы догнать плывущую крышу («Веревка»).
Малиновка садится на дерево, в дупле которого сидел Петро, и заставляет шпиона заметить мальчика («В дупле»).
У Керима не было веревки, чтобы вытащить Нурмата.
6. Ребята-герои принимают быстрое решение:
Мариам собирает красные маки на полянке у полотна железной дороги («Обвал»).
Пионеры своими телами выложили посадочный знак («Буква «Т»).
Катя пользуется веревкой, привязанной <p29> к дереву, и с нею бросается в воду («Веревка»).
Керим пользуется своим поясом и помощью умной овчарки, чтобы вытащить Нурмата («Буран»).
7. Благополучное разрешение события.
8. Награда героев. (Кстати говоря, совершенно ненужная деталь, мешающая простому концу рассказа. Концы рассказов, где герои не награждены — «Веревка» и «Буран», значительно убедительнее и сильнее.)
Казалось бы, эта ограниченность в развитии сюжета рассказа должна была совершенно обесценить книжку Борониной. Но чутье художника, умение создать образ, показать типичную обстановку, в которой совершается действие, выделить типичные, правдивые детали, наполняют заранее заготовленный каркас рассказа живым содержанием.
Стоит писательнице ослабить внимание к показу правдивых и типичных деталей, как ее постигает неудача. К таким неудачным рассказам, по нашему мнению, нужно отнести рассказ «В дупле». Мальчик Петро, один из героев рассказа, остался следить за шпионом и забрался в дупло. Крадущийся в кустах шпион, услышав шум, вздрогнул, почему-то открыто пошел к тому месту, откуда послышался шум, и... спокойно сел спиною к подозрительному дереву.
Свист малиновки на ветке заставил бы шпиона не оглянуться, а поднять голову. Мешок с орехами давил спину Петро, а лямка... выглядывала из дупла! В этом рассказе особенно чувствуется зависимость писателя от затверженной сюжетной схемы. Отмеченные нами неудачи явились в итоге стремления автора обязательно сохранить привычный план рассказа.
Писательнице совершенно необходимо в дальнейшей своей работе уделить самое пристальное внимание развитию сюжета, преодолеть традиционную схему построения рассказа. Тогда только ее произведения получат полное и. заслуженное внимание и признание маленьких читателей.
Несколько слов о рисунках Травина. Они чрезвычайно небрежны, сделаны на скорую руку. Мы, например, не можем примириться с рисунком на странице 9, изображающим летящий самолет и посадочный знак «Т», который образовали легшие на траву пионеры. Пионеры на рисунке вне всяких масштабов — они толще некоторых деревьев, стоящих на переднем плане. На странице 16 дан штампованный облик шпиона, только что перешедшего границу: краги, пальто, кепка, что-то от старого Ната Пинкертона. Любой ребенок знает, как хитер враг, как он скрывает свою личину, и не поверит рисунку.
Художник, иллюстрирующий книгу, должен хорошо усвоить текст, понять его, проникнуться тем настроением, которое вкладывает в произведение автор.