
<p36>
А. ДЕЙЧ, Амундсен. (Жизнь и путешествия.) Библиотека по географии для средней школы. Учпедгиз. 1936. Стр.126. Тир. 20 000. Ц. 1 р. 10 к.
Образ великого полярного исследователя Роальда Амундсена всегда будет волновать школьника.
Появление книги А. Дейча об Амундсене в серии Учпедгиза «Библиотека по географии для средней школы» тем более радует, что она качественно более высокая из всех книг, вышедших в этой серии.
Дейч, как и А. Яковлев («Жизнь и приключения Роальда Амундсена», Детиздат), в работе над книгой пользовался записками Амундсена. Поэтому порядок изложения и фактический материал, использованный и тем и другим писателем, в основном, один и тот же. Но хотя оба автора ориентировались на одного и того же читателя — учащегося средней школы, установки их книг разные.
Яковлев, написавший книгу для чтения, сосредоточил внимание на создании художественного образа Амундсена. Дейчу, согласно установке «Библиотеки», нужно было акцентировать внимание на познавательном материале, расширяющем знания школьника по географии.
Поэтому писатели по-разному отбирают материал.
Яковлев уделяет больше внимания детским годам героя, его учебе, склонностям характера, огромной воле и умению добиваться поставленной цели. Отбрасывая отвлекающие детали, факты и события (и в этом недочет его произведения, особенно заметный после появления книги Дейча), Яковлев все внимание направляет на создание образа знаменитого путешественника, преданного делу науки, ученого, честного, отзывчивого человека. Отсюда эмоциональная зарядка книги Яковлева.
Дейч также показывает героя, формирование его характера. Но для Дейча уже важнее фигура Амундсена как путешественника-исследователя. Поэтому он детальнее останавливается на экспедициях Амундсена. Здесь упоминаются факты, опущенные Яковлевым: вторая зимовка после открытия северо-западного прохода и встреча с экспедицией Скотта в Антарктике. Дейч подробнее говорит об организации экспедиции на южный полюс, о подготовке к полетам на север. Он рассматривает экспедицию Адриана Герлаха как один из этапов учебы Амундсена. Если у Яковлева образ Амундсена закрывает огромную работу, проделанную десятками предшественников, то у Дейча Амундсен завершает цепь предварительных, не менее замечательных исследований, обогативших его опытом и знаниями. Мы находим у Дейча перечисления экспедиций на южный и северный полюсы, экспедиций, пытавшихся открыть северо-западный проход, и это помогает представить всю сумму величайших усилий человечества, направленных на раскрытие тайн полюсов.
А. В. Луначарский в статье о книге того же А. Дейча «Генрих Гейне» указывал: «...то, что мы в состоянии дать, то, что мы сейчас даем, должно решительным образом отличаться от каких бы то ни было буржуазных биографических серий... Мы преследуем гораздо более грандиозные цели. Мы имеем перед собой миллионную читательскую массу, еще мало знакомую, но жаждущую знания, массу, для которой знания есть не просто удовлетворение любопытства, а приобретение оружия для борьбы и строительства...».
Ориентируясь на своего специфического читателя-школьника, Дейч должен был бы серьезно учесть указание Луначарского.
Дейч помнит это указание, но в книге об Амундсене полностью не реализовал его.
Правда, он указывает, что Амундсену до последних дней приходилось иметь дело с «покровителями» — ростовщиками и предпринимателями, без капиталов которых он не мог бы продолжать любимое дело. Амундсен сам писал, что <p37> «свою долю участия в экспедициях принимали и политика, и торговля, и наука». Но эту зависимость исследователей и ученых от прихоти денежных мешков нужно было подчеркивать на всем пути повествования о жизни знаменитого путешественника. В книге Дейча это недостаточно показано.
<caption>Р. Амундсен</caption>
Здесь нужно было более критически отнестись к традиционному плану изложения биографии славы героя.
Путешествие Амундсена через Америку было похоже на «блаженный сон». «Весь мир поздравлял» Амундсена. Дейч подчеркивает, что тот же «мир» незадолго до этого охотно распространял гнусные сплетни об Амундсене. Но это нужно было дать с большей силой и акцептацией на протяжении всего произведения. Нужно было ярче подчеркнуть дешевизну, ложность, относительность славы героя в капиталистических странах. Читатель должен чувствовать это на протяжении всего повествования. Почувствовав это, читатель сумеет сам осознать огромную роль нашего государства в деле организации науки, поймет, что жизнь неутомимых путешественников науки в капиталистических странах «полна не только физических страданий и испытаний, но и невыносимых нравственных мук». Только тогда он по-настоящему получит в руки «оружие для борьбы и строительства».
Есть в книге Дейча недостатки и другого характера.
Дейч стремится рассказать биографию Амундсена просто и грамотно, без дешевой беллетристики, без ненужного вымысла. Он, не задумываясь, дает цитаты и даже целую главу из записок Амундсена, и это нисколько не мешает книге. Но ровности повествования в его книге нет. Главы о детских и юношеских годах излагаются в форме биографической повести и поэтому читаются легко. Во второй части книги этот повествовательный ход рассказа иногда сменяется сухим конспектом, протокольной записью фактов и событий. Так, в главе «Новый план» дается перечень огромного количества имен путешественников и исследователей, характеристика которых никак не развертывается.
Иногда же автор отдается во власть ненужных «красивостей»: «Золотой закат горел на металлических частях ветхого корабля, и с тем большей грустью убеждался капитан, что сверкание — это теперь только печальный блеск стали, когда рука бойца устала и больше не может владеть мечом» (стр. 89).
Хотелось бы еще обратить внимание автора на обилие в некоторых главах причастных и деепричастных оборотов. Такие слова, как «нервничавшая», «волновавшие», «оставшись», «оперившись», «выкрикивавшие», затрудняют чтение, делают фразу неповоротливой.
Последнее замечание относится к изданию книги. Для того чтобы ясно представить жизнь и путешествия Амундсена, мало одной карты Северного Ледовитого океана. Нужны карты Антарктики, северо-западного прохода, нужна карта путешествия экспедиции Герлаха и т. д. А этого в книге нет.
