p39
"Бессмертие". Сост. И. Беккер. Рис. перепл. и гравюры на дереве Ю. Мезеринцкого. — Л. "Молодая гвардия". 1936. Стр. 56. Ц. ГР. бк, Тир. 30000.
В книге собраны письма революционеров-смертников. В первой части помещены письма жертв белогвардейского террора в России, во второй части — письма коммунистов и комсомольцев Литвы, Германии, Финляндии, Болгарии и т. д. жертв фашистского террора.
Перед каждым письмом редакция помещает краткую биографию революционера и краткое сообщение о политической ситуации, времени и месте гибели его. Это вносит ясность и законченность в содержание книги.
Написанные за несколько часов, а иногда за несколько минут до казни письма революционеров полны бодрости, веры в победу рабочего класса, ненависти к палачам — фашистами и белогвардейцам. Каждое письмо - это героический пример преданности делу пролетариата, большевистской выдержки, бесстрашной стойкости и презрения к врагу. Революционеры встречали смерть "с высоко поднятой толовой". (стр. 26). Никакие самые злодейские пытки фашистов не сломили воли этих людей, не заставили выдать своих товарищей. Они остались верными борцами партии Ленина — Сталина.
Эти письма рассказывают жуткую правду о зверствах фашистов в тюрьмах и концентрационных лагерях, где тысячи революционных борцов обречены на пытки, издевательства и смерть. 
"Пусть же в развернувшейся антифашистской борьбе эта книжка с письмами смертников-революционеров явится новым оружием для укрепления интернациональной солидарности",— говорит в предисловии к этой книге тов. Стасова. 
Письма оставляют незабываемое потрясающее впечатление. Необходимо широко использовать эту книгу в работе с детьми. Она даст нашей молодежи героические примеры, поможет им лучше познать врага и заставит крепче его ненавидеть. 
