
М. Г.
СИТКОВСКИЙ, Е.
Социализм, лозунг равенства и борьба с уравниловкой. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 112 стр. 70 к. (Б-ка комсомольца-активиста). 20 000 экз.
Юношеский.
<p27>Автор брошюры поставил своей задачей показать в наиболее доступной форме марксистско-ленинское решение вопроса о равенстве, разъяснить суть буржуазного и мелкобуржуазного толкования проблемы равенства на Западе и в дореволюционной России, и, наконец, на основе противопоставления марксистской и мелкобуржуазной трактовки равенства вскрыть корни уравниловки, все еще имеющей место на наших фабриках, заводах, в колхозах и совхозах.
В основном автор со своей задачей справился. Читатель-подросток, прочтя работу т. Ситковского, несомненно получит необходимый минимум знаний о том, как решили проблему равенства Маркс—Энгельс—Ленин—Сталин, в чем суть буржуазного и мелкобуржуазного учения о равенстве), кто являлся и является проводником этих реакционных учений, в рабочем классе, сумеет установить идейный источник уравниловки. Кроме того читатель ознакомится с теми конкретными формами, в которые выливается уравниловка на наших предприятиях.
Лучшей частью работы т. Ситковского по насыщенности живым, конкретным материалом является глава о мелкобуржуазной уравниловке.
Актуальность и значимость разрабатываемой т. Ситковским темы обязывала его подходить к различным сторонам этого вопроса е особой вдумчивостью и тщательностью, чего, к сожалению, мы отметить не можем.
В результате непродуманности до конца выдвигаемых им положений т. Ситковский допустил ряд ошибок, неточных и неясных формулировок, умаляющих ценность брошюры.
Так, например, разбирая вопрос о различии между содержанием лозунга равенства, под которым шла буржуазия в буржуазных революциях, и содержанием идеи равенства, выдвинутой пролетариатом, автор правильно отмечает лицемерность и абстрактность буржуазного лозунга и определяет принцип социалистического равенства как принцип уничтожения классов. Но он не доходит до четкого и ясного положения, что социализм исключает антагонистическое противоречие, т. е. антагонистическое неравенство, отнюдь не исключая неантагонистическое противоречие, т. е. неантагонистическое неравенство. Осталось не вполне уясненным то положение, что равенство социалистическое включает в себя неравенство, составляющее основу социалистического соревнования, и т. п., — словом, содержит противоречие, ведущее вперед коммунистическое общество, причем не только на первой, но и на высшей стадии развития его, ибо без внутреннего противоречия вообще развитие невозможно (см. Ленин: закон внутреннего противоречия — «всеобщий закон объективного мира и познания»; или замечания на «Экономику переходного периода» Бухарина: «Антагонизм и противоречие совсем не одно и то же. Первое исчезнет, второе останется при социализме»). Автор вплотную подходит к этому положению, но так и остается при расплывчатых формулировках, вроде: «Равная возможность (?) для каждого гражданина развивать свои задатки (?) и наличие физического неравенства и различия физических и духовных способностей людей будут при коммунизме одним из стимулов (условий — М. Г.) коммунистического соревнования» (стр. 21). Разве равенство при коммунизме, как одно из условий коммунистического соревнования, сводится к этой возможности? Там существует<p28>
и «фактическое» равенство, например отношение всех к средствам производства, поскольку нет антагонизма владеющих и невладеющих ими, и т. п. Почему речь идет о развитии «задатков»? Разве приобретаться, порождаться социальными условиями наличного общества они не будут?
Ограничившись лишь указанием на основу неравенства в классовом обществе, а именно на классовый характер этого неравенства, автор совершенно упускает из виду, что это классовое неравенство имеет множество форм, как-то: национальное, половое, культурное и т. д. Надо было выяснить антагонистический характер неравенства, которое не будет иметь места при коммунизме, — тогда у читателя оказался бы в
руках способ определять, какие же именно существующего теперь неравенства исчезнут при коммунизме. Автор говорит, например, о культурном неравенстве, но не показывает его внутренней связи с разделением на классы и совершенно молчит о национальном неравенстве, неравенстве полов (в смысле угнетения женщины, например), и т. п. Получилось абстрактно, обще, нечетко.
Автор в нескольких местах без всяких разъяснений пишет: «Советский союз, вступивший в первую фазу коммунизма», или «пролетариат Советского союза уже вступил в первую фазу коммунизма». Конечно, поскольку мы вошли в «период социализма», постольку мы вступили именно в первую фазу коммунизма. Но автор, говоря о различии между первой и высшей фазой коммунизма, пытаясь опереться на известные страницы «Государства и революции» Ленина, говорит тут же о роли государства в первой фазе коммунизма. И в таком контексте положение «мы вступили в первую фазу коммунизма» надо было разъяснить, подчеркнув, что строительство социализма, вступление СССР в период социализма и дальнейшее развертывание социалистического строительства в одной стране, находящейся в капиталистическом окружении, не только не предполагает «отмирания» государства, но, наоборот, происходит в условиях обостренной классовой борьбы и требует дальнейшего усиления пролетарской диктатуры, укрепления пролетарского государства. Без этого разъяснения получилось беззубо (а брошюра писалась после январского пленума ЦК, судя по цитатам из речи т. Сталина па этом пленуме).
На стр. З автор пишет: «Лишь в процессе создания бесклассового общества, избавления человека от материальной зависимости». Что же, человек становится бесплотным «духом», не зависимым от материи? Здесь Ситковский допускает обывательское обозначение экономического гнета выражением «материальная зависимость». На странице 30 мы сталкиваемся с более грубой ошибкой: «Советский союз уже осуществил равенство политических прав трудящихся». Это просто неверно; сам автор говорил несколькими строками выше, что политическое равенство определяется экономическим равенством; а разве экономическое различие между рабочим классом и крестьянством уже исчезло? Да разве у нас «диктатура трудящихся», а не «диктатура пролетариата»? Конечно, пролетариат осуществляет свою диктатуру в союзе с широкими массами трудящихся, но разве он не является политически руководящей силой, и разве в нашем законодательстве эта руководящая роль пролетариата не отражена?
На стр. 7 Ситковский пишет: «Древним грекам и римлянам не могла прийти в голову мысль о политическом равенстве, потому что весь их общественный рабовладельческий строй исключал возможность возникновения этой идеи». Неверно. Наличие товарных отношений было вполне достаточным основанием для возникновения идеи политического равенства «свободных», и, как известно, греки самоотверженно дрались за свой демократический (для «свободных», разумеется) строй против Персии, Македонии и т. д. А Маркс прямо отмечает в «Святом семействе», что неудачи Робеспьера главным образом и объясняются тем, что он образец античной республики хотел механически перенести на капиталистическую Францию. Конечно, в буржуазной идее равенства лицемерия больше, чем в идее «демократии» античного мира; но нельзя говорить, что «представление о человеке как о равноправном члене политического коллектива есть продукт капиталистического общества» (стр. 7); «политическим коллективом» в античном мире были «свободные», и идея равенства «свободных» в политическом отношении была налицо уже в Афинах в V и даже VI вв. до нашей эры (другое дело, конечно, как осуществлялась идея).
Таковы главнейшие недочеты книжки, которые при последующих изданиях должны быть безусловно устранены.
