
М. В. 
СЕРГЕЕВ, Лев.
Новаторы. Карельские рассказы. Облож. С. Верховского. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 172 стр. 4 р. 25 к., перепл. 90 к. (Борьба за рыбацкий колхоз в Карелии). 5000 экз. 
Подростки.
<p11>
Книга Льва Сергеева рисует трудовой быт карельских рыбаков.
В рассказе «Путина» простоватый рыбак-ловец на жестоком опыте борьбы за кусок хлеба усвоил, что люди одной народности — враги, когда их классовые интересы противоположны, и, наоборот, людей разных народностей спаивает классовая солидарность.
В огне гражданской войны рыбак Сашко Кярмин окончательно вырос в сознательного бойца за пролетарское дело советов.
Эксплуатация рабочих карел их соотечественником, местным кулаком Панговым, варварское хищническое использование человеческой силы на постройке Мурманской дороги, интервенция французов и англичан, насильственно вербовавших тружеников на борьбу с большевиками под фальшивым лозунгом «свободы карельского народа», партизанская борьба с силами интервентов —таковы основные моменты этой повести.
Но вот позади осталась партизанщина и борьба с белофиннами, и фронтовик, большевик Сашко — Ляксандра Кярмин («На Ковтун Озере») — становится председателем рыбацкого колхоза. На смену ему растет комсомольская бригада, одна из боевых задач которой — доказать единоличнику, что «колхоз умеет справиться с рыбой не хуже, а даже лучше самого крепкого рыбака из села». Но классовый враг не дремлет: он проникает в колхозный коллектив. В конкретном показе своеобразного быта трудовой жизни карельских рыбаков автор углубляет классовый анализ, намеченный в первой повести. Уголовные проделки подкулачников сорвались благодаря самоотверженной <p12>
энергии и бдительности преданных колхозу молодых рыбаков и немногих стариков.
В рассказе «Лес» рыбаки работают зимой на рубке леса. Главный герой повести — единоличник Яшка, сезонник-лесоруб, с метким прозвищем «Земля». Он крестьянин. У него хозяйство, он думает только о своей личной выгоде, а не об общей пользе, как его товарищи, с которыми он случайно попал на работу. Но общее презрение к его ненасытному собственничеству, непонятные для него общественное ударничество и бескорыстие сотоварищей вносят тоскливую смуту в его замкнутую психику.
Под влиянием бесед Яшка впервые задумался над мыслью о классах, о том, что и «от своей крови» можно бежать к «чужим» людям, в «чужую» страну, что «своя кровь» может быть врагом. И впервые его начинает интересовать вопрос, почему его товарищи, забыв о семичасовом дне, работают без денег и счета. Он уже больше не крадет утерянный рабочими материал и инструмент: он снимает замок с своего сундука, идет с товарищами на выкатку и становится равноправным, членом бригады.
В рассказе «Затор» кулак Пангов сознает, что развитие колхоза угрожает ему бедой, и пытается оттолкнуть от него бедняков. У молодого ловца Лефы колебание. С одной стороны, заветы бедняка-отца: «Свое хозяйство хоть мало, да свое», а с другой: «Живут, ведь, люди и в колхозе. Чего батька упрямится?». Тем более, что в колхозе любимая девушка-комсомолка Любашка, друг-приятель Пашко и все лучшие парни и девушки, только Лефа на отлете. Во время сплава бревен Пашко с отважным самоотвержением разгружает громадный затор, образовавший пробку, грозящую прорывом в сплаве. Рискуя жизнью, Лефа бросается ему на помощь; в результате совместных усилий затор побежден, и Лефа (под влиянием пережитого) несмотря на протесты отца входит в колхоз.
В рассказе «Чертовая Лещадь» Сашко поднимает вопрос о посылке бригады в «паскудное», по рыбацким преданиям, место, где рыба «валом валит», но где в лов вмешался «черт». Если «удастся обновить здесь тоню, единоличник бы так и попер. А коли бы попер — Пангову смерть. Один бы Пангов остался». Но в случае неудачи, наоборот, «единоличники смеяться будут и от колхоза отойдут». Задача поставлена серьезная. Упорство, заставившее Круподера нырнуть на дно и распутать сеть, зацепившуюся за потопленную англичанами пушку, спасает богатейший улов рыбы. Колхозу обеспечена победа над кулаком Пантовым и над колебаниями единоличников.
Последний рассказ «Новаторы» — о победе глубинного лова над предрассудками. Выезд на ловлю в открытое море недоступен для рыбаков-единоличников. Кулак знает, что если колхозу удастся наладить улов рыбы на глубине, то его песенка спета, и он агитирует против лова.
У Сашко же организация глубинного лова — последняя и важная ставка. Бесспорный успех привлечет в колхоз упорствующих единоличников. Процент коллективизированных хозяйств — 88. Цель близка.
Но ведь и у кулака Пангова это тоже последняя ставка. С помощью своих подкулачников, проникших в бригаду, он пытается путем вредительства помешать глубинному лову. Но все кулацкие подвохи пресекаются самоотверженным коллективом, осознавшим в общественном интересе свой высший личный интерес.
С первой до последней строки в книге идет классовая борьба за социалистическую стройку. Сначала борьба в открытую, на фронте, с белофиннами, затем с кулацким вредительством, с человеческой косностью, предрассудками собственничества и национальной розни.
Классовая насыщенность — основное достоинство книги. Но это положительное качество снижено недостаточной художественностью книги и упрощенной трактовкой сложных проблем. Автор предпочитает свое собственное красноречие красноречию фактов. В книге избыток хороших речей и поступков общественников и коварных слов и гнусных затей кулака с подкулачниками, но нет живых людей. Автор заставляет своих героев произносить вслух целые передовицы, подкрашенные для убедительности фальшивым арго. Такие словечки, как «жистя» вместо жизнь, «найтить» вместо найти, «головизна» вместо голова, «Нива» вместо Нева, «следоват» вместо следует наряду с северными: порадко, лыбишь и т. д., — должны изображать колорит и характер карельского говора. Автор не сумел соблюсти ни этнографической достоверности, ни чувства художественной меры. Он не жалеет ни своих персонажей, ни самого себя, свой собственный повествовательный язык он украшает такими оборотами в назидание комсомольцам: «Радость переползает из груди на губы, на щеки. Не замкнуть радость в молчаливую камеру» (стр. 62); «получил афронт на сердечном фронте» (стр. 58); «белая ночь кошкой кралась по земле, кутаясь в космы сырого и тяжелого тумана» (стр. 90); «в клубе прижал как-то Ирку к стене» (стр. 61).
Но эти авторские украшения все же лучше таких изречений его героев: «Я б их всех взашей к матери под подол с нашей земли прогнал» (стр. 35); «кусила тебя кобыла промеж щек» (стр. 90) и т. п.
Автор любит вычурные выражения, и его герои тоже: «Потому головизна на плечах вдумчивая, в каждой дыре червячки видит» (стр. 64); «Вошь доил — молочка попил» (стр. 80) и т. п.
Одну из глав автор начинает так: «Жизнь была в годы авантюрные, по рассказам ловцов с бородами, куда лучше. Англичанин хозяевал и по Мурманску, и по Карелии. Дураки в партизаны шли, умные на английскую сторону переходили, а хитрые ни туда, ни сюда, и оттуда и отсюда грабили и в дом свой тянули». Еще пяток таких строк в заключение: «Хорошие были года! Жалеет Падуров, что было ему тогда всего-навсего одиннадцать годов. А теперь что? Теперь хитрому житья нет» (стр. 60).
Не разберешь сразу, где автор иронизирует, а где говорит всерьез, где его оценка событий, а где падуровская. Революционные годы, конечно, для Падурова авантюрны, но тогда и главу надо начинать с мыслей Падурова, а не повествованием автора.<p13>
Автор обращается к «молодому читателю» и не учитывает в то же время интересов этого читателя, без нужды засоряя ему мозги рассказом, механически вклеенным в повесть о скупщике Селезневе, приезжавшим с «ватагами жен». «В горах селезневская ватага нагишом подчас бегала и в винах из любопытства купалась». «Потом Селезнев пропал, — то ли революция съела, то ли женки зарезали» (стр. 70).
Нельзя иметь ничего против обличения нравов, но приходится энергично возражать, когда подобные картины приводятся просто как скверные анекдоты, да еще в книжке для ребят.
Книга отредактирована крайне неряшливо. А меж тем без всякого ущерба, наоборот, с большей выгодой для автора и замысла его рассказов можно было бы изъять ряд длиннот, неудачных грубых мест, освободить язык от излишней нагрузки мнимой этнографической передачи языка.
Книгу можно допустить.
