m.vasil_1893


М. Васильев. «Гурьбой! Рассказы и сказки для маленьких детей. С 25-ью рисунками в тексте. Издание М. В. Клюкина. Стр. 84. С.-Петербург. 1893 г. Ц. 35 к.


<p203>
Книга г.Васильева не отличается ни особенно интересным содержанием, ни яркостью изложения, но в ней нет ничего и дурного, нежелательного для детского чтения. Некоторые рассказы, недурны по мысли. В одном мальчик вытаскивает из проруби товарища, который за несколько минут перед этим обидел, прибил его. В другом, «В перелеске», мальчик спасает от разорения гнездо дрозда. Этот же мотив любви к животным встречается и еще в одном рассказе. «Как завелись канарейки на Руси», вероятно, заинтересует детей также, как «В лесу у медведей», где рассказывается, как мальчик прожил целое лето в берлоге медведицы. «Легенда о старце Варсонофии», который в наказание за жадность был обращен в каменный столб при дороге, отличается от других рассказов Сборника по языку, подделывающемуся под  язык сказаний. 
В общем, книгу эту книгу можно дать маленьким детям, тем более, что она напечатана крупным шрифтом и содержит 25 картинок в тексте. 
