
<p12>
БЕДНЫЙ, Д.
Старые куклы. Рис. Кукрыниксы. [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. [11] стр. 22 к. 50000 экз.
Средний. Старший.
В стихах, сопровождаемых красочными рисунками, автором дается сатирическая характеристика «старых кукол» дореволюционной России: царя, сановника, митрополита, помещика, капиталиста, купца, судьи, жандарма и городового. Текст легкий, простой, образный, политически заостренный. Рисунки, насыщенные сатирическим содержанием, ярко характеризуют персонажи.
В целом книжка является удачным образцом политической сатиры для детского чтения и может быть использована в школах для инсценировки, карнавальных шествий и т. п.
Книжка доступна для детей десяти — тринадцати лет.
Книгу следует рекомендовать.

