Воспитательное значение сказки.
Сказка появилась еще в то отдаленное время, когда народ находился в состоянии младенчества и, уподобляя себе весь мир, оживлял его и населял фантастическими, но в то же время себе подобными существами. Народ еще не умел мыслить абстрактно и выражал свои идеи при помощи образов. Так было в отдаленные времена древности, так это и по сейчас в простом народе. Начните разговаривать с крестьянином о каком-нибудь отвлеченном, хотя и доступном его пониманию вопросе, и он тотчас же сведет свою речь к рассказу конкретных, подходящих случаю фактов, к образному мышлению. Еще лучше можно заметить это на детях. Повторяйте им тысячу раз одну и ту же нравственную ситуацию, и она все же останется для них мертвой буквой; расскажите им повесть, сказку, проникнутую той же самой мыслю - и ребенок взволнован, потрясен ей. Есть рассказ Антона Чехова на эту тему. Маленький мальчик вздумал курить. Его наставляют на путь, но он остается глух к убеждениям старших. Отец рассказывает ему трогательную историю, как вредно повлияет курение на здоровье одного мальчика, и сын со слезами бросается на шею отца и обещает никогда не курить. Таких фактов из жизни детей можно подсказать много, и каждому воспитателю приходилось иногда употреблять с детьми этот прием убеждения. Не даром наша детская литература еще недавно так изобиловала поучительными рассказами. Дело в том, что чем ближе рассказ к голой сентенции, тем менее он действует на детей, и только вполне художественное произведение может оставить прочный след в душе ребенка. Этой способностью детей мыслить образами нельзя пренебрегать, да ей и не пренебрегают на практике. Сказка издавна сделалась неразрывным спутником детских лет. Сведенная взрослыми на степень забавы, для детей она остается могучим рычагом нравственного и умственного развития. Вспомните детские годы Пушкина и сказки его старушки-няни, которой единогласно приписывают такое огромное значение в его жизни. Вспомним и свое детство и юность. Разве не случалось нам иногда высказать мысль, как нечто неподлежащее сомнению, и, встретив возражение противника, признаться самому себе, что мы, не отдавая себе в этом отчета, вынесли ее из сказок, которыми нас убаюкивали в детстве. Сказками пользуются все или почти все родители и воспитатели, но слишком часто бессознательно, по привычке, не придавая им их настоящего значения. Есть и такие, теперь уже немногие педагоги, которые являются гонителями сказок, как вымысла, небывальщины, искажающей действительную жизнь и поселяющей в душу ребенка веру в чудесное. Но даже при самой незначительной помощи со стороны взрослых ребенок без затруднения научится отличать вымысел от действительности; вера в домовых для него совсем не опасна, если из окружающих его никто не верит в них; окружающие могут тотчас же разрушить эту веру, если она и появится. Сказка есть плод фантазии; она слагается из знакомых ребенку черт, комбинируемых в новую форму, и от нее и только от неё ребенок научится синтезу, созданию нового целого из известных частностей, научится творчеству. Роль воображения, фантазии и творчества в умственной жизни человека выяснена, и важность их признана. Но и в деле нравственного развития способность творчества имеет огромное значение: только при ее помощи является возможность выработать идеал. Сказка более всего способствует его созданию, она же должна вселять и верить в него. У Вагнера есть "Сказка", но на вопрос внучки зачем существует сказка, бабушка начинает рассказывать трогательную историю принцесс Альмара и ее жених прерывает ее на самом на самом интересном месте. "Ну, а дальше что?" спрашивает ребенок. "Тебе бедную Альмару", говорит бабушка "жаль все доброе и хорошее и не жалко злого, и дурного, - вот и все, для чего существует сказка", Вагнер полагает, что только в этом значении сказки, но, однако этим исчерпывается все ее значение; сказка осталась неоконченной и не дала слушателям никакой идеи. Главная, господствующая идея во всех настоящих как народных, так и искусственных сказках - это торжество добра, вера в идеал, оптимизм. Оптимизм иногда ошибочно смешивают с довольством жизнью и с отсутствием стремления к высшему. Между тем это слово обозначает только такое миросозерцание, в основе которого (в противоположность пессимизму) лежит вера в лучшее будущее: это одно уже обуславливает и недовольство настоящим и стремление к лучшему. Такой оптимизм дает возможность создав идею добра, поверить в нее и сделать ее руководящей нитью своей жизни. У нас слишком много Гамлетов и почти нет Дон-Кихотов, а прогресс может двигаться без болезненного анализа вечно сомневающегося Гамлета. Можно, анализируя действительность, находить в ней почти одни недостатки, можно сомневаться в истине основных идей нашего времени, но при всем том необходимо сохранять веру в возможность лучшего. Только такое мнение плодотворно. Без этой веры какой смысл бороться со злом, какой смысл в самой жизни? Без этой веры жизнь действительно становится пустой и глупой шуткой, и только вера в идеал способна дать ей серьезное содержание. Эта вера должна сообщаться ребенку с первых лет его жизни, и лучшим средством для этого является сказка. Сама сказка возникла из недовольства окружающим, из стремления к лучшему; она есть реализация мечты.
Идея сказки должна быть выражена резко и определенно без уступок, как и всякая проповедь добра. Поэтому такие сказки, как например "Страшная месть" Гоголя, могут иметь вполне вредное воспитательное значение. Сомнению в преимуществе добра, снисхождению к злу в сказке нет места. Если сказка возбуждает слишком сложные, недоступные ребенку чувства или требует от него непосильной умственной работы, она тем самым ослабляет свое впечатление, основная идея бледнеет и стирается в воображении ребенка.
Бесспорно, первое место среди сказок принадлежит сказкам народным. Русская народная сказка по своей простоте, живости, картинности, по глубине жизненной и идейной правды должна занять первое место среди сказок всего мира. Для русских детей она имеет и еще другое, не менее важное значение: она знакомит их с народным бытом, она передает им народное миросозерцание. И если русская интеллигенция имеет с народом так много общих симпатий, то она в значительной степени обязана этим сказкам, с которыми одинаково знакомы дети всех классов. Народная сказка, служа, как всякая другая, развитию синтетической способности в ребенке, развивает в то же время и анализ. Ребенок привыкает улавливать в ней и выделять  знакомые черты окружающей его жизни. Для детей интеллигентной среды народная сказка первый и главный путь к сближению с народом. Жизнь народа, его нравы, быт, сам язык и наконец его идеалы и мировоззрение становятся ему понятны, близки и дороги с самого детства. Только при условии такого, если не врожденного, то с детства привитого, понимания может быть действительно полезной и плодотворной всякая работа интеллигента на пользу народа. К сожалению, слишком часто вместо народной сказки детям дают грубую подделку. Фальшь и ложь в сказке вносят в жизнь ребенка самый опасный и самый вредный диссонанс. Фальши и лжи в сказке надо избегать более всего, потому что она сама есть олицетворение торжества истины и добра. Если у нас и попадаются сборники хороших сказок, то рядом с ними немало таких, составители которых не обращали ни малейшего внимания на идеи сказок; нередко рядом встречаются сказки с не только совсем различными, но прямо противоположными идеями. Еще менее, даже в хороших сборниках, сообразуются их составители с возрастом детей. А между тем литература сказок, как народных, так и искусственных, между которыми не мало истинно художественных произведений (многие сказки Андерсена, Вагнера и других), настолько богата, что могла бы дать материал для всех возрастов, начиная с едва лепечущих малюток и кончая взрослыми юношами. Гг. педагогам более чем необходимо поработать над составлением таких сборников.
