В семь часов я отправился к Веткиным. На веранде сидел у стола Степан Денисович и читал газету. У летней кухни, построенной в сторонке, хозяйничали Анна Семеновна и Оксана. Оксана глянула на меня, не отрывая рук от сковородки, и радостно улыбнулась, сказав что-то матери. Анна Семеновна оглянулась, подхватила фартук, завернула им вокруг пальцев и пошла мне навстречу:
- Вот как хорошо, что пришли! Ванька говорил, что придете. Степан, ну принимай же гостя, довольно тебе политикой заниматься!
Степан Денисович снял очки, положил их на газету. Потом правой рукой ухватил бороду и озабоченно засосал губами. Но это была озабоченность гостеприимная и чуточку ироническая. В дверях хаты стоял Ванька старший, он ухватился обеими руками за притолоку и улыбался. Под одной его рукой прошмыгнул в хату Васька, а из-под другой руки, опершись на колени ручонками, выглядывала краснощекая Маруся и щурила на меня счастливые глазенки.
Через пять минут мы расположились за большим столом на лавках. На столе не было скатерти, но он блестел головокружительной чистотой натурального дерева.
В комнате шумно влетела семилетняя Люба с лицом оливкового оттенка. Шея ее была украшена ожерельем из красных ягод растения, называемого в наших местах глодом. Люба воскликнула: 
- Ой, опоздала, опоздала! Ванюшка *, давай!
Кареглазый суровый Ванюшка присел у нижней полки шкафчика и спокойно методически начал подавать Любе сначала корзинку с нарезанным хлебом, потом глубокие тарелки, потом несколько ножей, две солонки и алюминиевые чайные ложки. Сестра отвечала суровому спокойствию Ванюшки самой горячей деятельностью вокруг стола, отчего по комнате прошел даже какой-то особенно милый и теплый ветерок. Пока Люба и Ванюшка накрывали на стол, Ванька старший и Витька вытащили из-под спального помоста два маленьких «козлика» и уложили на них широкую доску, такую же блестящую, как и стол. Рядом с помостом, таким образом, протянулся длинный походный столик, и на нем немедленно стали тарелки, принесенные бурным вихрем оливковой Любы. Не успел я оглянуться, как за этим столиком начала собираться компания: Маруся, Вера, Гриша, Катя и Петя – вся семейная мелочь в полном составе. Каждый из них приволок с собой и мебель. Маруся выкатила из-под помоста круглый чурбанок, близнецы Катя и Петька пришли из другой комнаты. Они вошли серьезные и даже озабоченные, и оба прижимали к седалищным местам крошечные сосновые табуреточки. Эти явились, так сказать, в совершенно оборудованном состоянии. Так, не отнимая от собственных тел табуреточек, они и протискались за импровизированный стол и, как только уселись, затихли в серьезном ожидании.
Четырехлетняя Вера отличалась, напротив, веселым характером, она была очень похожа на Марусю, такая же краснощекая и живая, только у Маруси уже отросли косы, а Вера стрижена под машинку. Она, как только уселась за стол, ухватила алюминиевую ложку и о чем-то загримасничала, ни к кому, впрочем, не обращаясь, просто в яркое, летнее солнечное окно, а ложкой застучала по столу. Ванюшка от шкафика оглянулся на нее и сердито нахмурил брови, намекая на ложку. Вера загримасничала на Ванюшу, лукаво заиграла щечками и высоко замахнулась ложкой, угрожая с треском опустить ее на тарелку. У нее уже готов был сорваться закатистый громкий смех, но Ванька старший поймал ее ручонку вместе с ложкой. Вера подняла на него прекрасные большие глаза и улыбнулась нежно и трогательно. Ванька, не выпуская ее руки, что-то зашептал ей, наклонившись, и Вера слушала его внимательно, скосив глазки, и шептала тем срывающимся на звон шепотом, который бывает только у четырехлетних:
- Ага… ага…нет… не буду…
Я залюбовался этой игрой и пропустил самый торжественный момент: и на нашем столе и на примостке «мелочи» появились чугунки с картофелем, у нас побольше, у «мелочи» поменьше, а Анна Семеновна уже была не в темном кухонном фартуке, а в свежем, ярком, розовом. Оксана и Семен принесли две глубоких миски с жаренными грибами и поставили их на столах. Семья спокойно рассаживалась. К моему удивлению, Ванька старший уселся не за нашим столом, а за примостком, с узкого конца, рядом с Марусей. Он весело нахмурил лицо и приподнял крышку над чугунком. Из чугунка повалил густой ароматный пар. Маруся надула щечки, заглянула в чугунок, радостно обожглась горячим его дыханием и неожиданно громко запела, и захлопала в ладошки, оглядывая всю свою компанию:
- Картошка в одежде! Картошка в одежде!
Наш стол сочувственно оглянулся на малышей, но они на нас не обратили внимания. Вера тоже захлопала и тоже запела, хотя она картошки еще и не видела. Катя и Петька по-прежнему сидели серьезно и озабоченно, на чугунок даже не посмотрели, очевидно, не сомневались в своем прекрасном ближайшем будущем.
Степан Денисович сказал:
- У Веры будет контральто. Слышите, она вторит? Только чуточку диезит, чуточку диезит…
Ванька старший уже накладывал картофель в тарелку Веры и сказал ей с шутливой угрозой:
- Верка, ты чего диезишь?
Вера прекратила пение.
- А?
- Диезишь чего?
Вера переспросила:
- Едешь? – но в этот момент картошка произвела на нее уже более сильное впечатление, и она забыла о своем вопросе.
Анна Семеновна положила в тарелку мужа, мне и себе и передала бразды правления Оксане. Все занялись раздеванием картошки. Но Ванька старший вдруг вскочил из-за примоста и вскрикнул панически:
- Селедку ж забыли!
Все громко засмеялись. Только Степан Денисович укорительно глянул в сторону Ваньки:
- Ах, чудак! Так и картошку могли без селедки покончить!
Ванька выбежал из хаты и возвратился запыхавшись, держа в обеих руках глубокие тарелки, наполненные нарезанной селедкой, перемешанной с луком.
- Селедка – это его инициатива, - сказал Степан Денисович, - ах, ты чудак, чуть не забыл!
Я тоже улыбнулся забывчивости Ваньки. И вообще мне хотелось улыбаться в этой приятной компании. Мне и раньше случалось бывать в гостях, и я не помню случая, чтобы меня принимали вот такой простой и единодушной семьей. Обыкновенно детей удаляли в какие-то семейные закоулки, и пиршество происходило только между взрослыми. Это правило применялось тем строже, чем определеннее было мое начальственное положение по отношению к хозяевам. Я поставил нота-бене на этом важном обстоятельстве. Занимали меня и многие другие детали ужина. Мне очень понравилось, например, что ребята умели в каждый момент объединить и интерес ко мне, как к гостю, и участие в общем течение событий и память о каких-то своих обязанностях, и в то же время не забывали и о собственных делишках. Они радостно блестели глазами и деятельно интересовались происходящим за столами, но в интервалах умели касаться таинственных для меня, потусторонних тем, потому что я вдруг ловил ухом такие отрывки:
- Где? На речке?
Или:
- Не «Динамо», а «Металлист»…
Или: 
- Володька брешет! Он не видел!
Володька упоминался, вероятно, чубовский. Существовали какие-то пограничные области, на территории которых этот Володька «брехал».
Все эти обстоятельства и занимали меня и радовали, но определенно с этими переживаниями я почувствовал самый неприкрашенный нахальный аппетит: страшно захотелось вдруг картошки с грибами. А здесь еще была и селедка. Она не была уложена в парадной шеренге на узенькой специальной тарелочке, и кружочки лука не обрамляли ее нужным почетным эскортом, вообще в ней не было ничего манерного. Здесь селедка красовалась в буйном изобилии до самых краев глубокой тарелки с красненьким ободком. И белые сегменты лука были перемешаны с кусками селедки в дружном, облитом подсолнечным маслом, единении.
За ужином шел разговор о новой и старой жизни.
- Мы с жинкой и раньше ничего не боялись, - говорил Степан Денисович, - а на самом деле много было таких предметов, что их нужно было бояться: во-первых, нужда, во-вторых, урядник, в-третьих, - скучная была жизнь. Скучная жизнь для меня – самое противное!
- А теперь жизнь веселее? 
- Смотря как веселиться, - улыбнулся Степан Денисович, разглядывая в чугунок с картошкой, - Вот Оксана поступила на рабфак. Как не считай, а через восемь лет будет, это легко сказать, – инженер-строитель! Моему батьку за шестьдесят лет жизни приснилось, если так прикинуть, до двадцати тысяч снов. Ну, и что ему там снилось, – всякая ерунда и фантазия. А я гарантирую, не могло ему такое присниться, чтобы его дочка – инженер-строитель. Не могло! Даже, допустим, в пьяном виде.
- А тебе снилось? – спросила, шибанув глазами, Анна Семеновна.
- А что ж ты думаешь? Даже вот вчера приснилось, будто Оксана приехала и дает мне подарок – шубу какого-то такого меха, я во сне и не разобрал, какой мех. Я и говорю ей: для чего мне такая шуба, мне в кузнице в такой шубе неудобно. А она отвечает: «Это я не для кузницы, а поедем на стройку. Я, говорит, радиостанцию на земле Франца-Иосифа строю, а ты у меня поживешь, без шубы туда ехать нельзя». И сама она будто в такой громадной шубе, как боярин какой. 
Оксана рядом со мной нахмурила умные, аккуратные бровки и покраснела не столько от сообщения отца, сколько от всеобщего внимания, - всем приятно было посмотреть на будущего строителя радиостанции на земле Франца-Иосифа. Васька сказал Оксане:
- Оксана! И я с батьком поеду. Ты мне валенки привези.
За столом засмеялись, и посыпались подобные же деловые предложения. Ванька старший спросил, не скрывая улыбки:
-А я тебе не снился, батько? Это очень для меня важно.
- И ты снился. – Степан Денисович с шутливой уверенностью мотнул бородой над тарелкой. – Как же, снился, да только нехороший сон. Пошел будто бы ты в гости к дяде, а тут бегут ко мне люди и кричат: скорее, скорее, у Ваньки вашего живот заболел, яблоко у дяди скушал.
Все закатились смехом. 
Теперь все смотрели счастливыми веселыми глазами на Ваньку. Ванька стоял у своего примостка и, не смущаясь, тоже смеялся, глядя на отца. И спросил громко весело:
— Ну, и что? Умер... от отравления?
— Нет, - ответил батько, — не умер, сбежались люди, карета скорой помощи приехала, отходили.
Когда картошка была съедена, сам Степан Денисович внес большущий, начищенный до изнеможения самовар, и мы приступили к чаепитию. Оно было оборудовано просто и оригинально. На больших из тонкой лозы блюдах принесены были два коржа, диаметром каждый не меньше полуметра. Я и раньше в своей жизни встречал такие коржи, и всегда они потрясали меня своим великолепием. Очень возможно, что они цепляли нежные национальные струны моей украинской души. Это были знаменитые «коржи з салом», о которых сказано в народной мудрости: «навчить бiда коржи з салом iсти».
Сало вкрапляется в тело коржа редкими кубиками, и вокруг них образуется самое приятное, влажное и солоноватое гнездышко, наткнуться на которое и раскусить и составляет истинную сущность гастрономического наслаждения. Верхняя поверхность коржа представляет необозримую равнину, кое-где белого, кое-где розового цвета, а на равнине там и сям разбросаны нежные холмики, сделанные из сухой тонкой корочки. Корж «з салом» нельзя почему-то резать ножом, а нужно разламывать, и его горячие слоистые изломы составляют тоже одну из неповторимых его особенностей.
Семья Веткиных встретила коржи возгласами восхищения. За столом «мелочи» устроена была настоящая овация, даже близнецы Катя в Петька бросили свое стоическое равнодушие и разразились звонкими капельками неуверенного, неопытного смеха.
За нашим столом Семен и Витька, очевидно, не предупрежденные о появлении коржа, удивленно на него воззрились и, как будто сговорившись, закричали:
— У-ю-юй! К-о-орж!!
Сам Степан Денисович приветствовал корж сиянием рыжего лица и потирал руки:
— Это, я скажу, достижение! Культура здесь, будем прямо говорить, кулацкая, но съесть его не только можно, но и полезно!
*
С этого ужина началось мое близкое знакомство с семьей Веткиных. И до самых последних дней я остался другом этой семьи, хотя, признаюсь, в моей дружбе есть и элемент утилитарности, многому можно поучиться у Веткиных, и главное — над многим задуматься.
