<p5>

Салтыков (Щедрин). М. Пошехонская старина. Редакция текста и комментарий Б. М. Эйхенбаума, Л. Детиздат. 1935. 645 стр., переп. 3 руб., 75 000 экз.

Дореформенная крепостническая действительность и крепостнические отношения, сохранившиеся после реформы 1861 г., — основная тема творчества Щедрина. Именно из этой основной темы выросла испепеляющая щедринская сатира на весь самодержавный крепостнический строй царской России. Но нигде с такой огромной силой и одновременно с такой глубокой исторической правдивостью не показана вся сущность крепостничества, как в «Пошехонской старине». На этом произведении (наряду с близкими ему «Господами Головлевыми») наиболее прочно зиждется слава Щедрина у широкого читателя. И это понятно. «Пошехонская старина» принадлежит к тем сравнительно немногим произведениям сатирика, которые ясны сразу; она не заключена в рамки сатирических иносказаний,' чтение ее доступно самому неподготовленному читателю.

Подводя итоги своей работы над этим произведением, сам Щедрин писал: «Позволяю себе думать, что в ряду прочих материалов, которыми воспользуются будущие историки русской общественности, моя хроника не окажется лишнею». И действительно, в оценке-«будущих историков» «Пошехонская старина» не только не оказалась «лишнею», но с полным основанием была отнесена к числу драгоценнейших исторических документаций. Интересно в этой связи отметить, что один из первых русских марксистов Н. Е. Федосеев свою (не дошедшую до нас) капитальную работу о крепостном праве в России в значительной мере построил на материалах именно «Пошехонской старины». Известно, что Ленин отнесся к работе Федосеева «очень одобрительно», как «к первой серьезной попытке выявить основные причины отмены крепостного права с марксистской точки зрения» (сборник воспоминаний В. И. Ленин в Самаре», изд. ИМЭЛ. 1933 г., стр. 52). <p6> Это лишний раз показывает, какую огромную познавательную ценность заключает в себе «Пошехонская старина».

Издание этого произведения в школьной серии классиков весьма своевременно. Решения партии и правительства о преподавании гражданской истории в школах СССР, замечания тт. Сталина, Кирова, Жданова по поводу конспектов новых учебников по «истории СССР» и «новой истории» во всю ширь поставили вопросы исторического образования. Отвергая отвлеченный схематизм, голое социологизирование, решения эти требуют преподавания истории в живой и конкретной форме. И разве не очевидно, какую огромную роль в деле исторического воспитания нашей молодежи может и должна сыграть художественная «историческая» литература в ее лучших образцах?

Изучение «Пошехонской старины» введено в программы средней школы уже довольно давно. Однако до сих пор отсутствовало специальное издание этого произведения для школьного читателя. Рецензируемая книга заполняет этот пробел. Она дает в руки школьника и педагога доступное и полное издание «Пошехонской старины».

Текст, произведения, приготовленный Б. М. Эйхенбаумом, не вызывает никаких возражений, и в этом основная ценность этого массового издания. Б. М. Эйхенбауму принадлежит и небольшой комментарий статейного типа, данный в виде послесловия к щедринскому тексту. Написанный просто и доступно, этот комментарий информирует читателя об истории создания произведения, раскрывает его литературный замысел, художественную (Структуру и дает минимум исторических и фактических справок.

«Пошехонская старина» явилась достойным ответом на крепостнические проекты и вожделения эпохи контрреформ 80-х годов. Раскрытие политической злободневности (для своего бремени) «Пошехонской старины», того, что «Щедрин и в этой вещи — не летописец, а обличитель», нужно поставить в заслугу комментария.

К сожалению, в комментарии содержатся спорные и прямо неверные положения. Прежде всего, автор не показал и не подчеркнул основного—непревзойденной исторической правдивости «Пошехонской старины». Он не нашел также правильного места для этого памятника крепостнической эпохи среди других классических произведений бытописателей помещичьей усадьбы и деревни.
«Пошехонская старина», — пишет Б. М. Эйхенбаум, — дает нам картину жизни не в тех «дворянских гнездах», которые описывали Тургенев, Гончаров и Л. Толстой, а в «гнездах» гораздо более скромных и тем самым более типичных для крепостной России. В этих «пошехонских» гнездах не было никаких культурных затей».
Но разве значение «Пошехонской старины» в том только, что в отличие от «Дворянского гнезда», «Обломова», «Утра помещика» и др. предметом изображения в ней является среднее и мелкое, а не крупнопоместное дворянство с «культурными затеями»? Это «объяснение еще ровно ничего не объясняет.

Щедрин писал как-то по поводу дворянских бытописателей помещичьей усадьбы: «Мы помним картины из времен крепостного права, написанные a, la Dickens! Как там казалось тепло, светло, уютно и благодушно! А какая на самом деле была у этого благодушия ужасная подкладка!» Исторической заслугой Щедрина и является правдивое изображение и разоблачение этой «ужасной подкладки» всей дворянско-помещичьей культуры, всей «поэзии» дворянских гнезд, столь идеализированных Тургеневым, Толстым и другими дворянскими писателями. Страстным отрицанием крепостничества в отличие от благодушно-«объективных» описаний дворянской литературы проникнут мрачный щедринский эпос. «Все было проклято в этой среде: все ходило ощупью в мраке безнадежности и отчаяния <p7>, который окутывал ее. Одни были развращены до мозга костей, другие придавлены до потери человеческого образа. Только бессознательность и помогала жить в таком чаду».

Автор комментария таким образом сужает идейно-политическое содержание произведения и неправильно определяет его место в истории нашей литературы. Попытка конкретизировать каждое явление в этом произведении Щедрина, найти для него соответствующие события и факты в действительности 70—80-х годов также приводит к неверным толкованиям. Так, например, раскрытие фигуры «братца Федоса» (глава XI), опростившегося, захудалого дворянина, как народника-семидесятника, решительно ни на чем не основано. Оно и вредно, так как внушает неискушенному читателю неправильное представление о типической фигуре народника 70-х годов.
Следует указать и на некоторую недостаточность справочного аппарата издания.

Редакция школьной серии классиков должна в дальнейших своих выпусках обратить еще больше внимания на специфические особенности своих изданий, предназначенных всемерно способствовать делу реального критического усвоения наследия классиков широкими массами нашей школьной молодежи.

<p7>
