В среде ленинградских поэтов уже довольно давно установилось несерьезное, шутливо-пренебрежительное отношение к Геннадию Фишу. Достаточно сказать, что его начали хвалить за «переводы» «американского» поэта Джемса Аркрайта, оказавшегося впоследствии псевдонимом самого «переводчика». Уже последний факт показывает, насколько предвзятой и необоснованной была сложившаяся традиция пренебрежительной оценки всего выходящего под именем Фиша.
В большой степени приведенная тенденциозность в оценках творчества молодого и непрестанно растущего поэта объясняется обстановкой той групповщины, которая царила до постановления ЦК о перестройке литературных организаций и на поэтическом участке литературного фронта в Ленинграде.
Пересмотр этой неправильно сложившейся традиции в оценке молодого поэта тем более необходим, что ее опровергают последние книги самого Геннадия Фиша: такая книга прозы, как «Падение Кимас-озера» и выходящая на днях новая «Книга стихотворений».
-
В стихотворении «Совхоз», Геннадий Фиш ставит вопрос о трудностях изображения новой действительности старыми методами творчества, о необходимости нахождения новых.
О, трудно об этом строкою греметь, 
В работу стихом лишь впрягаться. 
Как старых монет, здесь стирается медь
Обыденных аллитераций.
И как рассказать мне, что в дикой степи,
Где ястребы с клекотом кружат,
Растут полукружья смолистых стропил
И степь призывают к оружию.
Как сельский в степи вырастает завод,
Сам-сто урожай, — награда,
Как пахарь на тракторе песню ведет,
Что вел он в цехах Ленинграда.
Процитированное стихотворение является авторским признанием краха старого творческого метода, невозможности методами романтической лакировки действительности показать подлинную романтику ее «будней».
Со времени этой авторской декларации прошло еще два года бурной социалистической стройки, и вот перед нами лежит приготовленная к печати новая книга того же автора, книга, родившаяся в обстановке новых боев за социализм и в известной мере их отражающая.
И в новой книге есть целый ряд стихотворений, посвященных показу ударничества и социалистического соревнования, но не они являются в ней ведущими. Творческое своеобразие Геннадия Фиша определяют здесь стихотворения, разрабатывающие международную тематику и входящие почти целиком в раздел «Из тетради Джеймса Аркрайта». Именно в этом цикле стихов находит, наконец, Геннадий Фиш свой жанр, свое творческое своеобразие, обнаруживает несомненное дарование. Стихотворения эти рисуют классовую борьбу в капиталистических странах. Номинально они касаются только Америки, но вскрывают черты, общие буржуазным странам.
Таково, например, стихотворение «Жевательная резина». Начинается оно почти рекламными строками, восхваляющими «исключительные» качества и дешевизну этого распространенного в Америке товара.
И пропущенная сквозь призму иронического восхваления капиталистического мира, классовая ненависть, отрицающая этот мир целиком вместе со всеми его желтыми потрохами, взрывается последней строфой:
Американец,
Высоко встань,
Рот разожми
И выплюнь дрянь
В глаза хозяина,
В грязь, в корзину,
Ты думать должен, петь и желать,
Ты должен жить, а не жевать
Жевательную резину.

Стихотворение «Матч» удачно показывает разделение классовых функций капиталистического общества между такими, казалось бы, ничего общего между собою не имеющими организациями, как церковь, сенат и буржуазные спорторганизации.
Картина футбольного матча, которой начинается стихотворение, служит развернутой метафорой для показа заседания сената, где роль мяча играет новый билль, а две капиталистические партии республиканцев и демократов уподобляются двум футбольным командам, дерущимся за право руководить органами классового господства буржуазии. Оба эти «матча» благословляет церковь руками своего епископа.
Классовым ответом пролетариата на махинации своих угнетателей звучит концовка стихотворения, возвращающая первоначальную метафору футбольного матча, но уже в ином классовом аспекте:
Металлисты, текстиля, шахтеры,
плотники, монтеры, батраки,
мы сорвем игру, в которой
не с ноги играть нам, не с руки.
И это стихотворение, проведенное в плане все той же на первый взгляд шутливой иронии, умело переключает ее в концовке в классовую отповедь революционного пролетариата своим врагам: прием типичный для международного цикла новой книги Фиша. Особенно сильно сделано в этом плане стихотворение «Губернатору плата Теннеси и членам правления строительного треста».
Стихотворение начинается юмористическим пожеланием американского рабочего капиталистам — сэрам и дамам — улыбаться за своими ленчами, брекфестами и файф-о-клок’ами. Улыбаться, ухмыляться, смеяться и хохотать. Это юмористическое пожелание раскрывает свой ужасный, иронический, полный затаенной классовой ненависти смысл только в концовке стихотворения, в жутком пожелании:
Чтоб громким смехом вы своих детей встречали,
И дети, в ужасе, с вас
Не сводили глаз, —
Чтоб вы хохотали,
Как мы хохотали,
Когда вы пустили на нас 
веселящий газ.
Можно и нужно, разумеется, указывать автору на отдельные промахи и этих стихотворений, на то, что им еще не показаны с достаточной ясностью конкретные пути организации классовой ненависти пролетариата к своим врагам, руководящая роль в этом компартии Америки и многое другое. Можно отметить механистичность некоторых стихотворений, риторичность такого стихотворения, как «Другу металлисту», недоработанность и вялость отдельных строф и строк. Исправление этих недостатков и дальнейшая работа автора над своим мировоззрением и своим поэтическим мастерством — дело его будущего. Сейчас же следует подчеркнуть, что при всех своих недочетах разобранные стихи заряжены великолепным чувством классовой ненависти.
Именно этим чувством классовой непримиримости, дыханием международной социальной революции, ростом интернационального единства и все обостряющихся классовых противоречий капиталистических странах будут близки эти стихи сознанию советского рабочего, заново помогут ощутить пафос свободного труда в стране побеждающего социализма.
К разобранному циклу международной тематики тесно примыкает группа стихов, связывающих интернациональную насыщенность этого цикла со строительством социализма в СССР.
Таково, например, стихотворение "Перебежчик", рассказывающее о финском пролетарии, бежавшем от преследования лапуасцев в СССР и находящем там новую родину. Это удается показать поэту, избежав риторики своих прежних стихов в теплой сценке, изображающей встречу у пограничного ручья двух пролетариев: пролетария страны, угнетаемой капитализмом, и пролетария, с оружием в руках охраняющего страну освобожденного труда. Однако наряду с достижениями необходимо отметить и некоторую односторонность всех этих стихов.
Они не плохо передают общий пафос социалистического соревнования и ударничества, не вскрывая, однако, в достаточной мере сложный переплет классовой борьбы и сопротивления враждебных классовых сил, в процессе преодоления которых происходит перевоспитание самих рабочих масс, строящих социализм. В этом отношении стихи Геннадия Фиша несколько прямолинейны и упрощают отчасти расстановку классовых сил.
Но все это показывает лишь, что перед нами не машина для писания стихов, а живой поэт, прорвавшийся по одному из творческих соревнований к финишу, писатель, которому предстоит гораздо большая работа над собой впереди, нежели оставленная им позади.
Неразобранным еще мною в книге разделом является ее последний раздел, носящий название «Июль». Здесь собрана, главным образом, лирика, не имеющая прямой политической направленности: стихи о природе, о чувстве к любимой женщине и др. Среди них необходимо в первую очередь выделить стихотворение «Партитура», являющееся программным в смысле творческих установок поэта. Трактовка искусства как оружия классовой борьбы развернута здесь в образе партитуры, в которую включены и работа любимой девушки, работницы ткачихи, и песня самого поэта, обнаруживающие в себе мощное дыхание класса, голос страны, строящей социализм.
И я веду своей голос жестче,
Читая партитуру дней, —
Чтобы играл он в песне общей,
Весомой партии своей.
Остальные стихи последнего раздела, сохраняющие в основном уровень достигнутого мастерства лирической выразительности, менее отчетливы в своей социальной целеустремленности и кое в чем задерживают автора на старых позициях эстетизма.
Наиболее сильная группа этих стихов связана, однако, со стихами общественных разделов общим им всем ощущением социального оптимизма, поданного здесь в плане жизнерадостного, полнокровного утверждения действительности.
Подводя итоги анализу творческого пути Геннадия Фиша, следует еще раз подчеркнуть, что путь, проделанный поэтом к последней книге через ряд творческих и политических срывов и неудач, ознаменовался на данном этапе большой творческой победой.
Несомненно, что Фишу предстоит еще колоссальная работа над собой впереди, что ему еще нужно много работать над своим мастерством, творческое направление которого даже в этой пятой книге поэта только намечено.
И при всем том необходимо решительно положить предел той блокаде недоброжелательного молчания и прямых язвительных выходок, которыми до сих пор был окружен Геннадий Фиш как поэт со стороны и критики и своих собратьев по перу. Пора понять, что репутации создаются не только уверенностью поэта в своем даровании, но и упорной длительной работой его над собой.
Легенда о Геннадии Фише как о бездарном поэте, созданная некоторыми литературными «гениями», должна быть пересмотрена.
Своей последней книгой при всех ее ошибках и промахах Геннадий Фиш завоевывает право на внимание пролетарской аудитории и критики и на уважение своих собратьев по перу.
Пожелаем же поэту дальнейших творческих успехов. Маршрут намечен верно!
