<p30>
В книге А. о Коревановой «Моя жизнь», которая выпущена недавно «Советским писателем» вторым изданием (1938г. Цена 5 руб. Тираж 25 000 экз.), всего около 350 страниц. Но, прочитав эту книгу, узнаешь так много, и узнанное так глубоко волнует, что невольно спрашиваешь себя: неужто все это только автобиография 67-летней женщины, бывшей уральской работницы?
Да, это только автобиография. Но для юного читателя она явится и увлекательнейшим художественно-публицистическим повествованием, и своеобразным сборником материалов по истории России, обществоведению и, пожалуй, даже по политэкономии. Ибо, скажем, вопрос о том, как получает капиталист прибавочную стоимость, так наглядно объясняется воспоминаниями автора, что каждый педагог может отлично воспользоваться ими для иллюстрирования своих уроков.
Это, разумеется, не значит, что мы смотрим на книгу Коревановой, как на такое <p31> произведение литературы, которое имеет только «прикладное» значение, не представляющее самостоятельного литературно-художественного интереса. Напротив, мы видим в «Моей жизни» один из тех замечательных документов, в котором страшные факты истории записаны кровью современника, дожившего до лучших времен, участвовавшего в борьбе за торжество этих времен. Такой документ невозможно читать без волнения, без увлечения. Но содержание и самый дух его настолько многогранны, что воспитательное, художественное и общественное значение книги очень велико и разносторонне.
В описаниях Коревановой ярко отражены первобытное состояние уральской промышленности ХХ века и предоктябрьского периода ХХ века, страшная жизнь «черни» — уральских рабочих, рабское положение женщины-работницы.
Выучившись читать и писать почти самоучкой, Кореванова находила утешение в писании своеобразных дневников. 
«Что же заставило меня писать?» спрашивает она себя в книге и отвечает:
«Первая причина — моя неудачная жизнь толкала меня на самоубийство. И вот я решила записать все мои мученья, чтобы нашли люди после моей смерти мои тетради и узнали причину, заставившую меня покончить с собой.
Вторая причина — это злоба и ужас перед несправедливостью жизни, гнев за угнетение женщины и за ее бесправие, жалость к бедным и ненависть к тугому кошельку. Обо всем этом я писала хотя и неумело, плохими литературными словами, но с жаром и горечью. Злобно высмеивала я своих врагов и обличала несправедливость». Октябрьская революция дала возможность Коревановой превратить ее дневник в печатный труд. И мы узнаем из первоисточника о детстве, юности и зрелых годах человека. О том, как жила рабочая масса Урала.
Вторая половина книги, посвященная описанию жизни автора после Октября 1917 года, представляет не меньший интерес, чем первая. Колчаковщина, голод и разруха времен гражданской войны, детская беспризорность и борьба с нею, рост политической сознательности женщины, раскрепощенной Октябрем. Все это преломлено в личных переживаниях Коревановой и в ее записках так же ярко, как и ее дореволюционная жизнь.
В предисловии к книге А. М. Горький пишет: «Девушки Советского Союза только тогда поймут, почувствуют все величие работы партии Ленина, когда они познакомятся с каторжным прошлым их матерей и бабушек. Немые до Октябрьской революции, женщины, крестьянки и работницы, начинают сами, своими словами рассказывать о прошлом. Они пишут книги, и эти книги имеют значение исторических документов».
