<p71>
В государственном издательстве «Художественная литература» вышла книжка японского писателя коммуниста Такидзи Кобаяси, убитого в 1933 году японскими тюремщиками за свою коммунистическую деятельность. Он написал ряд рассказов, перевод которых на русский язык следует всячески приветствовать. В книжке помещены четыре рассказа: «Краболов», «Фабричная ячейка», «Организатор» и «Деревня Нумадзири».
Много нового и важного открывают они советскому читателю.
По вечно неспокойным волнам Камчатского моря носится пароход-фабрика «Хаккомару». Это краболов. Инспектор краболовной компании заставляет спускать на воду кавасаки (особые баркасы), и рыбаки, поминутно рискуя жизнью, отправляются на лов крабов. Подростки-чернорабочие превращают улов в консервы. Доведенные зверской эксплуатацией до последнего предела, подростки устраивают забастовку. На митинге один из них говорит:
«Вы не знаете, как мы страдали, как нас истязали до полусмерти. Вечером мы кутались в наши тонкие одеяла, вспоминали о доме и плакали. Спросите всех, кто здесь собрался, нет ни одного, кто бы не плакал каждый вечер. Нет ни одного, у кого бы на теле не было свежих ран. Среди нас есть такие, которые бы наверняка умерли, протянись это еще хоть три дня».
Не лучше живется и детям бедняков на суше. Они обязаны вносить деньги за учение, а часто в их семьях нет ни денег, ни пищи.
Тема школы побочная в книжке; но, даже затронутая мимоходом в этих художественных документах борьбы японского народа, она дает яркое представление о поистине ужасающих условиях жизни детей японских трудящихся в «стране восходящего солнца».