malishevskij_ruderma_1934

Рудерман, М. Путешествие за облака. Рис. Староносова. — М. Детгиз. 1934. 24 стр. 70 к. 25 000 экз.
<p7>
Издание книжки Рудермана «Путешествие за облака» является большой ошибкой Детгиза. Книжка рассчитана на детей младшего возраста, но на самом деле совершенно не приспособлена для детей. Ее содержание надуманно и не конкретизировано. Описывается как будто бы реальная научная экспедиция на Памир, но настолько неясно, что, в лучшем случае, она сказывается расплывчатой декорацией, на фоне которой подается вздорный эпизод неправдоподобного мальчишества двух молодых людей, участников экспедиции: фотографа Рыбакова и таджика-проводника Аслата. Несмотря на очевидное сознание своей исключительной ответственности, на одной из стоянок оба товарища:
Убежали 
наудачу. 
Вот и задали 
задачу! 
Вот и не было
беды! Сорванцов(!)
задушат(?) льды (стр. 10).
Легкомысленная экспедиция предполагает, что «ребята шатаются (!) близко». Описываются горная болезнь Рыбакова и поиски пропавших. Описание самой экспедиции настолько неопределенно, что нельзя составить представления, например, даже о том, из кого она состояла.
На стр. 4-й говорится, что будто бы вышли
«Три альпиниста: 
геолог, топограф, 
двое ребят —
Рыбаков и Аслат».
Но, как ни считай, выходит либо 2 альпиниста, либо 4, а может быть и 7, но никак не 3.
Рассказ ведется от 1-го лица множественного числа, следовательно, альпинистов n + автор.
Затем появляется «начальник» экспедиции, но нельзя понять: он - из числа названных или
сверх этого числа.
До стр. 22-й экспедиция идет с одним «лучшим в крае проводником» Аслатом (стр. 4), а на стр. 22-й оказалось, что шло несколько проводников:
Вещи, мешки 
и дрова не легки. 
Стиснули зубы 
проводники.
Нужно ли напоминать автору и редактору, что в процессе изложения картина должна развиваться последовательно, но не заменяться вдруг более усовершенствованной с точки зрения автора. Последнее необходимо делать в черновиках, а не в печати.
Не лучше обстоит дело с задачами экспедиции. До стр. 8-й экспедиция путешествует без определенной цели:
Перевалы (!) ледопады
стерегут нас впереди,
но сумеем, если (?) надо, 
сквозь (?) кварталы (?) льда пройти.
Что хотел сказать автор? Что нужно избегать «перевалов» так же как «ледопадов»? Что за «кварталы» льда? Туннели или что другое прорубается, чтобы пройти сквозь «кварталы» льда? Почему «если» надо — пройдем, и почему может быть не надо проходить сквозь? Неясность и легковесность этой строфы характерна для всей книги.
Но вот на стр. 8-й у экспедиции вдруг появляется цель:
Черные сланцы 
и серые скалы 
с жилами золотоносных пород 
и драгоценные минералы
надо найти 
и взять на учет.
Однако намерения оказываются платоническими. Никто из участников экспедиции нигде
ни разу не поинтересовался ни учетом, ни металлами, ни минералами. Да и вообще в экспедиции за исключением «шатания» с фотоаппаратом Рыбакова и Аслата никто ничего не делает. Лишь на стр. 21-й из 24-х находится единственный деловой человек - топограф. Но и его работа не выглядит слишком серьезной:
Я ведь вчера, 
несмотря на мороз, карту окрестности 
в книжку занес. 
Карту мне надо 
закончить сейчас.
Не показав работы экспедиции, автор все-таки нашел возможность подвести серьезные
итоги; разумеется, голословно:
Мы победили, 
прошли (?), 
провели 
новые тропы 
на карте земли.
«Земли», а не «Памира» — характерная для Рудермана неточность, нетребовательность к слову. Автор не ищет нужного слова, а довольствуется приблизительным.
Автор даже пытается конкретизировать «победу» экспедиции:
Мы заглянули 
во все уголки, 
чтоб заучила (?) 
наша страна 
необозримых вершин 
имена.
Но от предстоящей зубрежки одних только «имен» детям не легче. Дальнейшие пояснения тоже мало помогают делу:
<p8> Чтоб, 
как раскрытую книгу, 
весь мир
видел
таинственный
белый 
Памир.
Неизвестно, зачем «таинственному Памиру» понадобилось видеть мир, «как раскрытую книгу». Может быть, сам «мир» желает поинтересоваться «раскрытыми» страницами Памира, которые странная экспедиция автора так и не удосужилась открыть?
Так или иначе - бедные, дети решат.
Но как поймут дети, что такое «в Известное дверь», которая, по мнению автора, уясняет смысл «долины Весны»:
Эта долина – 
в Известное дверь.
Как объяснить детям, что такое «тишина» (а может быть «перевал»?) «без начала и конца»?
Тишина
над перевалом
без начала
и конца. 
Что за «ледопад», по которому мы «быстро проходим»?
Сообщение между членами экспедиции, если можно так выразиться, акробатическое:
И Рыбаков
по камням без оглядки (!) 
мигом (!) к начальнику
кувырком (!) (стр. 6).
Начальник не остался в долгу:
Вдруг начальник
бел, как мел, 
полусонный, неодетый, 
кувырком (!)
 к нам подлетел (стр. 10).
В качестве предостережения от преждевременного спуска в печатную машину сырого про
изведения, автору от души можно рекомендовать его же собственную строфу:
Если не знаешь 
правила спуска, 
если ты 
с местностью незнаком, 
ты и твоя 
вещевая нагрузка – 
все колесом полетит, 
кувырком (стр. 12).
К сожалению, как у нас постоянно бывает, мы «предупреждаем» автора не до печати, а после печати и критикуем не «что-либо» в его творчестве, а критикуем его самого «за что-либо» в его творчестве. И обычно последнее «что-либо» оказывается не столько ошибками автора, сколько беспомощностью издательства, не умеющего помочь автору и потребовать с него.
В книге не столько неверного и неточного, сколько опереточно-наивного, например, темпы экспедиции: 
В облаках 
пройдем по грудь (?) 
и откроем 
новый путь (стр. 4). 
Или: 
Кроем километры 
без остановки (стр. 12). 
Или:
Перерезает дорогу нам 
пропасть, 
через нее бы 
перемахнуть! 
К пику Гармо 
открывается путь (стр. 12).
Естественно, при такой спешке чудится несусветное:
Горы и (?) скалы, 
какие громады. 
Их не отличишь (язык! — рец.)
от хищных (?) зверей (стр. 14).
Некоторые строфы напоминают не то бред, не то заклинание шамана:
Но костра 
не разведешь, 
и (?) сверкает 
лед, как нож (?), 
но (?) мороз, 
как нож (?), остер, 
ну, какой же 
здесь костер (?!) (стр. 9). 
Ритмическое строение книжки членисто-несвязное. Почти каждая строфа по прочтении, омертвелая, отпадает, не влияя на смысл и музыку последующих строф. Эти последние обычно столь же оторванно одиноки, как и предыдущие.
Возьмем стр. 3-ю.
Первые 8 строк завершают строфу следующим двустишием: 
И полям наперерез 
молодой арчевый лес. 
Потом к ним приклеиваются еще три строки, допустимых по смыслу, но лишних по ритму:
А за ними высоки 
голубые ледники.
А к этим при помощи неуместного союза «и» насильственно прикрепляются еще три строки:
И (?) в рассветный 
тихий час 
поведет начальник нас.
Эти строки не связываются с предыдущими ни в ритме, ни в смысле, ни в интонации.
Следующая строфа, тоже оторванная от предыдущих, начинает интонацию заново:
Нам тропу 
на этот (?) лед
караван-баши
найдет!
Дальше еще две строфы нового ритмического и мелодического рисунка и тоже не связанные ни между собой, ни с предыдущим. Каждая заключает в себе собственную интонацию, гаснущую в пределах строфы.
Как же будут слушать эти стихи дети? Дыхание автора в книге (а через него - чтеца и читателя) таково, что оно, заново возникнув, в каждой строфе отпадает, не развиваясь. Момент свободного дыхания чтеца очень важен в поэзии <p9> для детей. Здесь же восприятие детей будет задерживаться на каждом шагу (примером развернутого и развивающегося дыхания может служить ритмическое строение пушкинских сказок, например «О царе Салтане»).
Цитаты можно множить, но приведенных достаточно, чтобы убедиться в плохом языке автора, в плохом стихе, в плохом изложении, а главное — в благодушном отношении издательства к этой псевдодетской книге.
При том множестве неточностей, которые искажают действительность и в зародыше убивают серьезность к такой важной и захватывающей теме, как научная горная экспедиция, возникает вопрос: только ли неудачна эта книга? Не вредна ли она, особенно для вдумчивого самостоятельного детского чтения, когда каждое слово и фраза должны точно определять явление, учить хорошему языку и воспитывать художественный вкус?


