<p30>Гарин, Н. (псевдоним Н. Г. Михайловского). Род. в 1852 г. Умер в 1906 г.Детство Темы. Рис. Д. Б. Дарана. «Молодая гвардия». 1936. 226 стр. Ц. 3 р. 25 к. Тир. 25 000 экз.Подробную характеристику его смотри в рецензии, помещенной в этом же номере нашего журнала.Помимо указанного выше издания имеются еще следующие:1. Детство Темы. Из семейной хроники. Автолитографии Вс. Воинова. — М. и Л. Детиздат. 1936. 170 стр. Ц. 4 р., перепл. 50 к. (Для среднего и старшего возраста.) Тир. 25 000.2. Детство Темы. Из семейной хроники. Автолитографии Вс. Воинова. 4-е изд. — М. и Л. «Молодая гвардия». 1933. 155 стр. Ц. 2 р. 20 к. Тир. 30325.3. Детство Темы. Семейная хроника. Рис. А. Кодака. 3-е изд. — М. и Л. ГИЗ. 1931. 220 стр. Ц. 80 к. (Для юношества.) 20 000 экз.Тема и Жучка. Рис. А. Щербакова. Изд. 2-е. (испр. и допол.) — М. и Л. «Молодая гвардия». 1931. 30 стр. Ц. 12 к. Тир. 50 000.Отрывок из «Детства Темы».В нем описан героический поступок маленького мальчика, спустившегося ночью в старый гнилой колодезь, чтобы спасти оттуда свою любимую собаку.Книжка доступна детям лет десяти.Текст дан с некоторыми пропусками, не всегда достаточно мотивированными.Гимназисты (Иллюстрац. худ. Д. Б. Дарана). «Молодая гвардия». 1936. 414 стр. Ц. 5 р. 50 к. Тир. 25 000 экз.Продолжение книги «Детство Темы».Тема показан здесь в старших классах гимназии, в окружении своих товарищей. Ярко передана полная страстных споров, увлечений и исканий жизнь компании учеников.Кипящие жизнью, горячо стремящиеся к знанию юноши даны в столкновениях с гимназическим начальством и тупыми, жестокими и бездарными педагогами. Автор показывает, как мрачная казенщина гимназии в соединении с домашней барски-тепличной обстановкой калечила пылкого и честного Тему. С глубоким пониманием психологии переходного возраста Гарин рассказывает о мучительных подчас переживаниях страстного и самолюбивого юноши.Несмотря на то, что в книге говорится о многих печальных, иногда даже трагических явлениях, общий тон ее бодрый, жизнеутверждающий. В ней много юмора.Доступна она детям лет четырнадцати.На практике. Спб. 1904. 24 стр. (Библиотека для всех.)Инженер-путеец рассказывает о том, как в студенческие годы он работал практикантом на паровозе. Живо очерчен образ старика-машиниста, грубого и резкого по внешности, но в душе глубоко-человечного. Показаны невероятно тяжелые условия труда железнодорожных рабочих в последней четверти прошлого века.Рассказ доступен детям лет двенадцати-тринадцати.Корейские сказки. Спб. Издание т-ва «Знание». 1904. 193 стр.Шестьдесят четыре сказки, записанные Гариным в 1898 г., во время его путешествия по Корее.В этих занимательных сказках отражены своеобразная мудрость, глубокая человечность и поэтическое мировоззрение много перестрадавшего народа. Во многих из них сквозит ирония по отношению к представителям королевской и императорской власти. Написаны сказки сжато и просто.Для детей наиболее интересны следующие сказки: «Заяц» (о том, как хитрый заяц спас себе жизнь, ловко обманув царя зверей), «Три брата» (о губительном воздействии на людей алчности), «Восьминесчастный» (поэтическое сказание о женщине, отдавшей <p31> жизнь служению несчастным), «Кучи Кантхегана» (о жене, покинувшей мужа в трудные дни и пытавшейся вернуться к нему, когда он вошел в славу), «Художник» (о том, как корейский император продал за гроши счастье своей страны), «Отгадчик» (о человеке, отрезавшем себе нос, чтобы отделаться от домогательств императора), «Нен-Мои» (о добром простаке, который своими заботами о бедняках навлек на себя гнев императора), «Знаем» (о печальном конце, постигшем разинь, никогда и никого не дослушивавших до конца), «Небесная подруга» (о самоотверженном сыне, ради своих родителей продавшемся в рабство), «Охотник на тигров» (бедняк мстит, обидевшим его чванливым богачам), «Волмай» (угольщики свергают неугодного народу короля и заменяют его новым), «Воловий труд» (в сказке проводится мысль, что без упорного труда, одними способностями, ничего в жизни нельзя достигнуть), «Два камня» (о девушке, пожертвовавшей жизнью, чтобы вернуть зрение отцу), «Ко и Кили-си» (о мудрой женщине, заставившей учиться своего безграмотного мужа), «Нян и Тори-си», «Любовь», «Клятва» (сказание о верности и самоотверженности влюбленных девушек и юношей).Отмеченные сказки доступны детям лет двенадцати. Отдельные из них доступны даже младшему возрасту.