<p41>
(Продолжение)
КОРОЛЕНКО, В. Г. Род. в 1853 г. Ум. в 1921 г. О нем см. статью А. Лаврецкого в V т. «Литературной энциклопедии», стр. 4§2— 498.
Чужая. В книге: «В. Короленко, Рассказы».— Л. Детгиз. 1934. 240 стр. Ц. 1 р. 15 к., перепл. 35 к. Школьная б-ка классиков. 50 000
О непримиримой революционерке, молодой девушке-интеллигентке, погибшей в ссылке от туберкулеза. Образ девушки в восприятии простоватого и добродушного жандарма-конвоира, мучительно недоумевавшего, почему, несмотря на его искренние попытки облегчить положение арестантки, последняя относилась к нему как к врагу. Очерк доступен детям лет четырнадцати. Написан он в 1880 г. в Вышневолоцкой политической тюрьме.
Очерк вошел также в следующие книги:
1)	В. Г. Короленко, Избранные произведения.— М. Гослитиздат. 1935. 194 стр. Ц. 1 р. 10 к. 50 000 экз.
2)	В. Короленко, Избранные произведения.— Л. Гослитиздат. 1934. 256 стр. Ц. 1 р. 30 к. 75 000 экз.
3)	В. Короленко, Рассказы.— Л. Гослитиздат.
1934.	30 стр. Ц. 25 коп. (Б-ка начинающего читателя). 100 000 экз.
Сон Макара. Там же.
Рассказ из жизни крестьян в далекой сибирской тайге. Героя его — Макара — всю жизнь «гоняли старосты и старшины, заседатели и исправники, требуя подати; гоняли попы, требуя ругу; гоняли морозы и жары, дожди и засухи», гоняла промерзлая земля и злая тайга». Единственной отрадой в этом кошмарном существовании была водка, да и ту пронырливые торгаши продавали с вредными примесями. Короленко искусно применяет элемент фантастики^ для того чтобы раскрыть всю тяжесть положения крестьянина. В сонных видениях Макара; сказывается накипевшее в нем возмущение. Отдельными, беглыми штрихами Короленко рисует проявление национальной розни в описываемом крае. Впечатление от этого глубоко эмоционального рассказа усиливают поэтические картины северной природы.
Рассказ доступен детям лет тринадцати-четырнадцати.
Написан он в 1883 г. Рассказ вошел также в следующие книги:
1)	В. Г. Короленко, Избранные произведения.— М. Гослитиздат. 1935. 194 стр. Ц. 1 р_ 10 jK. 50 000 экз.
2)	В. Короленко, Сон Макара.— М. ГИХЛ:
1933.	28 стр. 15 к. (Б-ка начинающего читателя.) 100 000 экз. (отрицательный отзыв о примечаниях Н. Сац в журн. «Детская литература» № 3 за 1934 г., стр. 36).
3)	В. Короленко, Избранные произведения.— Л. Гослитиздат. 1934. 256 стр. Ц. 1 р. 30 к 75 000 экз.
4)	В. Г. Короленко, Рассказы. Предисл. и. примеч. А. Антонова.— М. Гослитиздат. 1935- 72 стр. Ц. 25 к. (Б-ка начинающего читателя.)^ 100 000 экз.
Соколине ц. В книге: «В. Г. Короленко.. Избранные сочинения». Ред., вступит, статья и комментарии Н. К. Пиксанова. 2-е издание» переработ.— Л. Гослитиздат. 1935. 692 стр- Ц. 7 р. 50 к., перепл. 1 р. 50 к. 25 000 экз.
Соколинец — уголовный каторжник, бежавший с несколькими товарищами с Сахалина. Об этом необычайно рискованном побеге онг рассказывает автору в долгую зимнюю ночь- в якутской юрте (Короленко в описываемое им время был в ссылке). Полные опасностей и неожиданностей приключения беглецов, оригинальный образ «Соколинца», его страстное стремление к неведомым далям заинтересуют- ребят. Рассказ доступен детям лет тринадцатичетырнадцати.
Рассказ написан в ссылке в 1884 г. <p42>
В дурном обществе (из детских воспоминаний моего приятеля). Повесть.— М. Гослитиздат. 1935. 93 стр. Ц. 1 р. 25 к. 10 000 экз.
Маленький сын судьи, оставшись после смерти матери без ласки и присмотра, находит себе .друзей среди так называемого «дурного общества», общества бродяг, изгнанных даже из «привилегированной» среды официальных городских нищих. Он близко сходится с хилыми, не по-детски серьезными детишками одного из представителей «дурного общества», человека с запятнанным прошлым, но умного, образованного и способного на благородные поступки. В повести ярко показаны впечатления вдумчивого и чуткого ребенка от первых •■столкновений с социальными противоречиями.
Повесть в целом Доступна детям лет двенадцати. Сокращенное издание, выходившее под названием «Дети подземелья», доступно даже десятилетним.
Впервые напечатано в 1885 г.
Повесть вошла также в следующие книги:
1)	В. Короленко, Рассказы.— Л. Детгиз. 1934. 240 стр. Ц. 1 р. 15 к., переплет 35 к. (Школьная б-ка классиков.) 50 000 экз.
2)	В. Г. Короленко, Избранные сочинения: Ред., вступительная статья и комментарии Н. К. Пиксанова. Изд. 2-е, перераб.— Л. Гослитиздат. 1935. 692 стр. Ц. 7 р. 50 к., перепл.
1	р. 50 к. 25 000 экз.
3)	В. Короленко, В дурном обществе. Повесть. Гравюра на дереве П. Павлинова.—М.— Л. ГИЗ. 1930. 112 стр. Ц. 50 к. (Для детей средн, возраста.) 10 000 экз.
Лес шумит (полесская легенда). В книге: «В. Короленко, Рассказы».— Л. Детгиз. 1934. 240 стр. Ц. 1 р. 15 к., перепл. 35 к. (Школьная б-ка классиков.) 50 000 экз.
Под шум леса старик рассказывает автору ■о том, как некогда развратный пан насильно женил нелюдима-лесника на красавице Оксане, как лесник и любивший Оксану молодой доезжачий расправились с насильником. В рассказе тонко отражено своеобразие речи полесских крестьян.
Для детей лет с тринадцати.
Написан в 1886 г.
Рассказ вошел также в следующие книги:
1)	В. Г. Короленко, Рассказы. Предисл. и иримеч. А. Антонова.— М. Гослитиздат. 1935. 72 стр. Ц. 25 к. (Б-ка начинающего читателя.) 100 000 экз.
2)	В. Короленко, Избранные произведения.— Л. Гослитиздат. 1934. 256 стр. 1 р. 10 к. 75 000
Слепой музыкант (повесть). Рис. С. М. Закржевской.—М. «Посредник». 1934. 156 стр.,
2	р. 9 000 экз.
Повесть о слепорожденном мальчике, ставшем впоследствии значительным пианистом и композитором. Чутко и проникновенно прослежен процесс душевного развития ребенка, живущего в мире звуков. Тонко показано нарастание внутренней драмы юноши, мучительно ощущающего отсутствие зрительных впечатлений. Драма эта завершается победой жизнеутверждающего начала. Стремление передать посредством музыки страдания обездоленных вытесняет больные, эгоцентрические настроения юноши. Петрусь изображен во взаимоотношениях с окружающим его семейным миром— самоотверженно любящей матерью, кроткой и умной подругой детства Эвелиной и наконец дядей, прямым и честным во всех своих проявлениях ветераном-гарибальдийцем.
Повесть доступна детям лет с тринадцати.
Над этой повестью, начатой в 1885 г., Короленко работал около тридцати лет, подвергая ее при каждом переиздании значительной переработке. Впервые она напечаталась в 1886 г.
Помимо указанного, имеются еще следующие издания:
1)	Слепой музыкант. Гравюры на дереве А. Кравченко. Биограф, очерк Т. Богданович.— М.— Л. 1930. 238 стр. 15 000 экз.
2)	Слепой музыкант. Повесть. 2-е изд.—М.—Л. ГИЗ. 1930. 128 стр. Ц. 20 к., перепл. 10 к. (Дешевая б-ка Госиздата. Серия школьника и пионера.) 50 000 экз.
На заводе. В книге: «В. Г. Короленко, Избранные сочинения». Ред., вступит, статья и комментарии Н. К. Пиксанова. 2-е изд., пере- работ.— Л. Гослитиздат. 1935. 692 стр. Ц. 7 р. 50 к., перепл. 1 р. 50 к., 25 000 экз.
В этой неоконченной повести описывается поступление двух мальчиков-сирот на большой металлообрабатывающий завод.
Автор показывает эксплоатацию на заводе неокрепших детских сил.
Детям нашей советской родины, где запрещен детский труд, будет интересно ознакомиться с положением детей на заводе в царской России пятьдесят лет тому назад.
Доступно детям лет двенадцати.
Впервые напечатано в 1887 г.
Ночью. В книге: «В. Г. Короленко, Избранные рассказы». Вып. I. — М. — Л. 1928. 107 стр. Ц. 20 к. (Дешевая б-ка классиков.) 30 000 экз.
Проникнутый мягким юмором рассказ о переживаниях детей небогатого чиновника в тревожную ночь появления на свет их новой сестренки.
С глубоким пониманием детской психологии переданы попытки маленьких философов разобраться в столь сложных вопросах, как рождение и смерть, показаны отношения детей друг к другу и к взрослым. Очень ярко выявлена индивидуальность каждого ребенка. Образы мечтательного Голована, его братишки— положительного Марка, задорной Маши и кроткой малютки Шурочки прочно остаются в памяти.
Рассказ доступен детям лет с двенадцати.
Написан в 1888 г.
Черкес. В книге: «В. Г. Короленко, Избранные рассказы.» Вып. II. 1927.—М.—Л. ГИЗ. 123 стр. 25 к. (Дешевая б-ка классиков.) 30 000 экз.
Едущий в ссылку под надзором двух жандармов автор встречается на одной станции <p43> с ссыльным горцем. Черкес, смелый спиртонос на приисках, повадками и всеми движениями своими напоминающий тигра, отважно и ловко ускользает от подготовлявших его поимку жандарма и станционного писаря. Яркий образ авантюриста подчеркивает ничтожество трусливых и жадных официальных представителей самодержавного строя.
Рассказ интересен ребятам лет десяти.
Написано в 1889 г.
Последний луч. Там же.
На далекой сибирской реке Лене дед-ссыльный ведет внука посмотреть в последний раз, перед долгими месяцами зимней ночи, на солнце. Восьмилетний мальчик только из книг знает о существовании совершенно другого мира, где поют соловьи, цветет черемуха и т. д'., он радостно следит за лучами солнца, освещающими на несколько мгновений мрачную северную природу.
Дети с интересом прочтут этот рассказ, полный превосходных описаний дикого Севера. Хорошо переданы переживания ребенка, выросшего среди суровой природы Сибири.
Для детей лет с десяти.
Искушение (страничка из прошлого). Там же.
В этой страничке воспоминаний описана попытка бегства автора из Тобольской тюрьмы, куда он попал за свой мужественный отказ принести присягу Александру III. Превосходно описаны тяжелая атмосфера мрачного царствования, неограниченный произвол местных самодуров, переживания автора, тюремный режим царского времени. Рассказ доступен развитым детям лет четырнадцати.
Судный день. (Иом-Кипур). В книге: «В. Короленко, Рассказы».— Л. Детгиз. 1934. 240 стр. Ц. 1 р. 15 к., перепл. 35 к. (Школьная б-ка классиков.) 50 000 экз.
В основу этой насыщенной тонким юмором сказки положен поверье о том, что в праздник иом-кипур еврейский чорт — хапун — уносит из синагоги одного из молящихся евреев. Короленко мастерски пользуется этим сказочным сюжетом, чтобы дискредитировать антисемитизм. Эта занимательная сказка дышит поэзией украинской природы. Она написана образным красочным языком, живо передающим колорит остроумной и меткой речи украинского народа.
Доступна детям лет двенадцати-тринадцати.
Впервые напечатана в 1891 г.
«Судный день» вошел также в следующую книгу: «В. Г. Короленко. Избранные произведения».— М. Гослитиздат. 1935. 194 стр. Ц. 1 р. 10 к. 50 000 экз.
Река играет. Там же.
Проникнутый мягким лиризмом рассказ написан в форме «записей из дорожного альбома». Возвращаясь со «Святого озера» под гнетущим впечатлением одуряющих богословских споров между «церковными» и «раскольниками», автор отдыхает душой на берегу лесистой Ветлуги. С девственной свежестью природы Заволжья гармонирует образ перевозчика Тюлина, в котором пьянство, лень сочетаются со стихийной непосредственностью и силой. Этот любовно выписанный образ, как и дополняющие его зарисовки нравов других «ветлугаев», дан в незлобиво юмористических тонах.
Рассказ интересен детям лет четырнадцати.
Впервые напечатан в 1892 г.
Рассказ вошел также в следующие книги:
1)	В. Г. Короленко, Избранные произведения.— М. Гослитиздат. 1935. 194 стр. Ц. 1 р. 10 к. 50 000 экз.
2)	В. Короленко, Избранные произведения.— Л. Гослитиздат. 1934. 256 стр. Ц, 1 р. 30 к. 75 000 экз.
3)	В. Короленко.— Л. Гослитиздат. 1934. 32 стр. Ц. 25 к. (Б-ка начинающего читателя.) 100 000 экз.
Без языка. Ред., пояснит, статья и при- меч. Т. А. Богданович.— М.— Л. ГИЗ. 1930. 253 ст. 45 к. (Дешевая б-ка классиков.) Школьная серия. 40 000 экз.
Не выезжавшие никогда из своих деревень крестьяне Дыма, Матвей и Анна эмигрируют из юго-западного края царской России в Америку. Едут они в Америку, не зная языка,— отсюда и самое заглавие рассказа. Сообразно с характерами переселенцев складывается и их судьба на чужбине.
Главное содержание произведения составляют обусловленные незнанием английского языка необыкновенные, порой трагикомические, приключения вдумчивого и благородного Матвея и его переживания. Очень интересны впечатления Матвея от митинга безработных, на котором он впервые наблюдает проявление пролетарской солидарности.
Произведение написано под впечатлением путешествия автора в Америку в 1893 г. Как и его герои, Короленко не знал английского языка и не мог входить в непосредственные сношения с американцами. Это сильно отразилось на самом произведении: образы немногих выведенных им американцев довольно бледны и мало характерны для высокохудожественного творчества писателя. Зато ярко убедительно изображены в Америке прежние выходцы из России. Произведение доступно детям лет четырнадцати.
Впервые напечатано в 1895 г.
Помимо указанного издания, имеется еще следующее: «Без язык#».— ГИХЛ. 1932. 208 стр. Ц. 50 к.
В облачный день. В книге: «В. Короленко, Избранные сочинения». Ред., вступит, статья и комментарии Н. К. Пиксанова. 2-е изд., переработ.— Л. Гослитиздат. 1935. 692 стр. 7 р. 50 к. 20 000 экз.
Старый барин в шестидесятых годах увлекавшийся либеральными идеями, после длительного <p44> прожигания жизни в Париже и затем разорительных предпринимательских затей и трескучих выступлений на петербургских банкетах возвращается в родную губернию, дабы поправить свои обстоятельства службой в земских начальниках. Его сопровождает дочь-институтка, мечтающая об идиллически- патриархальных взаимоотношениях между помещиками и крестьянами.
Рассказы ямщика о былых помещичьих зверствах дают повод барину выявить свою крепостническую сущность и ужасают романтическую барышню, не желающую расстаться со своими сентиментальными иллюзиями.
Очерк имеет большое познавательное значение. Краткая история барина-фразера отражает целую полосу (60—90-е годы) жизни и настроений русского дворянства. Особенно интересны детям будут красочные рассказы словоохотливого ямщика о жутких проявлениях помещичьего произвола (избиение многодетной вдовы за опоздание на барщину, принуждение крестьянок кормить грудью щенят и т. д.).
Рассказ доступен детям лет четырнадцати. Впервые напечатан в 1896 г.
На затмении. В книге: «В. Короленко, Рассказы».— М7 Гослитиздат. 1936. 95 стр. Ц. 20 к. 200 000 экз.
Художественный очерк о солнечном затмении 1887 г. Живо переданы настроения суеверных обывателей, их ужас перед ожидаемым «светопреставлением». Короленко показывает, как враждебное отношение темной массы к «остроумам» (астрономам, съехавшимся для наблюдений в приволжский городок Юрьевец) и к их приборам сменяется заинтересованностью и уважением.
Для детей лет тринадцати-четырнадцати. Написан в 1887—1892 гг.
Огоньки. В книге: «В. Короленко, Рассказы».— Л. Детгиз. 1934. 240 стр. Ц. 1 р. 15 к., перепл. 35 к. (Школьная б-ка классиков.) 50 000
Символическое стихотворение в прозе. Писатель вспоминает свои переживания во время пути по угрюмой сибирской реке. Мелькавшие впереди огоньки манили автора своей кажущейся близостью.
Это произведение весьма характерно для Короленко, не терявшего даже в самых тяжелых испытаниях и в самые мрачные полосы жизни бодрости и веры в лучшее будущее человечества.
Для детей лет тринадцати.
Впервые напечатано в 1901 г.
«Огоньки» вошли также в следующие книги:
1)	В. Г. Короленко, Избранные произведения.— Л. Гослитиздат. 1934. 256 стр. Ц. 1 р. 30 к. 75 000 экз.
2)	В. Г. Короленко, Рассказы. Предисловие и примечание А. Антонова.— М. Гослитиздат.
1935.	72 стр. Ц. 25 к. (Б-ка начинающего читателя.) 100 000 экз.
Дом № 13. В книге: «В. Г. Короленко, Избранные произведения.— М. Гослитиздат. 1935. 194 стр. Ц. 1 р. 10 к. 50 000 экз.
Очерк, написанный под непосредственным впечатлением от посещения Кишинева вслед за известным еврейским погромом 1903 г.
На примере одного населенного евреями, (преимущественно мелкими служащими и ремесленниками) дома Короленко пытается восстановить с документальной точностью гнусную картину варварского избиения ни в чем неповинных людей.
Для детей лет четырнадцати.
Очерк вошел также в книгу: «В. Короленко, Избранные произведения».— Л. Гослитиздат.
1934.	256 стр. Ц. 1 р. 30 к. 75 000 экз.
История моего современника. Книга первая.— М. ГИХЛ. 1935. 542 стр. Ц. 6 р. 50 к.» перепл. 1 р. 15 000 экз.
Первая книга этого, представляющего большую художественную ценность, автобиографического произведения посвящена детству и гимназическим годам автора. В ярких образах она знакомит с обстановкой и условиями воспитания Короленко. В книге даны красочные картины жизни юго-западной России 50—60-х годов. В ней получили отражение многие существенные моменты того времени (крестьянская реформа, польское восстание 1863 г., чиновничьи нравы, быт провинциального городка, система школьного обучения, общественные интересы передовой части молодежи). Для понимания всей книги необходимо предварительное знакомство с основными историческими событиями, общественными отношениями и идейными течениями второй половины XIX века. Она может быть вполне понятна лишь наиболее развитым подросткам.
Вместе с тем значительная часть книги (описание раннего детства и школьных впечатлений) вполне доступна и очень интересна детям лет одиннадцати-двенадцати.
Ряд соответствующих отрывков включен в книгу В. Короленко «Годы учения». (Отрывки из «Истории моего современника». Составила Н. Жбанкова.— М.— Л. ГИЗ. 1928. 240 стр. Ц. 75 к., папка 15 к. (Б-ка молодежи.) 7 000 экз.) Здесь дети наедут тепло и живо изложенные детские переживания будущего писателя, росшего в дружной семье небогатого' чиновника, впечатления чуткого и вдумчивого мальчика от первых столкновений с социальной действительностью. Короленко вводит читателя в гущу интересов и волнений учащихся провинциальной гимназии 60-х годов, увлекательно передает он события, волновавшие этот мирок. Рельефно очерчены образы преподавателей, среди которых преобладают бездушные формалисты и маниаки. Вместе с тем читатель увидит, как вопреки полицейским методам воспитания среди школьников развивались традиции товарищества и как в среду учащихся проникали отголоски революционно-демократических веяний.
Впервые печаталась в 1906—1908 гг. 
