<p82>
1.Мандельштам, Л.; Мандельштам, Р.
2.Русская художественная литература в детском чтении
ГРИГОРОВИЧ Д. В. Род. в 1822 г. Ум. в 1899 г.
О нем см. статую! М. Клевенского в III томе «Литературной энциклопедии», стб. 1—3.
Петербургские шарманщики. В кн. Гуттаперчевый мальчик. Примеч. и пояснит. статья А. Богдановой. М. и Л. Гиз.
1929. 128 стр. 25 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 10000 экз.
В рассказе дана краткая история появления в России первых итальянцев-шарманщиков. Григорович описывает полную лишений жизнь бродячих музыкантов и сопровождавших их акробатов, дает ряд их типов.
Этот рассказ значительно пополнит представления наших детей о безрадостном прошлом. Они познакомятся с представителями исчезнувшей в Советской России профессии. Перед ними пройдут виды Петербурга первой половины XIX века с его дворами-колодцами, типы его жителей.
Заинтересует детей, читающих не только сюжетные произведения, лет с 14.
Впервые напечатан в 1845 г.
Деревня. Рассказ. Д. В. Григорович. Полное собрание сочинений. З-е изд. Т. I. СПБ. Изд. А. Ф. Маркса. 1896. Стр. 85—148.
Из жизни крепостных крестьян.
История загубленной жизни «горемычной» безответной Акулины. Перед детьми пройдет безотрадное детство сироты, выросшей в чужой, многодетной семье, и ее короткая беспросветная жизнь.
Произведение не имеет большой художественной ценности, но в нем есть ряд моментов, которые пополнят представления детей о рабском прошлом. Дети познакомятся с бытом крепостных, с дикими суевериями, на которых воспитывались крестьянские ребята.
Это произведение (как и следующее — «Антон-Горемыка») при своем появлений (в 1846 г.) сыграло значительную роль: оно было одним из первых, в котором описывался крестьянский быт и вскрывалась бесчеловечность крепостничества.
Григорович «жалеет», мужика, он против крепостного права, но никогда не протестует против строя в целом.
Доступно Детям с 14 лет.
Впервые напечатано в 1846 г.
Советского издания «Деревни», к сожалению, нет.
Антон-Горемыка. Повесть. Лит. изд. отд. НКП. 1919.
Из жизни крепостных крестьян. Григорович описывает полное разорение крестьян в барских поместьях, предоставленных их владельцами-паразитами произволу управляющих.
Управляющий Никита Федотыч — бывший дворовый, кулак и мироед — безжалостно эксплуатирует крестьян, высасывая из них последние соки. Антон, человек трезвый и трудолюбивый, единственный грамотей в деревне. От имени крестьян он составил прошение барину о насилиях управляющего. Никита Федотыч немилосердно мстит Антону и доводит его до гибели.
Произведение имеет большую познавательную ценность, оно пополнит представления наших детей о беспросветной жизни, крепостных.
Доступно детям лет с 14.
См. еще: Д. В. Григорович. Полное собрание сочинений. 3-е Изд. Т. Г. СПБ. Изд. А. Ф. Маркса. 1896.
Гуттаперчевый мальчик. Рассказ. Рис. Д. Кардовского. М. и Л. Гиз. 1930. 31 стр. 12 к. 50000 экз.
Жуткая история жизни и гибели сиротки-мальчика, циркового акробата.
Дети увидят, как мучили в старое время ребят, из которых готовили цирковых работников. Перед ними пройдет нищенское существование Пети, которому противопоставлена роскошная жизнь детей графа, присутствующих при гибели Пети.
Интересен детям лет с 41.
Впервые напечатан в 1883 г.
Помимо этого издания см.: Гуттаперчевый мальчик. Петербургские шарманщики. Примеч. и пояснит, статья А. Богдановой. М. и Л. Гиз. 1929. 128 стр. 25 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 10000 экз.	
ГОНЧАРОВ И. А. Род. в 1812 г. Ум. в 1891 г.
О нем см. статью Н. А. Добролюбова «Что такое обломовщина?» (Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений. Т. II. М. Гослитиздат. 1935. Стр. 5—35. Н. А. Добролюбов, «Литературно-критические статьи» (избранные). М. Гослитиздат. 1935. Стр. 67—242.)
Обломов. Роман в 4 (частях. 2-е изд., испр. М. Детгиз. 1935. 637 стр. 3 р. 35 к. (Школьная серия классиков.) 50000 экз.
Из жизни дворянства г первой половины XIX века.
<p83> Гончаров в этом романе вскрывает разлагающее влияние крепостного права на помещиков, дававшее им возможность бездельничать и тунеядствовать, живя трудом своих рабов. 
В главе «Сон Обломова» автор показывает, до какого умственного упадка дошло захолустное среднепоместное дворянство. Весь смысл жизни «обломовцев» сосредоточился вокруг вопроса о лучшем насыщении желудка, их идеал — «покой и бездействие», труд для них «наказание» и «неприятная случайность». Им присуща дикая боязнь внешнего мира. «Обломовцы» даже добродушны, но они бесконечно ленивы и бесхозяйственны, все вокруг них разваливается.
Автор показывает воспитание барчука в этой затхлой обстановке. В ребенке убивались всякая инициатива и любознательность, малейшее стремление к свободному движению. На учение в Обломовке смотрели как на печальную необходимость. Влияние среды и бестолкового воспитания сделали Обломова совершенно непригодным к жизни. Обломов, человек умный, образованный и душевно мягкий, не мог жить вне усадебных условий. Даже в кипящем жизнью Петербурге он умудрился создать из своей квартиры подобие Обломовки и жить по-усадебному, окруженным паразитами и тунеядцами. Крепостничество велось в Обломова, он не мыслит себя вне крепостных условий и гордится тем, что «хлеба не зарабатывал». Даже искренняя любовь к яркой и самобытной девушке не могла вырвать Обломова из состояния апатии и бездействия, приведших его к гибели.
Автор противопоставляет Обломову человека новой формации, представителя нарождающейся буржуазии. В идеализированном образе Штольца дана фигура образованного, трудолюбивого, знающего свою дорогу победителя жизни.	
Автор уделяет необычайно много внимания предметам домашнего обихода и одежде, подчеркивая этими деталями характерные черты отдельных лиц. Однообразная, вечно спокойная природа Обломовки дана как фон быта ее обитателей.
Речь Гончарова нетороплива, спокойна и уравновешенна, как и жизнь, им показываемая. Язык ясный и простой.
Роман имел громадное обобщающее значение.
На образ Обломова неоднократно ссылался Ленин (см., например, т. XXVII, стр. 177).
Произведение доступно наиболее развитым детям с 14—15 лет.	
Впервые напечатано в 1859 г.
Помимо этого издания имеются: 1) Обломов. Роман в 4 частях. М. и Л. ГИХЛ. 1933.487 стр. 2 р., перепл. 50 к., (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 18000 экз. 2) То же. Проверка текста, и примеч. В. X. Черняка. М. Детгиз. 1934. 583 стр. 2 р., 85 к., перепл. 30 к. (Школьная серия -классиков.) 50000 экз. (Неудовлетворительность комментариев отмечена в сводке предварительных оценок КБИ за 1934 г.) № 34. 3) То же. Послесл. и коммент. Н. Пиксанова. Илл. Е. Лансере. 2-е изд. М. Гослитиздат. 1935. 468 стр. 6 р. 50 к. 15 000 экз. Имеется отдельное изд, главы «Сон Обломова». Послесловие Н. Пиксанова. 2-е изд. М. и Л. Гиз. 1930. 74 стр. 15 к. (Деш. б-ка классиков.) 50 000 экз. 4) То же. 3-е изд. М. и Л. ГИХЛ. 1931. 64 стр. 12 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 100 000 экз.
ГЕРЦЕН А. И. Род. в 1812 г. Ум. в 1870 г.
О нем См.: В. И. Ленин. «Памяти Герцена». Сочинения. 3-е изд. Т. XV. Стр. 465—469.
Кто виноват? Роман в 2 частях. 2-е изд. М. и Л. ГИХЛ. 1933. 287 стр. 1 р., перепл. 25 к. (Школьная б-ка классиков.) 50 000 экз.
Роман из русской жизни 40-х годов прошлого века. На фоне пошлого и самодовольно-невежественного провинциального общества дан образ европейски образованного молодого человека. Бельтов, воспитанный идеалистом-женевцем в духе высокой, но отвлеченной гуманности, оказывается побежденным при первом столкновении с русской действительностью. Наследственное крупное поместье освобождает его от забот о хлебе насущном. Таким образом высокообразованный, полный сил и жаждущий общественной деятельности Бельтов, не найдя в условиях русской жизни того времени применения своим знаниям, влачит праздное и бесполезное существование. Действие романа развивается вокруг семейной драмы, вызванной любовью Бельтова к Любови Александровне, жене кроткого мечтателя, провинциального учителя. Рассказывая о том, как появление Бельтова разрушает мирную жизнь счастливой четы, Герцен ставит вопрос: «Кто виноват?» Этот же вопрос он в несколько другой форме поставил при описании крушения попыток Бельтова принять участие в практической жизни.
Образ Бельтова дополняет галерею «лишних людей».
Роман Герцена обогатит исторические представления детей. Он содержит яркие обличительные картины крепостного гнета, усадебного быта, нравов петербургских и провинциальных чиновников. Дети познакомятся в этом произведении с воспитанием в дворянской среде, с бесправным положением женщины.
Своеобразная личность и судьба Любови Александровны увлечет даже тех из ребят, которые ищут в книге прежде всего занимательный сюжет.
Доступен детям лет с 15.
Впервые роман печатался в 1845—1847 гг.
В настоящем издании имеется послесловие П. С. Богословского.
Помимо этого издания имеются следующие: 1) Кто виноват? Роман в 2 частях. Послесл. Д. Киреева. М. и Л. Гиз. 1930. 286 стр. 50 к. (Деш. б-ка классиков) 30 000 экз. 2) Тоже. Послесл. Д. Киреева. 2-е изд. М. и Л. ГИХЛ. 1931. 288 стр. 45 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 50000 экз.
Сорока-воровка. М. ГИХЛ. 1933. 24 стр. 10 к. (Б-ка начинающего читателя.) 100000 экз.
Крупный артист рассказывает группе приятелей о потрясающем впечатлении, произведенном 
<p84> на него игрой талантливой крепостной актрисы в пьесе «Сорока-воровка», и передает трагическую историю актрисы. Дети познакомятся с диким произволом помещиков — владельцев театров — и жуткими условиями жизни крепостных актеров.
Повесть, написанная простым языком, легко прочтется детьми с 13 лет.
Впервые напечатана в 1848 г.
Это издание несколько сокращено. Помимо
него см.: Сорока-воровка. М. и Л. ГИХЛ. 1931.80 стр. 15 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 100 000 экз. (Необходимо отметить неприемлемость приложенного к этому изданию послесловия Голубковой, игнорирующей ленинскую оценку Герцена.)
ТУРГЕНЕВ И. С. Род. в 1818 г. Ум. в 1883 г.
О нем см.: 1) Статью И. Ипполита «Ленин о Тургеневе» в журн. «Литературный критик» № 6 за 1933 г. 2) Статью Н. А. Добролюбова «Когда же придет настоящий день?» (Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений. Т. II, М. Гослитиздат 1935. стр. .206—240. Н. А. Добролюбов. «Литературно-критические статьи» (избранные). М. Гослитиздат. 1935 Стр. 243—303. 3) Статью Н. Г. Чернышевского «Русский человек на рандеву» (Н. Г. Чернышевский. «Избранные сочинения. Эстетика. Критика». Гослитиздат. 1934.
Записки охотника. Под ред. проф. А. Цинговатова. М. ГИХЛ. 1934. 399 стр. 1 р. 25 к., перепл., 25 к. (Деш. б-ка классиков.) 75000 экз.
Под этим заглавием объединен цикл рассказов, ведущихся от лица передового дворянина, который в своих охотничьих скитаниях сталкивается с разнообразными представителями поместно-крепостной среды. Либерал-дворянин Тургенев стремится к уничтожению крепостного права, но в своих рассказах он не показывает крестьян-бунтарей; большинство его героев — дворовые, покорно и безропотно переносящие гнет помещиков.
Рисуя рядовых помещиков, Тургенев выявляет их, дикость, безудержный- произвол и бесчеловечность крепостничества. 
Автор уделяет мало внимания экономическому угнетению крестьян, его главным образом интересует унижение человеческого достоинства в крепостном.
Перед детьми пройдет галерея ярких образов, ряд мастерски зарисованных картин природы средней полосы России. Рассказы написаны простым, изящным и колоритным языком, тонко передающим не только своеобразие речи героев, но и оттенки пейзажа.	
Рассказы доступны детям лет с 11—12.
Рассказы печатались с 1847 г.
Впервые сборник вышел: в 1852 г.
Хорь и Калиныч. Калиныч, бедняк с поэтической душой, идеалист и мечтатель, глубоко воспринимающий природу, не замечает, как его эксплуатирует грубый и мелочный помещик. Калинычу противопоставлен положительный Хорь — хозяйственный, рассудительный мужик, занимающийся торговлей.
Попутно рассказано, как обманывали крестьян купцы (при продаже им кос и серпов) и фабриканты (при закупке у них тряпок для бумажных фабрик).
Ермолай и мельничиха. Трагедия мельничихи Арины, жизнь которой изуродовала капризная самодурка-барыня. Тургенев любовно зарисовывает образ мельничихи, безропотно переносящей свою судьбу.
Ермолай, охотник из дворовых, оторвавшийся от земли и ушедший от жены, проводит всю жизнь в скитаниях по лесам и болотам. Он фигурирует почти во всех охотничьих рассказах Тургенева как спутник и слуга.
В рассказе попутно показана чета дворян Зверковых, внешне культурных, но по существу жестоких крепостников.
Малиновая вода. Даны образы двух стариков из бывших дворовых: безропотный и покорный, вечно голодный Степушка и бывший Дворецкий Туман, который с благоговением вспоминает своего барина — развратника и насильника.
В рассказе показано полное разорение крестьян и дворовых.
Уездный лекарь. Воспоминание забитого жизнью уездного лекаря о романтической встрече с умирающей образованной девушкой — дочерью бедной помещицы. 
Мой сосед Радимов. В рассказе показано, как под влиянием любви ушли из своей среды заурядный мелкий помещик и его свояченица, не имевшие права на брак по церковным законам.
Однодворец Овсяников. Колоритная фигура умного старика — представителя своеобразной социальной группы, находящейся между дворянами и крестьянами. Овсяников рассказывает Тургеневу о насилиях и самодурствах помещиков конца XVIII и начала XIX века и дает меткие характеристики современных молодых и образованных, но ни к какой деятельности не способных помещиков. Попутно Тургенев дает образ племянника Овсяникова, бескорыстного ходатая по делам обездоленных крестьян.
Автор любовно описывает патриархальный быт Овсяникова.	
Льгов. С глубокой симпатией зарисован образ забитого и обездоленного старика Сучка. Сучок по произволу и капризу своих бар переменил ряд профессий — от повара и актера до рыболова. Он безропотно переносит свою участь.
Сучку противопоставлен бывший камердинер Владимир, развязный и говорящий с потугами на образованность.
Бежин луг. На фоне лирически зарисованной летней, ночи мягко и любовно даны образы деревенских ребят, стерегущих табун лошадей— умного и решительного Павлуши, нежного и мечтательного 
<p85> Кости, забитого и запуганного Илюши. Из разговоров ребят видно, что они всецело во власти суеверий, которым автор придает поэтический характер, связывая их с природой и деревенским бытом.	
В рассказе имеются упоминания о работе детей на бумажной фабрике, но не показан весь ужас детского труда.
Несмотря на это, наши дети почувствуют разницу между своим счастливым: и радостным детством и детством крепостных детей, которые с ранних лет принуждены были работать, как взрослые.
Касьян с Красивой Мечи. Вопиющая нищета крестьян, переселенных по произволу помещика на выселки. Своеобразная фигура старика из дворовых, живущего на выселках. Касьян, натура мягкая и поэтическая, нежно и проникновенно любит природу. Он глубоко страдает при убийстве охотником птиц, любовно рассказывает о своем ремесле птицелова.
Бурмистр. Мастерски зарисованная фигура Софрона, кулака-мироеда, беспощадно эксплуатирующего своих бедняков-односельчан. В рассказе показано невероятно тяжелое положение крестьян, изнемогающих под двойным гнетом — барина и его бурмистра (управляющего имением). В образе цивилизованного, с мягкими манерами Пеночкина Тургенев вскрывает крепостническую сущность жестокого и жадного помещика. Блестящую характеристику Пеночкина см. в статье В. И. Ленина «Памяти графа Гейдена. Чему учат народ наши беспартийные «демократы» (3-е изд., т. XII, стр. 1—4).
Контора. Действие происходит в усадебной конторе богатой самодурки-помещицы. Даны образы служащих конторы, показан их дикий произвол и беззастенчивое взяточничество. 
В рассказе показано выступление крепостного фельдшера Павла, доведенного до исступления главным конторщиком, который разбивает жизнь Павла и любимой им девушки.
Бирюк. Образ нелюдима-лесника из крепостных крестьян, строго исполняющего приказы барина об охране леса. Тургенев показывает, как в этом угрюмом человеке просыпается чувство жалости к бедняку-крестьянину, ворующему лес. Фигура Бирюка дана на фоне поэтического описания грозы в лесу.
Два помещика. Метко зарисованные фигуры стариков-крепостников. Тупой и самодовольный отставной генерал Хвалынский — «жила», но плохой хозяин. Он подобострастен с высшими, груб и презрителен с низшими. Хлебосол и балагур, но по существу прижимистый и жадный Стегунов разоряет своих крестьян. С «ясным и кротким взором» и «добрейшей улыбкой» прислушивается Стегунов, как производят телесное наказание дворового на конюшне. Тургенев подчеркивает безропотность наказанного, считающего, что его наказали «поделом».
Лебедянь. Картина конной ярмарки. Ярко зарисованные фигуры продавцов лошадей и различные типы окрестных помещиков, съехавшихся на ярмарку, —от молодого богатого князя до приживальщика Хлопкова из обнищавших дворян. Сцены продажи лошадей барышником и ловким плутом-помещиком.
Татьяна Борисовна и ее племянник. Идиллия патриархального быта простой и душевной старушки, мелкопоместной помещицы. Старушке противопоставлен ее племянник, живущий у нее на хлебах, неудачливый художник, невежда и бездельник. В рассказе дан ряд метко зарисованных второстепенных персонажей.
Смерть. Образные зарисовки смерти ряда людей — подрядчика, убитого деревом при рубке леса, восторженного чахоточного студента. Попутно дан ряд кратко, но метко зарисованных образов различных представителей поместной среды и описание примитивной сельской больницы.
Певцы. Поэтическая сцена соревнования двух певцов в сельском трактире — рядчика-мещанина и фабричного из дворовых. Автор проникновенно воспроизводит своеобразие пения каждого из исполнителей. Он показывает, как отражалось пение на слушателях, деревенских любителях и ценителях.
На примере одаренного, но глубоко несчастного Яшки-турка дети остро почувствуют, как гибли в крепостной России талантливые самородки из народа.
Петр Петрович Каратаев. Образ спившегося мелкого помещика, рассказывающего автору историю своей любви к крепостной девушке. Из рассказа Каратаева!выясняется роль самодурки-соседки, разбившей его жизнь и жизнь любимой им девушки.
Свидание. Сцена прощального свидания глубоко любящей крестьянской девушки с фатоватым и глупым барским камердинером, уезжающим с барином в столицу. Свидание дано на фоне осеннего дня и увядающего леса. Опоэтизированный образ девушки зарисован в мягких и нежных тонах.
Гамлет Щигровского уезда. В рассказе выведен ряд поместных провинциальных дворян— «великолепный трутень» князь Козельский, «Сахар Медович», толстый и мягкий Кирилл Селифанович. На фоне этих глупых и самодовольно-пошлых дюдей выделяется фигура образованного и начитанного неудачника, бедного дворянина. «Гамлет Щигровского уезда» — -образ «лишнего человека», исковерканного воспитанием и условиями жизни крепостной эпохи.
Чертопханов и Недопюскин. Конец Чертопханова. В этих двух рассказах дети увидят, как воспитание дворянских детей и условия крепостного строя коверкали людей. Перед ними пройдет ненужная, бесполезная жизнь мелкого помещика Чертопханова, по существу хорошего человека, способного на великодушные поступки. Тургенев не скрывает отрицателъных черт своего героя, но с большим
<p86> сочувствием говорит о его «бедствиях». Несколько сметная фигура Чертопханова к концу становится почти трагической. Недопюскин — прихлебатель, человек мягкий, чувствительный, но бесконечно ленивый. Он преклоняется перед своим покровителем Чертопхановым, освободившим его от насмешек и издевательств богатых гуляк.
Живые мощи. В рассказе показан образ медленно умирающей дворовой девушки. Тургенев поэтизирует покорность и всепрощение покинутой всеми Лукерьи.
Стучит... Картина ночной поездки по глухой дороге. Выпукло передано чувство грозящей опасности, вызванное стуком нагоняющей телеги, и философски-спокойное отношение возницы-крестьянина к возможной смерти.
Лес и степь. Поэтические зарисовки природы средней полосы России. Тонко и с большой любовью показано разнообразие красок пейзажа и их изменение в разные времена года.
Помимо этого издания имеются следующие: 1) Записки охотника, -2-е.изд. М. и Л. ГИХЛ.; 1931. 92. стр. 20 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 100 ООО экз. 2) Из «Записок охотника». 3-е изд. М. и Л. ГИХЛ. 1932. 96 стр. 45 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 75000 экз. 3) Из «Записок охотника» Послесл. С. Шувалова. 4-е изд., доп. М. и Л. ГИХЛ. 1933. 144 стр. 90 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 50 000 экз. 4) Записки охотника. М. Гослитиздат. 1935. 56 стр. 20 к. (Б-ка начинающего читателя.) 100 000 экз. Отдельно изданы: 1) Бежин луг. Рис. В- Конашевича. М. и Л. Гиз. 1930. 48 стр. 12 к. 30 000 экз. 2) Бежин луг. М. ГИХЛ. 1933. 28 стр. 10 к. (Б-ка начинающего читателя) 100 000 экз. См. отрицательный отзыв о примечаниях в журн. «Художественная литература» № З за 1934 г. 3) Бирюк. Рис. В. Конашевича. М. и Л. Гиз. 1930. 21 стр. 10 к. 50 000 экз. 4) Бурмистр. М. ГИХЛ. 1933. 20 стр. 6 к. (Б-ка начинающего читателя.) 100 000 экз. См. отрицательный отзыв о примечаниях в журн. «Художественная литература» № 3 за 1934 г. 5) Льгов. Рис. Д. Кордовского. М. и Л. Гиз. 1930. 23 стр. 10 к. 50 000 экз.	
Постоялый двор. Повесть И. С. Тургенев. Избранные произведения. Л. ГИХЛ. 1933. 196 стр. 60 к. (Деш. б-ка Огиза.) 125 250 экз.
Повесть из поместно-крепостной жизни. Появление ловкого, плутоватого мещанина разрушает устоявшийся быт зажиточного крестьянина.
Наряду с основной линией сюжета — трагической судьбой крепостного владельца постоялого двора — в повести сжато, но выпукло показан быт средней помещичьей усадьбы и дан образ помещицы. Лизавета Прохоровна, женщина не жестокая, но глупая и жадная, из корыстных побуждений разрушает жизнь Акима. В повести ряд образов дворовых пронырливой и лукавой старшей горничной, несчастной жены Акима и др.
В этом произведении дети познакомятся с жутким экономическим бесправием крепостных,  имуществом которых распоряжался помещик по своему усмотрению.	
Повесть доступна детям лет с 13.
Написана в 1852 г.
Впервые напечатана в 1855 г.
Муму. Повесть, 5-е изд. М. и Л. ГИХЛ. 1933.
37 стр. 20 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 90 000 экз.
Из жизни дворовых. Перед детьми пройдет история глухонемого дворника, лишившегося из-за каприза вздорной барыни своего единственного друга — собаки Муму. В высокохудожественных образах познакомятся дети с жутким бесправием крепостных, судьба которых всецело зависела от смены настроений их владельцев. В ярких зарисовках увидят дети быт богатой московской дворянской усадьбы.
Интересна повесть детям лет с 11.
Написана в 1852 г.
Впервые напечатана- в 1854 г.
Помимо этого издания имеются: 1) Муму. 3-е изд. М. и Л. ГИХЛ. 1931.145 стр. 10 к (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 1СОООО экз. 2) То же. 4-е. изд. 1932. {37 стр. 2Э к. 100 000 экз. 3) То же. Рис. М. Родионова. М. «Мол. гвардия». 4933. 24 стр. 30 к. 100 000 экз. 4) То же. Л. Гослитиздат. 1935. 40 стр. 20 к. (Б-ка начинающего читателя.) 100 000 экз.
Рудин. Роман в 12 главах с эпилогом. Послесл. М. Иорданской. М. и Л. ГИХЛ. 1931. 160 стр. 10 к. (Деш. б-ка классиков.) 100 000 экз.
В этом романе дети познакомятся с жизнью и интересами дворянской интеллигенции 40-х годов, с ее отношениями к моральным и философским вопросам современности. В центре романа — представитель передового дворянства, человек образованный, восторженный, но с неясными идеалами. Рудин, порожденный условиями крепостного строя, не способен ни к какой творческой деятельности. Он неоднократно пытается приложить свои познания в разных областях — от сельского хозяйства до преподавания в школе, но все его попытки оказываются неудачными из-за непонимания реальной обстановки и отсутствия настойчивости и терпения. Рудин, человек увлекающийся и бескорыстный, захватывает своими настроениями молодежь, но не умеет удержать своего влияния на нее.
Тургенев выпукло и ярко вскрывает беспочвенность и обреченность дворянской интеллигенции в условиях нарождающегося буржуазного общества, давая в Рудине обобщенный тип «лишнего человека» из умирающего класса.
Рудин показан на фоне усадебного быта в своих взаимоотношениях с представителями владельцев усадеб и окружающими их лицами (учитель, приживальщики и др.).
Дети познакомятся с противопоставленным Рудину хозяйственным помещиком Лежневым, с мечтательной, начитанной дочерью светской дамы и богатой помещицы Ласунской, с озлобленным неудачником Пигасовым.
<p87> Каждый из персонажей романа говорит языком, который подчеркивает особенности его характера. Так, блестящая и яркая речь Рудина несколько туманна, Пигасов говорит желчно, и старуха Ласунская манерно.
Этот роман прочтут с удовольствием дети лет с 14. Для того чтобы они доняли значение «Рудина», их должно предварительно познакомить с исторической обстановкой 40-х годов.
Напечатан впервые в 1856 г.
Помимо этого издания см. в кн. Рудин. Накануне. М. Гослитиздат. 1935. 269 стр. 4 р. 25 к. 25000 экз.
Ася. Повесть И. С. Тургенев. Избранные сочинения. Ред. И коммент. И. Векслера и С. Малахова. Л. Гослитиздат. 1934. 568 стр. 8 р. 50 К. 30 000 экз.
Повесть в форме воспоминаний одинокого интеллигентного дворянина о своем кратком, незавершенном романе с очаровательной и своеобразной девушкой Асей. Безвольный, вечно колеблющийся герой противопоставлен молоденькой, страстной девушке, дочери богатого помещика.
Взаимоотношения героев развиваются на романтическом фоне старинного германского городка близ Рейна.
Детей увлечет сюжет повести, ее поэтический колорит, яркая и порывистая натура Аси, блестящие картины незнакомой им природы. Познакомятся они с некоторыми сторонами быта немецкого студенчества и бюргерства середины XIX века. 
Интересна будет детям лет с 15.	
Впервые напечатана в 1858 г.
Дворянское гнездо. Роман. Пояснит, статья и примеч. О. Тодес. 2-е изд. М. и Л. ГИХЛ. 1931. 222 стр. 35 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 50 000 экз.
На фоне идиллии культурного дворянского быта в романе показана полная обреченность лучших представителей умирающего класса.
В образе Лаврецкого автор вскрывает зависимость психики образованного дворянина от привитых ему патриархально-поместным воспитанием правил и понятий. Лаврецкий сознает свое бессилие и безволие, он понимает ненужность людей своего типа, «байбаков», в новом буржуазном обществе.	
В поэтическом. образе Лизы дана цельная и страстная девушка, гибнущая от воздействия на нее религиозных предрассудков. 
В мягких зарисовках дан усадебный пейзаж, который соответствует настроениям и переживаниям героев. За поэтизацией патриархально дворянского быта чувствуется разложение и умирание «дворянских гнезд».
Дети познакомятся с паразитическим существованием дворянства, с характером воспитания в дворянской среде.
Интересен детям лет с 14.	
Впервые напечатан в 1859 г. 
Накануне. Роман. Ред. и статья М. К. Клемана. М. и Л. ГИХЛ. 1932. 199 стр. 90 к. (Деш. б ка классиков. Школьная серия). 35140 экз.
Роман из жизни интеллигентного московского дворянства на рубеже 60 годов.
В образе болгарина-разночинца Тургенев показывает фигуру общественного борца. Вся жизнь Инсарова сосредоточена на борьбе за национальное освобождение своей родины.
Замкнутому, волевому и целеустремленному Инсарову противопоставлены мягкотелые и многоречивые дворяне: добросовестно умеренный ученый Берсенев и художник-эпикуреец Шубин.
Глубокой и жертвенной натуре Елены Стаховой с детства свойственна «жажда деятельного добра». Это образ новой для своего времени девушки-дворянки, которой абсолютно чуждо паразитическое прозябание дворянства. Она порывает со своей средой, уходя за любимым человеком на жизнь, полную борьбы.
В романе ряд тонко зарисованных второстепенных персонажей — Добродушная и хлебосольная московская барыня Стахова, либеральствующий чиновник-делец Курнатовский, вечно сонный, иногда глубокомысленный Увар Иванович и др.	
Многочисленные картины природы в романе служат фоном для переживаний героев и соответствуют их настроениям.
Дети лет с 14 увлекутся интересным сюжетом, образами Елены и Инсарова. Они познакомятся с бытом московской богатой дворянской семьи, с прекрасными картинами природы Венеции.
Впервые напечатан в 1860 г.
Помимо этого издания см. в кн.: Рудин. Накануне. М. Гослитиздат. 1935. 269 стр. 4 р. 25 к. 25 000 экз.	
Отцы и дети. Роман. М. и Л. Детгиз. 1934. 220 стр. 1 р., перепл. 25 к. (Школьная 4 серия классиков.) 50 000 экз.
В романе отражен один из самых ярких и интересных моментов истории России XIX века — появление на общественной арене новых людей, представителей революционно-демократической интеллигенции.
Тургенев не столько противопоставляет людей двух поколений — «отцов» и «детей», сколько изображает конфликт между культурным дворянством и разночинной интеллигенцией.
В романе широко охвачена жизнь усадебного дворянства.
Лучших представителей этого дворянства автор выводит в братьях Кирсановых. Павел Петрович, мечатель и романтик, живет идеями и чувствами прошлого, охраняет традиции аристократизма в дворянстве. Николай Петрович, человек культурный и передовой по своим настроениям, отличается крайней беспомощностью и неустойчивостью своих взглядов и стремлений. Новой жизни и ее требований он, как и его брат, не в состоянии осознать, хотя и пытается по мере сил идти в ногу со временем.
Сын его Аркадий рассматривает себя как нового человека, на самом же деле он ближе к «отцам», чем к представителям разночинцев-демократов.	
<p88> Характерен образ Анны Сергеевны Одинцовой. Умная, образованная, богатая помещица, она остается праздно-мечтающей и холодно-любопытной наблюдательницей окружающей жизни.
Всем этим людям Тургенев противопоставляет разночинца Базарова, сына штабного лекаря, человека сильной воли и действия, высмеивающего либеральных бар с их тонкими романтическими настроениями и отвлеченными гуманными взглядами. Нигилист Базаров подвергает резкой критике все установления и весь быт своего времени, кончая крестьянской общиной.
Однако отношение Тургенева к своему герою двойственно и противоречиво. Он привлекает его многими своими положительными чертами, противоположными «лишним людям» из дворянства. Но понять полностью новых людей Тургенев не мог, и потому его Базаров в целом является искажением и даже пасквилем на подлинных демократов-шестидесятников.
В романе есть ряд красочных описаний природы. Часто пейзаж утверждает воззрение на природу самого Тургенева, противопоставленное воззрениям Базарова.
Описание вещей домашнего обихода, одежды служат Тургеневу средством подчеркнуть характерные особенности отдельных персонажей. Каждое лицо в романе говорит своим языком.
Роман интересен детям лет с 14.
Впервые напечатан в 1862 г.
Помимо этого издания имеются: 1) Отцы и дети. 2-е изд. М. и Л. ГИХЛ. 1933. 240 стр. 90 к., перепл. 25 к. (Школьная б-ка классиков.) 75000 экз. 2) То же. Печ. с текста под ред. К. Халабаева и В. Эйхенбаума. М. Гослитиздат. 1935. 252 стр. 85 к., перепл. 25 к. 50 000 экз.
Наши послали. С рис. Б. Дегтерева. М. и Л. «Мол. гвардия». 1931. 16 стр. 7 к. 50 000 экз.
Эпически спокойно вспоминает Тургенев о рабочей революции в Париже в июне 1848 г.
Дети познакомятся, с героическим образом старика-рабочего. Старик - прошел линию правительственных войск, чтобы сообщить немецкому поэту Гервегу о том, что его ребенок находится вне опасности. Тургенев, далеко не сторонник рабочей революции, признает величие поступка старика и рабочих-революционеров, пославших его к Гервегу.
Впервые напечатано в 1874 г.
Настоящее издание несколько сокращено. Из него выброшена последняя фраза, в которой вскрывается отношение Тургенева к пролетарской революции. Полностью см. в кн. И. С. Тургенева «Из литературных и житейских воспоминаний». Л. Изд-во писателей в Ленинграде. 1934.
Пунин и Бабурин. Повесть. И. С. Тургенев. Избранные сочинения. Ред. и коммент. И. Векслера и С. Малахова. Л. Гослитиздат. 1934. 568 стр. 8 р. 50 к. 30000 экз.
Повесть написана в форме отрывков из воспоминаний интеллигента-дворянина о ряде своих встреч с двумя неразлучными приятелями-разночинцами.
В образе бедняка Бабурина дана фигура протестанта против насилий помещиков и купцов над своими крепостными и подчиненными. Он вечный скиталец, так как за защиту угнетенных его не держат ни на одной службе. Мягкий, старозаветный, поэтически настроенный Пунин Преклоняется перед «республиканцем» Бабуриным, на заработок которого он живет. 
Рассказчик прослеживает жизнь Бабурина с момента своего знакомства с ним в 30-х годах. Он сообщает об участии Бабурина в революционном кружки и процессе 1849 г. (петрашевцев), о его культурной работе в сибирской ссылке и приме рении с русским правительством после манифеста 1861 г.
Ряд эпизодических фигур в повести — от бабушки рассказчика, властной самодурки-помещицы, до своеобразной и вольнолюбивой Музы Павловны — ярче оттеняют фигуру Бабурина.
Детей лет в 14—15 заинтересуют образы Бабурина и Музы Павловны. Они узнают о тяжелой борьбе за существование интеллигентного разночинца при крепостном строе.
Впервые напечатан в 1874 г.
Помимо этих изданий см. также: И. С. Тургенев. Сочинения. Ред. К. Халабаева и Б. Эйхенбаума. Примеч. М. Клемана И Ю. Оксмана. М. и Л. ГИХЛ. 1933. 754 стр. 5 р., перепл. 75 к. 10 250 экз
Островский А. Н. Род. в 1823 г. Ум. в 1886 г.
О нем см.: 1) Статью А. Цейтлина в VIII томе «Литературной энциклопедии», стр. 348—371. 2) Статьи Н. А. Добролюбова: «Темное царство», «Луч света в темном царстве». Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений. Т. II. М. Гослитиздат. 1935. Стр. 36—136, 310—366. Н. А. Добролюбов. «Литературно-критические статьи» (избранные). Гослитиздат. 1935,
Свои люди — сочтемся. Комедия в 4 д. А. Н. Островский. Сочинения. Ред., коммент. и биограф, очерк Н. П. Кашина. Вступ. статья А. Г. Цейтлина. 2е изд., доп. М. Гослитиздат. 1935. 703 стр. 9 р.50 к. 20 000 экз. Из жизни московского купечества 40-х годов. Перед детьми пройдут живые и яркие картины «темного царства» плутней, самодурства, хищничества.
Старик-самодур Большов и его приказчик, ловкий пройдоха Подхалюзин,— представители купечества эпохи первоначального накопления капитала заключают между собой грязную сделку.
Вокруг этой сделки развертываются сцены, вскрывающие нравственное разложение купеческой семьи. Ярко и выпукло показано бессердечие дочери Большова, глупенькой и пошлой Липочки, нахватавшейся зачатков образования, жалкое положение тупой и безвольной жены Большова. В образе Рисположенского выявлено взяточничество и жульничество мелких чиновников. В комедии имеется колоритная фигура бойкой свахи.	
Каждый из персонажей, так же как и в других пьесах Островского, говорит своеобразным характерным для него языком. 
<p89> Дети познакомятся с бытом купеческой семьи, все отношения которой строятся лишь на материальных интересах.
Доступна детям лет с 14.
Написана в 1851 г., но разрешена к постановке в 1861 г. Издание иллюстрировано.
Кроме этого издания см.: Избранные сочинения. Гроза. Бедность не порок. Свои люди — сочтемся. Примеч. и послесл. А. Белецкого. Одесса. Детгиз. 1935. 207 стр. 2 р. 60 к. 25 000 экз. 
Там же.
Бедность не порок. Комедия в 3 д.
Картины патриархального быта богатой провинциальной купеческой семьи середины XIX века. В образе Любима Торцова Островский хотел показать положительные стороны старого купечества: Любим хотя и беспутен, но он человеколюбив, прост, честен. Любиму противопоставлен его старший брат Гордей — самодур-кулак, подпавший под влияние богатого московского фабриканта . Коршунова, властолюбивого и жестокого старика. Любиму, некогда разоренному Коршуновым, удается в конце концов убедить брата порвать с Коршуновым.
Автор высмеивает налет внешней цивилизации у Гордея Торцова, проявляющийся в немилосердном коверкании непонятных ему слов и презрительном отношении к окружающим. Идеализируя патриархальный быт, Островский все же вскрывает дикий произвол отца и мужа в купеческой семье.
Перед детьми пройдет ряд колоритных и своеобразных фигур: самоучка-приказчик Митя, старающийся вводить в свою речь книжные слова, добродушная, безумно боящаяся мужа жена Торцова, его покорная дочь и другие. Увидят они картины старинных русских игр и забав с песнями и плясками.
Комедия заинтересует детей лет 14.
Впервые поставлена в 1854 г.
Помимо этого издания см.: Избранные сочинения. Гроза. Бедность не порок. Свои люди — сочтемся. Примеч. и послесл. А. Белецкого. Одесса. Детгиз. 1935. 207 стр. 2 р. 60 к. 25 000 экз.
Доходное место. Комедия в 4 д. Там же.
В этой комедии Островский обличает беззастенчивое взяточничество чиновников предреформенного периода.
Перед детьми пройдет история образованного и честного чиновника Жадова, порвавшего со своим дядей, крупным бюрократом-взяточником. Под влиянием любимой им глупенькой жены Жадов соглашается искать у дяди «доходного» места.
Безвольному Жадову противопоставлены колоритные фигуры, старика-чиновника, выслужившегося из мальчиков, Юсова и его выученика безграмотного Белогубова. Юсов — воплощение убежденного взяточника, у него имеется даже своеобразная этика взяточничества. Добродушный Белогубов, захлебывающийся от восторга и трепета перед начальством, следует примеру своего, учителя.
В комедии имеются типичные фигуры мелкой чиновницы Крутиковой и ее дочек и ярко зарисован быт мелкого чиновничества.
Доступна комедия детям лет с 14.
Впервые напечатана в 1857 г.
Кроме этого издания см.: Доходное место. Комедия в 4 д. М. ГИХЛ. 1931. 103 стр. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 20 к. 50 000 экз.
Приложено  послесловие Б. Т-ова. Имеются примечания
Гроза. Драма в 5 д. М. Детгиз. 1934г. 72 сгр. 35 к. перепл. 25 к. (Школьная серия классиков.) 50 000 экз.
Картины жизни провинциального купечества эпохи первоначального накопления капитала.
Перед детьми пройдет «темное царство», в котором безраздельно властвуют дикость, невежество, мыслебоязнь.
В живых и ярких образах предстанут перед детьми фигуры представителей старого купечества: невежественная самодурка Кабаниха,, хищник и плут Дикой.
За внешней благообразностью и верностью» народным традициям, Островский вскрывает звериную жестокость и дикий произвол в семейном быту купечества. «Жестокие нравы, сударь, у нас в городе», говорит талантливый самоучка Кулигин. 
В этой затхлой обстановке задыхается молодая жена сына Кабанихи. Островский рисует высокопоэтический образ Катерины—натуры страстной, впечатлительной и правдивой, гибнущей в атмосфере лицемерия, ханжества и произвола. Напевно романтическая речь характерна для Катерины.
Драме свойственна лирическая окраска.
Впервые напечатана в 1860 г.
Помимо этого издания см. Гроза. Драма в 5 д. М. и Л. ГИХЛ. 1933. 68 стр. 30 к., перепл. 70к. (Школьная б-ка классиков) 75 000 экз. 2) Избранные произведения. Гроза. Бедность не порок. Свои люди — сочтемся. Одесса. Детгиз. 1935. 207 стр. 2 р. 50 к. 25 000 экз.
На всякого мудреца довольно простоты. Комедия в 5 д. А. Н. Островский. Сочинения. Ред., коммент, и биограф, очерк Н. П. Кашина. Вступ. статья А. Г. Цейтлина. 2-е изд., доп. М. Гослитиздат. 1935. 703 стр.9 р. 50 к. 20 000 экз.
Из жизни московского дворянско-бюрократического общества после реформы 1861 г.
Фигуры представителей этого общества — скорбящего о потере крепостных Мамаева, тупого консерватора Крутицкого, либерального болтуна Городулина — несколько шаржированы. В центре пьесы — умный карьерист Глумов.
Дети от души посмеются над глупейшими нравоучениями Мамаева, над «трактатом» Крутипкого «о вреде реформ вообще», над грубой
<p90> самодуркой-ханжой барыней из купчих, окруженной приживалками, гадалками, «странными» людьми, над изречениями прорицательницы Манефы.
Интересна детям лет с 14. Впервые напечатана в 1868 г.
Горячее сердце. Комедия в 5 д. Там же.
Сцены из жизни и быта глухого провинциального города.
В ярких типических образах дает Островский людей, руководящих этой безобразной, жестокой и тупой жизнью.	
Перед детьми пройдут спившийся и полусумасшедший городской голова купец Курослепов, невежественный богач-самодур подрядчик Хлынов, взяточник и беззаконник городничий Градобоев.
В полных юмора зарисовках увидят дети дикие и нелепые затеи Хлынова, не знавшего, куда девать свое богатство.
На фоне произвола и разнузданности показано «горячее сердце» нежной и любящей Параши, дочери Курослепова, и ее взаимоотношения с приказчиком-мечтателем Гаврилой.
Впервые напечатана в 1869 г.
Бешеные деньги. Комедия в 5 д. Там же.
Картины из жизни московского пореформенного дворянства.
В комедии показано, как легко проживали промотавшиеся бары не им принадлежавшие «бешеные» деньги.
Перед детьми пройдут красочные фигуры представителей барства: «неслужащий» дворянин, прожигатель жизни Телятев, светские дамы, жена и дочь разорившегося казнокрада Чебоксарова, полоумный развратник старик-аристократ Кучумов. В образе Лидии Чебоксаровой показана фигура смелой и циничной женщины, ловко приспосабливающейся к жизни.
Всем этим паразитам и тунеядцам противопоставлен человек «делового течения» — Васильков. Васильков — представитель промышленного капитала, делец высшего калибра. Это человек технически образованный, побывавший за границей. 
Островский, явно сочувствуя Василькову, все же не скрывает, что даже личные чувства подчинены у Василькова задаче приобретения и накопления.
В этой комедии дети увидят картину, полную экономического и морального разложения дворянства после отмены крепостного права, узнают о проникновении в дворянскую среду представителей крупной буржуазии.
Интересна комедия детям лег с 14—15. Впервые напечатана в 1870 г.
Лес. Комедия в 5 д. Предисл. и примеч. Д. Киреева. З-е изд. М. и Л. ГЦХЛ. 1931. 126 стр. 20 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 25000 экз.
Из жизни провинциальных поместных дворян пореформенной эпохи.	
В пьесе отражена жуткая действительность дворянских берлог с их бескультурьем и попранием прав человеческой личности.
Властная и развратная лицемерка, владелица усадьбы Гурмыжская, ловко присваивает себе средства своих родных. Она изводит свою бедную, но независимую родственницу Аксюшу.
В центре комедии — обворованный племянник Гурмыжской, провинциальный трагик, бедняк Несчастливцев. Это вечный скиталец, мечтатель-идеалист с глубоким чувством собственного достоинства. Попадая в усадьбу тетки, Несчастливцев не может ужиться в этой затхлой обстановке. Он уходит из этого «леса», в котором он и его товарищ комик Счастливцев «спугнули сов и филинов».
Детей увлечет образ благородного, отказывающегося от последних денег Несчастливцева. Они увидят полное нравственное разложение дворянства и постепенный переход дворянского имущества в цепкие руки купцов.
Интересна детям лет с 14—15.
Впервые напечатана в 1871 г.
Волки и овцы. Комедия в 5 д. А. Н. Островский. Сочинения. Ред., коммент, и биограф, очерк Н. П. Кашина. Вступит, статья А. Г. Цейтлина. 2-е изд., доп. М. Гослитиздат. 1935. 703 стр. 9 р. 50 к. 20 000 экз.
Из жизни поместного дворянства пореформенной эпохи.
Ярко и образно выступят перед детьми ловкие мошеннические проделки властной и умной старухи-ханжи помещицы Мурзавецкой и бывшего чиновника Чугунова.
Островский вскрывает наивность приемов этих «волков» старого типа перед деятельностью умного столичного дельца-приобретателя Беркутова. Беркутов отбивает от них обираемую ими доходную «овцу» — богатую вдову Купавину.
В образе Глафиры дана своеобразная фигура умной хищницы, скрывающей под личиной покорности и набожности страсть к роскошной жизни.
Посмеются дети над «чудом» с появлением у Мурзавецкой нужных ей для уплаты долгов денег над ее оболтусом-племянником.
Интересна детям лет с 14—15.
Впервые напечатана в 1875 г.
Достоевский Ф. М. Род. в 1821г. Ум. в 1881 г.
О нем см. статью Н. А. Добролюбова «Забитые люди». Н. А. Добролюбов. Полное собрание сочинений. М. Гослитиздат. 1935. Т. II. Стр. 367—405. Н. А. Добролюбов. «Литературно-критические статьи» (избранные). Гослитиздат. 1935. Стр. 404—474.
Бедные люди. Ф. М. Достоевский. Сочинения. Под общей ред. А. В. Луначарского. М. и Л. ГИХЛ. 1931. 739 стр. 4 р. 20 000 экз.
Произведение написано в форме переписки между пожилым мелким петербургским чиновником Макаром Девушкиным и опекаемой им сироткой Варенькой.
В лице Девушкина Достоевский вскрыл психологию мыслящего бедняка. Неустанная долголетняя <p91> честная работа не обеспечивает Девушкину возможность спокойно существовать. Он должен вечно дрожать за завтрашний день, трепетать перед угрозой полной нищеты, падения на городское дно.
В Девушкине борется сознание человеческого достоинства, достоинства честного труженика, «одной стороны, и болезненнее самоуничижение от ощущения своей пришибленности, от безнадежности самих попыток защитить свою честь — с другой. Достоевский показал глубокий трагизм положения «бедных людей», не могущих отстаивать свое право на существование в «кромешном аду» капиталистического города.
Не менее трагично положение сиротки Вареньки. Хрупкая мечтательная девушка становится жертвой развратного богатого старика. Ни ее непосильный труд, ни беззаветная самоотверженность Девушкина не в состоянии спасти ее от преследований наглой сводни Анны Федоровны, и ее клиентов, богатых развратников.
Наши дети, познакомятся в этом произведении с бесправием и униженным положением бедных тружеников в царской России и с вопиющими социальными противоречиями большого города того времени.
Доступно детям лето с 15.
Впервые напечатано в 1846 г.
Это произведение вошло также в книгу: Ф. М. Достоевский. Полное собрание художественных произведений. Т. I. Л. Гиз. 1926. 609 стр. 3 р. 10000 экз.
Белые ночи. Ф. М. Достоевский. Полное собрание художественных произведений. Т. I. Л. Гиз. 1926. 609 стр. 3 р. 10 000 экз.
Роман построен на случайной встрече одинокого мечтателя, от лица которого ведется повествование, с молодой девушкой, оплакивающей свою отвергнутую любовь.
Писатель мастерски овладевает вниманием читателя, заставляя его с захватывающим интересом следить за развитием отношений героев. Он показывает драму своего героя, впервые вышедшего из мечтательного полузабытья, и ощутившего подлинное биение жизни. Оба персонажа романа даны убедительно, даны даже интонации их взволнованной, часто. сбивчивой речи.
Детей увлечет как волнующий сюжет, так и сила и искренность переживаний героев.
Вместе с тем они получат яркое представление о Петербурге середины XIX века, о бюрократическом характере этого города, о его своеобразном пейзаже, об удручающей, серой обстановке жизни его небогатых обитателей.
Доступен детям лет с 14.
Впервые напечатан в 1846 г.
Неточка Незванова. Повесть. Предисл. А. Цейтлина. М. и Л. Гиз. 1930. 205 стр. 35 к. (Деш. б-ка классиков.) 30000 экз.
Повествование ведется от лица Неточки Незвановой. Чуткая и вдумчивая девочка уже в раннем возрасте пережила тяжелую семейную трагедию. История Неточки дана на фоне жизни различных слоев населения Петербурга 40-х годов XIX века.
Читатель увидит в этом произведении и безрадостное, голодное существование полунищих обитателей чердачной конуры, и роскошь княжеского особняка, и своеобразный уклад жизни в доме отшельнически живущей интеллигентной жены крупного чиновника.
Детей заинтересует необычайная судьба Неточки, ее жизнь, полная резких перемен и неожиданных событий. Произведение обогатит их сведений и представления о жизни и психологии детей далекого тяжелого прошлого.
Доступна наиболее развитым детям лет с 15.
Повесть, начатая печатанием в 1849 г., осталась незаконченной.
Записки из мертвого дома. Вступ. статья Г. Берлинера. Подготовил к печати Н. Харджиев. М. Детгиз. 1935- 388 стр. 2 р. 25 к. 50 000 экз.
Достоевский провел четыре года (1850—1854) на каторжных работах в омском остроге, куда он был сослан за участие в кружке Петрашевского. Это тяжелое время Достоевский описал в «Записках из мертвого дома», прикрываясь именем бывшего каторжанина из дворян Горянчикова.	
Произведение знакомит с условиями каторги времени Николая I. Писатель рассказывает о системе жестоких и позорных телесных наказаний, о внутреннем распорядке каторжной тюрьмы, в основе которого лежало стремление максимально унизить личность заключенного, убить в нем всякое чувство человеческого достоинства.
Рисуя мрачный быт каторги и тяжелые, условия труда заключенных, Достоевский показывает разлагающее влияние на здоровье и психику заключенных антисанитарной обстановки казарм и до нелепости жестокого режима. Он подробно останавливается, между прочим, на описании госпиталя, в котором врач не имел права снять кандалы с умирающего. В «Записках» дан ряд выпуклых образов отдельных каторжников— людей различных социальных групп, склонностей и темпераментов, обреченных на насильственное сожительство в течение долгих лет. Отмечая ужасы каторги, Достоевский не делает революционных выводов. Он только скорбит о загубленных человеческих жизнях, о попранном человеческом достоинстве. Несмотря на это, книга звучит как художественный документ, обличающий старую Россию. В отличие от других произведений Достоевского «Записки» написаны в спокойном, почти эпическом тоне.
После прочтения «Записок» полезно дать ребятам книгу «Беломорско-Балтийский канал имени товарища Сталина» или печатаемые в газете «Правда» письма с Волгоканала.
«Записки» доступны детям лет с 15.
Глава «Каторжные животные» доступна и для более раннего возраста. 
Впервые печатались в 1861—1862 гг. 
Помимо указанного издания имеется следующее: Записки из мертвого дома. Л. Гослитиздат. 1935. 368 стр. 2 р. 20 к. 50 000 экз.
(Продолжение следует)
End
