
<p38>
ЗЛАТОВРАТСКИЙ H. Н. Род. в 1845 г. Ум. в 1911 г. О нем см. статью С. Кацнельсона в IV томе «Литературной энциклопедии», стр. 347—349.
Рассказы заводского хлопца. В книге: «H. Н. Златовратский, Собрание сочинений». — СПБ. Изд. «Просвещение». 1912.
Под этим заглавием объединены рассказы «Шапка», «Хлопцы», «Иван», «Якимыч — питерский учитель». Рассказы написаны в форме воспоминаний «хлопца» — крепостного мальчика, работающего на стекольном заводе в новгородских лесах. Автор показывает тяжелые условия труда крепостных и их малолетних детей в «гуте», невероятную бедность крестьян, прикрепленных к заводу, произвол управляющего.
Рассказы пополнят сведения наших детей (лет пятнадцати) о крепостном труде на заводах, о положении заводских ребятрабочих.
ГАРШИН В. М. Род. в 1855 г. Ум. в 1888 г. «Attalea princeps». В книге: «В. М. Гаршин, Сочинения». Вступит, статья, ред. и комментарии Ю. Г. Оксмана. Изд. 2е, дополн.— М.-Л. ГИХЛ. 1934. 359 стр. 10 000 экз.
«Attalea princeps» — рожденная на знойном юге пальма в смелом порыве к солнцу и свободе разбивает крышу оранжереи и гибнет под тусклым зимним небом России.
В этом произведении получило отражение отчаяние Гаршина, порожденное гнетущей социальной атмосферой конца 70-х годов, потеря им веры в возможность успеха деятельности «Народной воли».
Детей заинтересует сказочный сюжет, их увлечет героический образ прекрасной пальмы и трогательная самоотверженность ее скромного друга — северной травки. Более глубоко поймут это яркое художественное произведение развитые подростки, знакомые с историей общественного движения 70-х годов.
Написано в 1879 г.
Художники. Там же.
В этом рассказе поставлен вопрос о роли искусства в обществе, основанном на эксплуатации. Рассказ написан в форме отрывков из дневников двух художников. Высокоодаренный Рябинин мучается сознанием, что искусство бессильно помочь обездоленным массам. Написав картину, изображающую рабочего за убийственным для здоровья трудом, он оставляет живопись, чтобы посвятить свою жизнь народу.
Другой художник — Дедов — сторонник формулы «Искусство для искусства». Он говорит: «Пока ты пишешь картину — ты художник, творец; написана она — ты торгаш, и чем ловчее ты будешь вести дело, тем лучше».
Рассказ доступен детям лет четырнадцати.
Написан в 1879 г.
Денщик и офицер. Там же.
В рассказе мастерски зарисованы будни пореформенной армии, образы пошлого и невежественного представителя офицерства и его денщика, крестьянского парня, которого солдатчина притупляет и отучает от полезного и разумного труда.
Рассказ доступен детям лет с тринадцати.
Написан он в 1880 г. Рассказ этот имеется также в отдельном издании: «Денщик и офицер».— М. Гослитиздат. 1935. 24 стр. Ц. 10 к. (Б-ка начинающего читателя.) 100 000 экз.
То, чего не было. В книге: «В. М. Гаршин, Сочинения». Вступит, статья, ред. и комментарии Ю. Г. Оксмана. 2-е изд., дополн. — М. Л. ГИХЛ. 1934. 359 стр. Ц. 3 р. 70 к., пер. 1 р. 100 000 экз.
<p39> Коротенький аллегорический рассказ. Гаршина вскрывает убожество и затхлость общественной атмосферы в период реакции 80-х годов.
Красочный и живой рассказ, написанный чрезвычайно простым языком, будет воспринят, как забавная сказка.
Доступен детям лет с десяти.
Написан он в 1882 г.
Медведи. Там же.
Драматический эпизод из жизни цыган в России. По приказу правительства цыган понуждают собственноручно расстрелять своих кормильцев — ручных медведей. С горячим сочувствием Гаршин передает отчаяние цыган и потрясающую сцену их прощания с любимыми зверями. Рассказ глубоко эмоционален, написан простым, но очень выразительным языком.
Читается детьми лет одиннадцати.
Написан в 1883 г.
Сказка о жабе и розе. Там же.
Сказка о прекрасном, благоуханном цветке, едва не ставшем добычей злой и уродливой жабы. Содержание сказки особенно близко для ребят благодаря образу маленького больного мальчика, которому в коротенькой его жизни аромат розы был последней радостью.
Изящный и простой язык доступен детям лет десяти.
Сказка написана в 1884 г.
Лягушка-путешественница. Там же.
Сатирическая сказка. Забавная история предприимчивой и тщеславной квакушки с интересом прочтется детьми различных возрастов, даже малышами лет семи-восьми.
См. также следующие издания:
1) Лягушка-путешественница. Рис. В. Рабиновича. — Детгиз. 1935. 14 стр. Ц. 80 к. 50 000 экз.
2) То же. Рис. Г. Никольского. — М.-Л. Детиздат. 1936. 16 стр. 35 к. (Книга за книгой.) 100 000 экз.
Написана она в 1887 г.
СТАНЮКОВИЧ К. М. Род. в 1884 г. Ум. в 1903 г.
Добрый. В книге: «К. М. Станюкович, Рассказы старого моряка». — М.-Л. «Земля и Фабрика». 1928. 631 стр. 5 000 экз.
Старик-матрос рассказывает автору, как тяжело жилось команде при капитане, известном всему флоту своей мягкостью и деликатностью. Получив назначение по протекции и ничего не смысля в морском деле, «добрый» капитан фактически передоверил всю власть на судне старшему офицеру-извергу, жестоко истязавшему матросов.
Рассказ доступен детям лет тринадцати.
Собака. Там же.
Это нелестное прозвище получил за свою невероятную жестокость русский капитан, сведения о зверстве которого попали в американскую прессу.
Доступен детям лет тринадцати.
Оплата. Там же.
Матрос, несправедливо преследуемый жестоким капитаном, спасает своего врага от грозившей ему гибели в морской пучине. В рассказе жизненно изображен быт военного судна.
Рассказ доступен детям лет тринадцати-четырнадцати.
Шутка. Там же.
Во время прохождения русского военного судна по реке Ян-Цзы-Цзян (в 1860 г.) капитан его хочет позволить себе «шутку» — выстрелить из дальнобойного орудия в революционные китайские войска, сражающиеся с узурпаторами-манчжурами.
Тупому представителю русского офицерства в рассказе противопоставлен революционно настроенный китаец-патриот — лоцман, ведущий русское военное судно по китайским водам.
Рассказ доступен детям лет двенадцати-тринадцати.
За правду. Там же.
В рассказе дан образ матроса царского флота, упорно и бесстрашно выступавшего в защиту законных прав команды. Рассказано, как жестоко расправлялось начальство с «отчаянным» матросом и как погиб он в неравной борьбе.
Рассказ доступен детям лет тринадцати.
Пропавший матрос. Там же.
Рассказ показывает страшную власть алкоголя над матросами царского флота. Описаны приключения матроса, в пьяном виде попавшего в Гонконге в руки работорговцев и едва не увезенного в Южноамериканские штаты.
Рассказ доступен детям лет тринадцати-четырнадцати.
Шайка. Там же.
История честного и неутомимого труженика еврея, чинившего паруса. Описывается его жизнь в чуждой ему флотской обстановке и его трагическая гибель из-за наглого самодура-капитана.
Рассказ доступен детям лет тринадцати.
Максимка. Там же.
Максимкой матросы русского военного корабля прозвали негритенка, спасенного ими после крушения американского невольничьего судна. В рассказе описаны трогательные заботы суровых моряков о мальчике, никогда ранее не видавшем ласки.
Рассказ доступен детям лет одиннадцати.
Куцый. Там же.
«Куцый» — кличка собаки, пригретой командой одного из военных кораблей. Рассказывается о том, как из-за «Куцего» матросы едва не взбунтовались против жестокого и тупого старшего офицера, невзлюбившего собаки.
Рассказ доступен детям лет одиннадцати-двенадцати.
<p40> Человек за бортом. Там же.
В рассказе описана трогательная дружба между всеобщим любимцем, ловким и красивым матросом, и всеми презираемым трусом и воришкой Прошкой. Когда его друг падает в море, Прошка, не задумавшись, бросается за ним и спасает его.
Рассказ доступен детям лет двенадцати.
ЧЕХОВ А. П. Род. в 1860 г. Ум. в 1904 г.
Смерть чиновника. 13-я кн. А. П. Чехов. Избранные произведения. Биографический очерк и комментарии А. И. Роскина. — М. Детиздат. 1935. 464 стр. 8 р. 50 к., пер. 1 р. 50 к. 75 000 экз.
Чиновник, нечаянно чихнувший на генеральскую лысину, умирает от сознания ужаса совершенного им «преступления».
Рассказ доступен детям лет тринадцати.
Впервые напечатан в 1883 г.
Рассказ вошел также в следующие книги А. П. Чехова:
1) Избранные произведения. Изд. 4-е. М. Гослитиздат. 1936, 525 стр.
2) Смерть чиновника (и др. рассказы). — М.-Л. ГИЗ. 1930. (Дешевая б-ка классиков. Школьная серия.) 50 000 экз.
Толстый и тонкий. Там же.
Чрезвычайно острая сатира на чинопочитание и подхалимство. Два бывших школьных товарища случайно встречаются после долголетней разлуки. Комизм рассказа построен на внезапном изменении тона речи одного из них после того, как выясняется высокое служебное положение его собеседника.
Рассказ доступен детям лет тринадцати.
Впервые напечатан в 1883 г.
Вошел в следующие книги А. П. Чехова:
1) Избранные произведения. Изд. 4-е. — М. Гослитиздат. 1936. 526 стр. 1 р. 60 к., пер. 40 коп. 75 000 экз.
В Москве на Трубной площади. Там же.
Красочная художественная зарисовка исчезнувшего уголка старой Москвы (птичьего и рыбного базара на Трубной площади). Очерк доступен детям лет четырнадцати.
Впервые напечатан в 1883 г.
Вошел в книгу А. П. Чехова «Смерть чиновника» (и др. рассказы). — М.-Л. ГИЗ. 1930. (Дешевая б-ка классиков. Школьная серия.)
Репетитор. Там же.
В рассказе очерчен образ горе-репетитора, подростка-семиклассника, которому родители ученика месяцами не платят за работу.
Доступен детям лет тринадцати.
Напечатан в 1884 г.
Хирургия. Там же.
Забавная сцена из жизни сельской больницы.
Кичащийся своею образованностью фельдшер, измучив старенького дьячка, ломает ему зуб. Живо переданы оттенки речи презирающего своих клиентов фельдшера и дьячка, обезумевшего от боли.
Рассказ доступен детям лет двенадцати.
Впервые напечатан в 1884 г.
Вошел в следующую книгу А. П. Чехова:
Избранные произведения. Изд. 4-е. — М. Гослитиздат. 1936. 526 стр. 1 р. 60 к., пер. 40 к. 50 000 экз.
Хамелеон. Там же.
В этом юмористическом рассказе чрезвычайно искусно и живо передана смена интонаций полицейского надзирателя-подхалима. В коротеньком разговоре с обывателем, укушенным неизвестной собакой, он успевает несколько раз изменить свою точку зрения на инцидент. Сперва советует проучить хозяина собаки, узнав же, что собака принадлежит брату генерала, набрасывается на потерпевшего. Рассказ доступен детям лет тринадцати, уже имеющим некоторое представление о старом строе.
Впервые напечатан в 1884 г.
Вошел в следующие книги А. П. Чехова:
1) Избранные произведения. Изд. 4-е. — Гослитиздат. 1936. 526 стр. 1 р. 60 к., пер. 40 к. 50 000 экз.
2) Смерть чиновника (и др. рассказы) — М. Л. ГИЗ. 1930. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.)
Маска. Там же.
В маленькой сценке из жизни провинциального клуба необычайно остро вскрыта власть денег в капиталистическом обществе. Развратный самодур-фабрикант нагло издевается над так называемыми интеллигентами — членами клуба. Чехов подчеркивает подхалимство последних.
Интересно детям лет четырнадцати.
Впервые напечатано в 1884 г.
Устрицы. Там же.
Рассказ из жизни старой Москвы.
Сытые господа забавляются, угощая устрицами изнуренного длительным голоданием мальчика. С предельной выразительностью переданы полубредовые ощущения голодного ребенка.
Рассказ доступен детям лет четырнадцати.
Написан в 1884 г.
Не в духе. Там же.
Становой пристав сечет своего ни в чем не повинного сынишку, чтобы сорвать на ком-нибудь свою досаду из-за карточного проигрыша.
Более развитых детей лет тринадцати-четырнадцати рассмешат нелепые рассуждения станового по поводу стихотворения Пушкина, заучиваемого мальчиком.
Напечатан в 1884 г.
Налим. Там же.
Юмористический рассказ изображает неудачную ловлю рыбы в барском поместье. Живо передано постепенное вовлечение в охотничий азарт плотников, барского кучера и, наконец, самого барина.
<p41> Рассказ доступен детям лет двенадцати.
Впервые напечатан в 1885 г.
Вошел в следующие книги А. П. Чехова:
1) Избранные произведения. Изд. 3-е. — Гослитиздат. 1935. 526 стр. 1 р. 70 к., пер. 30 к. 75 000 экз.
2) Смерть чиновника (и др. рассказы) — М. и Л. ГИЗ. 1930. (Дет. б-ка классиков. Школьная серия.)
Лошадиная фамилия. Там же.
Остроумный и очень смешной рассказ о том, как услужливый приказчик тщетно пытался вспомнить фамилию знахаря, который, по его мнению, мог бы облегчить зубную боль генерала-помещика.
Доступен детям лет двенадцати-тринадцати. Впервые напечатан в 1885 г.
Злоумышленник. Там же.
Забитого жизнью, безграмотного крестьянина судят за отвинчивание гаек от железнодорожных рельсов. «Злоумышленник» никак не может понять вреда своего поступка и глубоко убежден, что его осудили по ошибке. Чехов тонко вскрывает полное взаимное непонимание между судьей и подсудимым и передает своеобразие речи темного крестьянина.
Рассказ интересен детям лет четырнадцати. Впервые напечатан в 1885 г.
Вошел в следующую книгу: А. П. Чехов. Избранные произведения. Изд. 4-е. — М. Гослитиздат. 1936. 526 стр. 1 р. 60 к., пер. 40 к. 50 000 экз.
Унтер Пришибеев. Там же.
Сатира на мракобесие и тупость блюстителей самодержавного строя. Отставной унтер-офицер, совершенно отупевший за годы военной муштры, никак не может отучиться «наводить порядок». Образ «унтера Пришибеева» использован товарищем Сталиным в его исторической статье «Головокружение от успехов» (1930 г.).
Рассказ доступен детям лет четырнадцати.
Впервые напечатан в 1885 г.
Печатание этого рассказа (первоначально названного «Сверхштатный блюститель») встретило серьезные препятствия со стороны царской цензуры.
Рассказ вошел в следующие книги А. П. Чехова:
1) Рассказы и драмы. Ред. текста и коммент. С. Д. Балухатого. — Л. Детгиз. 1934. 272 стр. 1 р. 35 к., пер. 35 к. (Школьная серия классиков.) 50 000 экз.
2) Избранные произведения. Изд. 4-е. — М. Гослитиздат. 1936. 526 стр. 1 р. 60 к., пер. 40 к. 50 000 экз.
Кухарка женится. Там же.
В рассказе переданы впечатления семилетнего мальчугана, наблюдавшего приготовления к свадьбе кухарки. Обыденная для чеховского времени история свадьбы по сватовству приобретает особо комический характер, благода ря тонко переданному своеобразию детского наивнонепосредственного восприятия. ,
Рассказ впервые напечатан в 1885 г.
Детвора. Там же.
Юмористический рассказ из детской жизни. Оставшись без взрослых, дети с упоением играют в лото. В немногих словах чрезвычайно живо и метко очерчены различные характеры детей, сказывающиеся во время игры.
Рассказ доступен детям лет тринадцати.
Впервые напечатан в 1886 г.
Тоска. Там же.
В рассказе глубоко-проникновенно передана скорбь старика-извозчика, потерявшего единственного сына, и, за неимением других слушателей, изливающего свое горе лошади.
Тусклый зимний пейзаж ночного Петербурга подчеркивает тоску и одиночество старика.
Рассказ интересен детям лет четырнадцати.
Впервые напечатан в 1886 г.
Вошел в следующие книги А. П. Чехова:
1) Избранные произведения. Изд. 3-е. — М. Гослитиздат. 1935. 526 стр. 1 р. 70 к., пер. 30 к. 75 000 экз.
2) Смерть чиновника (и др. рассказы) — М.-Л. ГИЗ. 1930. (Дешевая б-ка классиков. Школьная серия.)
Гриша. Там же.
Гриша — двухлетний карапуз, впервые гуляющий по бульвару. Чрезвычайно тонко и забавно переданы ощущения маленького ребенка, на каждом шагу сталкивающегося с новыми и не понятными ему явлениями.
Рассказ доступен детям лет двенадцати-тринадцати.
Кто виноват? В книге: «А. П. Чехов. Полное собрание сочинений». Под ред. А. Луначарского, и С. Булухатого. — М.-Л. ГИЗ. 1931. T. V. 463 стр. 23 000 экз.
Юмористический рассказ, в котором высмеивается метод обучения, основанный на запугивании. Преподаватель латыни так усердно обучал своего котенка ловле мышей, что тот всю свою жизнь удирал при одном виде мыши.
Рассказ доступен детям лет тринадцати-четырнадцати.
Впервые напечатан в 1886 г.
Житейская мелочь. Там же.
Сытый, самодовольный буржуа, случайно разговорившись с сынишкой своей любовницы, вкрадывается в доверие к мальчику и узнает от него о запретных встречах с отцом. Чрезвычайно убедительно передано отчаяние ребенка, доверие которого цинически обманул взрослый.
Рассказ доступен развитым детям лет четырнадцати.
На мельнице. В книге: «А. П. Чехов. Избранные произведения». Биограф, очерк и коммент. А. И. Роскина. — Детиздат.—1935. 464 стр. 8 р. 50 к., пер. 1 р. 50 к. 75 000 экз.
<p42> В рассказе дан яркий образ сельского мироеда-кулака, отказывающего в поддержке даже родному брату и матери.
Рассказ доступен детям лет тринадцати-четырнадцати.
Напечатан в 1886 г.
Событие. Там же.
С мягким юмором рассказывает автор о радостном волнении и хлопотах маленьких детей, впервые увидевших новорожденных котят, о скорби малышей по поводу гибели питомцев. Чехов подчеркивает равнодушие взрослых к переживаниям детей. С громадным художественным тактом передает он своеобразие детской психологии и их речи. Этот забавный рассказ доступен детям лет с девяти.
Впервые напечатан в 1886 г.
Ванька. Там же.
Любовно, с мягким грустным юмором рассказывает Чехов о деревенском мальчике, отданном в ученье к московскому сапожнику. Главное место в рассказе занимает письмо, которое наивный ребенок отправляет по адресу: «на деревню дедушке». Это безграмотное послание, раскрывающее внутренний мир ребенка, безжалостно эксплуатируемого жадными и жестокими хозяевами, познакомит читателя с условиями детского труда в царской России.
Рассказ доступен детям лет одиннадцати.
Впервые напечатан в 1886 г.
Помимо указанного издания смотри следующие:
1) Спать хочется. Ванька. — М. ГИХЛ. 1933.
2) Ванька.
3) Рассказы. — М. Гослитиздат. 1935. (Б-ка начинающего читателя.)
4) Избранные произведения. — М. Гослитиздат. 1936. 526 стр. 1 р. 60 к., пер. 40 к. 50 000 экз.
Беглец. Там же.
Тепло и просто Чехов рассказывает о маленьком крестьянском мальчике, впервые попавшем в больницу и пытавшемся сбежать из нее. Образ степенного и рассудительного парнишки встает со страниц рассказа, как живой.
Рассказ доступен детям лет двенадцати.
Впервые напечатан в 1887 г.
Вошел в следующие книги А. П. Чехова:
1) Избранные произведения. Изд. 4-е. — М. Гослитиздат. 1936. 526 стр. 1 р. 60 к., пер. 40 к. 50 000 экз.
2) Рассказы. — М. Гослитиздат. 1935. (Б-ка начинающего читателя.)
3) Смерть чиновника (и другие рассказы). — М.-Л. ГИЗ. 1930. (Дешевая б-ка классиков. Школьная серия.)
Мальчики. Там же.
Чрезвычайно смешная история неудачной попытки двух второклассников бежать в Америку. В пределах небольшого рассказа Чехов «умел дать живые, полнокровные образы резко отличных друг от друга мальчиков: мягкотелого Володи и его сурового, энергичного товарища, называющего себя «Монтигомо Ястребиный коготь».
Рассказ доступен детям лет тринадцати-четырнадцати.
Напечатан в 1887 г.
См. также отдельное издание:
М. Детиздат. 1936. 16 стр. 35 к. (Книга за книгой.) 100 000 экз.
Каштанка. Там же.
В этом веселом и чарующе простом рассказе дети познакомятся с занимательными приключениями молодой собаки. Потеряв на незнакомой улице своего захмелевшего хозяина столяра, Каштанка случайно попадает к цирковому дрессировщику, и для нее начинается новая, полная неожиданностей жизнь. Забавные образы любознательной и предприимчивой Каштанки и ее новых знакомых: флегматичного кота Федора Тимофеевича и болтливого гуся Ивана Ивановича привлекут ребят лет восьми-девяти. Тонкий юмор и огромное художественное мастерство Чехова делают этот рассказ интересным для всякого возраста.
Впервые напечатан в 1887 г.
Помимо указанного смотри еще следующие издания:
1) Каштанка. — «Молодая гвардия». 1933.
2) Каштанка. — М. Детиздат. 1936. 63 стр. 2 р. 50 к., пер. 1 р. 100 000 экз.
Накануне, поста. В книге: «А. П. Чехов. Смерть чиновника (и др. рассказы)» — М.-Л. ГИЗ. 1930. Дешевая б-ка классиков. Школьная серия.)
Юмористический рассказ, характеризующий обстановку воспитания ребенка в зажиточной мещанской семье прошлого века. Перекормленный чадолюбивыми родителями маленький гимназист беспомощно плачет над задачником. Папаша оказывается не в силах объяснить сыну простейшую задачку.
Рассказ доступен детям лет двенадцати-тринадцати.
Впервые напечатан в 1887 г.
Спать хочется.
В книге: «А. П. Чехов. Избранные произведения». Ред., биографии, очерк и коммент. А. И. Роскина. — М. Детиздат. 1935. 464 стр. 8 р. 50 коп., пер. 1 р. 50 к. 75 000 экз.
В рассказе изображена жестокая эксплуатация детского труда. Маленькая нянька после целого дня непосильной работы вынуждена всю ночь бодрствовать над хозяйским ребенком.
Изнемогшая от систематического переутомления девочка убивает ребенка под влиянием овладевшего ею бредового представления. Чрезвычайно выразительно передана борьба маленькой труженицы с непреодолимой жаждой сна.
Рассказ доступен детям лет с двенадцати.
Впервые напечатан в 1888 г.
Вошел в следующие книги А. П. Чехова: 
1) Избранные произведения. Изд. 3-е. — М. Гослитиздат. 1935. 526 стр. 1 р. 70 к., пер. 30 к. 75 000 экз.
<p43> 2) Спать хочется. Ванька. — М. ГИХЛ. 1933.
3) Спать хочется. 1930. (Для детей старшего возраста.)
Степь (история одной поездки). Там же.
Это глубоко поэтическое произведение навеяно воспоминаниями далекого безрадостного детства писателя, в котором степь с ее привольем была главным источником светлых впечатлений.
Маленький Егорушка едет с дядей, торговцем шерстью, в дальний город учиться. Чехов проникновенно передает ощущения мальчика во время длинного пути, то в бричке, то на обозном возу. Через призму этих детских ощущений до читателя доходят поэтические картины степи то в яркий солнечный день, то во время грозы, то в ясную звездную ночь.
Доступно детям лет тринадцати.
Впервые напечатано в 1888 г.
Помимо указанного издания смотри следующие:
1) Избранные произведения. — М. Гослитиздат. 1935. 526 стр. 1 р. 70 к., пер. 30 к. 75 000 экз.
2) Степь. 1933. Мужики. В овраге и др. рассказы.
3) Степь и др. рассказы. 1930.
4) Степь. Гравюры на дереве В. Конашевича. — М.-Л. ГИЗ. 1930.
Медведь. Шутка в одном действии.
В книге: «А. П. Чехов, Юмор» Вст. статья М. Юнович М. Гослитиздат. 1936. 784 стр. 7 р. 50 к. 25 000 экз.
Остроумный веселый водевиль.
Бурное столкновение между «отшельницей» вдовушкой и кредитором ее покойного мужа неожиданно завершается поцелуем. Пьеска заинтересует детей лет тринадцати.
Впервые напечатано в 1888 г.
Предложение. Шутка в одном действии. Там же.
Помещик приезжает, чтобы просить руки своей хозяйственной соседки. Неожиданно разговор принимает характер горячего спора о границах владений и едва не переходит в ссору.
Пьеса доступна детям лет тринадцати.
Впервые напечатана в 1889 г.
Белолобый. В книге: «А. П. Чехов. Избранные произведения». Ред. и биограф, очерк и коммент. А. И. Роскина. — М. Детиздат. 1935. 464 стр.
Забавная история щенка Белолобого, которого по ошибке украла из хлева голодная волчица. Дети с интересом прочтут приключения глупенького щенка.
Подойдет детям лет десяти.
Впервые напечатан в 1895 г.
Имеются отдельные издания:
1) М.-Л. Детиздат. 16 стр. 35 к. (Книга за книгой.) 100 000 экз.
Мужики. Там же.
В этой повести Чехов раскрывает глубину дикости и невежества современной ему деревни. Невероятная грязь, темнота и жестокость деревни ужасают приехавшую из Москвы семью.
Произведение правдиво и с огромной художественной убедительностью отражает существенные стороны жизни русского крестьянства до революции.
Повесть доступна детям четырнадцати-пятнадцати лет.
Написанная в 1897 г., повесть подвергалась цензурным гонениям.
Помимо указанного смотри следующие издания:
1) Рассказы и драмы. Ред. текста и коммент. С. Д. Балухатого. — Л. Детгиз. 1934. 271 стр. 1 р. 35 к., пер. 35 к. (Школьная серия классиков.) 50 000 экз.
2) Избранные произведения. — М. Гослитиздат. 1935. 526 стр. 1 р.70 к., пер. 30 к. 75 000 экз.
3) Мужики. —Л. Гослитиздат. 1935.
В родном углу. Там же.
В этом рассказе Чехов тонко вскрывает разлагающее влияние барского паразитизма и показывает тяжесть положения рабочих и прислуги в пореформенной усадьбе. Молодая девушка, жаждущая красивой жизни, возвращается в родную усадьбу, где постепенно втягивается в пустую, бессодержательную жизнь окружающих и становится столь же грубой и жестокой, как ее близкие. В рассказе даны мастерские зарисовки донецкой природы.
Интересно детям лет четырнадцати.
1897 г.
Рассказ вошел в книгу: «А. П. Чехов. Избранные произведения», — М. Гослитиздат. 1935. 526 стр. 1 р. 70 к., пер. 30 к. 75 000 экз.
Человек в футляре. Там же.
В рассказе чрезвычайно рельефно изображены характерные черты забитой и запуганной служилой интеллигенции 80—90-х годов. Бездушный формалист учитель Беликов вечно трепещет — «как бы чего не вышло» — и требует от окружающих отказа от самых невинных проявлений жизни. На этот образ ссылался товарищ Сталин в своем политическом отчете XVI съезду партии.
Рассказ доступен развитым детям лет четырнадцати.
Впервые напечатан в 1898 г.
Рассказ вошел также в следующую книгу А. П. Чехова:
1) Рассказы и драмы. Ред. текста и коммент. С. Д. Балухатого — Л. Детгиз. 1934. 271 стр. 1 р. 35 к., пер. 35 к. (Школьная серия классиков.) 50 000 экз.
Крыжовник. Там же.
В рассказе с огромной выразительностью вскрыта жалкая ограниченность интересов русского обывателя 80-х годов.
Мелкий чиновник ценой многолетних лишений скопил деньги для осуществления своей заветной мечты — есть крыжовник, взращенный <p44> в собственном саду. Повествование ведется от лица вдумчивого интеллигента, в высказываниях которого звучит страстный, но бессильный протест против нелепого уклада жизни. Безрадостный эмоциональный тон рассказа подчеркивается скупым, но чрезвычайно выразительным описанием серенького дождливого дня.
Доступно детям лет четырнадцати.
Впервые рассказ напечатан в 1898 г.
Вошел помимо указанного в следующие издания:
1) Избранные произведения. — М. Гослитиздат. 1935. 526 стр. 1 р. 70 к., пер. 30 к. 75 000 экз.
2) Рассказы и драмы. Ред. текста и коммент. С. Д. Балухатого. — Л. Детгиз. 1934. 272 стр. 1 р. 35 к., пер. 35 к. (Школьная серия классиков.) 50 000 экз.
Душенька. Там же.
«Душенька» — миловидная и добренькая мещаночка.
Она способна жить лишь мнениями и интересами близкого ей в данный момент человека. Выйдя замуж за антрепренера, она, вслед за мужем, говорит только о театре, убеждает всех ходить в театр. После смерти первого мужа, став женой дельца-лесопромышленника, она начинает считать театр пустяками и интересуется лишь сплавом и ценами на лес. В образе «Душеньки» с большой глубиной вскрыты типические черты обезличенной женщины обывательской среды. Детям будут особенно интересны взаимоотношения овдовевшей «Душеньки» с маленьким гимназистиком, заброшенным родителями и пригретым ею. Характерно, что вслед за новым объектом своих забот она живет на этот раз интересами гимназической жизни, уроками, отметками и прочим.
Рассказ доступен детям лет четырнадцати. Впервые напечатан в 1899 г.
Вошел в следующую книгу:
А. П. Чехов. Избранные произведения. — М. Гослитиздат. 1936. 526 стр. 1 р. 60 к., пер. 40 к. 50 000 экз.
