<p78>
1.Мандельштам, Л. и Р.
Громадное значение художественной литературы для коммунистического воспитания детей ясно. У детей огромная тяга к чтению художественной литературы. Библиотекарь и педагог должны умело использовать этот интерес детей, направить его по желательному руслу, наблюдая, чтобы чтение детей не превратилось в простое «чтиво», бессистемное и бессмысленное проглатывание «занимательных» книг. Необходимо постепенно приучать ребенка читать художественное произведение сознательно, получая максимум доступных его возрасту эстетических, эмоциональных впечатлений и познавательного материала. Специальная детская литература не может удовлетворить растущие запросы юных людей нашей страны. Вместе с тем среди лучших образцов так называемой «взрослой литературы» (т. е. литературы, написанной без установок на детского читателя) можно найти немало произведений, доступных и интересных для ребят. Такие произведения, как «Дубровский», «Повести Белкина», «Капитанская дочка» Пушкина, «Хаджи-Мурат» Толстого, «Бэла» Лермонтова, увлекают ребят волнующими сюжетами, чаруют (часто бессознательно для самих детей) прелестью художественного языка.
Ряд произведений «взрослой» литературы с успехом может удовлетворить такие запросы детей, как запросы к «героическому» («Чапаев» Фурманова), к «смешному» (Гоголь, Чехов, Фонвизин), к «жалостливому» («Муму» Тургенева, «Мавруша-новоторка» Салтыкова).
Чтение детьми доступных им лучших произведений «взрослой литературы» приобщит ребят к сокровищнице мировой литературы. Такое чтение воспитывает их вкус, обогащает речь. Очень велико познавательное значение этого чтения.
Достаточно указать, что произведения Пушкина, которые, как известно, всякому библиотекарю и педагогу, читаются детьми запоем, смогут служить необычайно ярким историческим источником. Один только «Евгений Онегин» при правильном его использовании может дать богатейший познавательный материал о жизни двадцатых годов XIX века. Дети знакомятся в произведениях с бытом разных прослоек дворянства, с социальными отношениями эпохи, с воспитанием детей в дворянской среде, с западными влияниями, с театральными постановками и т. д., — недаром еще Белинский называл «Евгения Онегина» энциклопедией русской жизни. Произведения классиков расширяют и конкретизируют исторические представления детей, в-живых, типических образах знакомят их с жизнью общества определенной эпохи, с классовыми группировками, их взаимоотношениями и борьбой, с историческими событиями и лицами.
Произведения советских писателей знакомят ребят с богатой и многообразной жизнью нашей великой страны, с различными участками социалистического строительства, с рабской жизнью прошлого, осознанной с точки зрения социалистического настоящего.
Произведения «взрослой» художественной литературы обогащают знания детей по географии и этнографии картины природы и быта народов Кавказа в изображении Пушкина, Лермонтова, Толстого, Урал и Сибирь у Мамина-Сибиряка, Черное море и его побережье, Волга у Горького, южная степь у Чехова и т. п. Художественные произведения обогащают представления о различных производствах и трудовых процессах в их историческом развитии (труд горняков у Мамина-Сибиряка, Серафимовича, труд индустриальных рабочих в капиталистическом и социалистическом обществе у Горького, крестьянский труд в изображении Кольцова, Некрасова, Шолохова).
В ярких  образах познакомятся наши дети с тем, как воспитывались их сверстники в разных общественных слоях в различные эпохи («Недоросль» Фонвизина, «Капитанская Дочка» Пушкина, «Детство Чичикова» Гоголя, «Обломов» Гончарова, «Детство и отрочество» Толстого, «Неточка Незванова» Достоевского, «Детство Темы» Гарина, «Детство» Горького, «Я люблю» Авдеенко, «Минучая смерть» Ляшко, «Как закалялась сталь» Островского и т. д.).
Роль художественной литературы в формировании 
<p79> личности ребенка очень велика, эмоциональное воздействие ее чрезвычайно сильно, а способность критического восприятия, читаемого у ребенка много ниже, чем даже у начинающего взрослого. Отсюда сугубая ответственность работы с художественной литературой среди детей. Библиотекари и педагоги не должны забывать, что писатели не ставили перед собой задачи создать произведения специально для детей, что дети могут получить в художественных произведениях нежелательные для данного возраста впечатления, что идеологическая направленность некоторых даже ценных в художественном отношении произведений не может быть критически воспринята ребенком и окажет поэтому нежелательное воздействие.
Продвижение в детскую среду лучших образцов «взрослой художественной литературы» должно сопровождаться четким критическим отбором этих произведений и продуманной, серьезной работой с ними в Детской среде.
Опытом осуществления первой из этих задач является настоящий указатель.
Задача указателя —помочь библиотекарю и педагогу при выборе и использовании художественной литературы для работы с детьми. В него включены произведения, рекомендуемые  для чтения детей от 11 до 15 лет.
При отборе произведений составители руководствовались следующим принципом: детям должны быть рекомендованы произведения, в ярких и убедительных образах дающие в той или иной мере правильное представление о существенных сторонах прошлого и современности, о ходе исторического процесса, произведения, могущие организовать чувство, мысли и волю будущих сознательных и, активных строителей социализма, воспитывать их художественный вкус, содействовать развитию и обогащению их языка.
При этом приходилось учитывать специфику восприятия данного возраста.
Некоторые чрезвычайно ценные произведения не могли быть включены в указатель потому, что Их воздействие на психику ребенка и подростка может быть заведомо отрицательным, вызвать у детей преждевременные (а поэтому вредные для данного возраста) эмоции [1 Несомненно, педагог, библиотекарь наше указание о возрасте принимает лишь ориентировочно, в каждом отдельной случай самостоятельно решая, в зависимости от индивидуальных особенностей читателя, дать или не дать ту или иную книгу читателю.].
По этим соображениям не нашли места в указателе такие вещи, как, например, «Гаврилиада» Пушкина, «Сторож» Горького, «Цемент» Гладкова и ряд других.	
Неприемлемыми для детского чтения мы считаем ряд произведений Достоевского («Преступление и наказание», «Подросток» и др.). Детей часто привлекают острые сюжетные положения и эмоциональная насыщенность романов Достоевского. Неспособные по своему возрасту и недостаточной жизненной практике критически подойти к реакционным элементам творчества этого гениального художника, ребята оказываются во власти больных, гнетущих настроений,  разрушительно воздействующих на их психику. В указатель включено только несколько-наиболее приемлемых для работы с детьми ранних произведений Достоевского.
Наряду с шедеврами корифеев русской литературы в указатель включены некоторые доступные детскому пониманию произведения второстепенных писателей, поскольку в них нашли достаточно правдивое отражение явления, мало освещенные в литературе и вместе с тем значительные с точки зрения задач работы с детьми (произведения Мамина-Сибиряка, Гарина и др.).	
Среди рекомендуемых произведений немало таких, в которых высокие художественные достоинства, реалистический показ существенных, моментов жизни, убедительная критика рабского прошлого и яркий протест против старого строя сочетаются с проявлениями классовой ограниченности, реакционных тенденций (например, произведения Гоголя, Толстого). В каждом отдельном случае вопрос о рекомендации такого произведения решался в зависимости от удельного веса в нем чуждых тенденций, от значительности и доступности для ребят его положительных моментов. 
В указатель включались преимущественно произведения, имеющиеся в современных изданиях. Однако наряду о ними указаны и отдельные вещи, не выходившие в советских изданиях, но заслуживающие, по мнению составителей и редакции, переиздания.
Материал в указателе расположен в хронологическом порядке, начиная с конца ХVIII столетия и кончая современностью. Отдельные отступления от исторической последовательности, оказались неизбежными, поскольку творчество некоторых писателей охватывает несколько десятилетий. Разбивать же сведения об одном и том же писателе, помещая его произведения, в различных периодах, нам представлялось нецелесообразным как из соображений экономии места, так, и потому, что помещение рядом указания на различные произведения одного и того же писателя создают более или менее развернутое представление о значении его творчества для работы с детьми.
В характеристике каждого писателя указаны даты рождения и смерти, а также одна-две критические статьи об его творчестве. Статьи эти рекомендуются педагогу и библиотекарю. Доступной детям критической литературы у нас, к сожалению, почти нет.
Сведения об отдельных произведениях даются в следующем порядке. Сперва идут библиографические данные (автор, название, подзаголовок, если он имеется, место издания, издательство, год издания, число страниц, цена, затем серия и тираж). В тех случаях, когда произведение не выходило за последние годы отдельной книгой, а печаталось в сборнике сочинений данного автора, вслед за названием или подзаголовком помещены соответствующие данные о сборнике. За библиографическими данными следует аннотация. В аннотациях в общих чертах раскрывается
<p80> тематика произведения, его идеологическая направленность, даются краткие сведения об основных образах, композиционных особенностях, языке произведения, указывается значение произведения для работы с детьми.
По мере надобности в аннотацию включались замечания о редакционном оформлении данного издания.
В конце аннотации указан год написания произведения или первого его издания.
Под аннотацией помещен список массовых изданий данного произведения за последние пять лет.
В заключение составители считают необходимым обратиться к библиотечной и педагогической общественности с просьбой принять участие в проверке на практике рекомендуемых произведений в работе с детьми соответствующих возрастов. 
Такая проверка особенно необходима, поскольку наша работа является первым опытом составления развернутого аннотированного указателя рекомендуемых для работы с детьми художественных произведений, написанных без установки на детского читателя.
Все замечания по поводу указателя просим направлять в редакцию журнала «Детская литература».

ФОНВИЗИН, Д. И. Род. в 1744 г. Ум. в 1792 г.
Недоросль. Комедия в 5 действиях. Ред. текста и предисловие Г. А. Гуковского. Л. Детгиз. 1935. 119 стр. 50 к., перепл. 25 к. (Школьная серия классиков.)
В своей комедии-сатире Фонвизин бичует дикие нравы и быт мелкопоместного дворянства XVIII века. Он вскрывает вопиющее невежество помещиков, их жестокое обращение с крепостными, низкопоклонство перед богатыми и знатными. Наши ребята от души посмеются над «недорослем» Митрофанушкой, в шестнадцать лет не осилившим грамоту и (восклицающим: «Не хочу учиться, хочу жениться», над его матушкой госпожой Простаковой, по мнению которой дворянам не нужна география, так как: «Да извозчики на что ж!? Это их дело...», и над дядюшкой Скотининым, для которого свиньи дороже людей. Посмеются они и над сценами воспитания и обучения Митрофанушки. Для полного понимания комедии желательно познакомить детей с идеями «просвещенного абсолютизма», заимствованными русским передовым дворянством XVIII века из Европы. Иначе останутся непонятными высказывания Стародума. Схематизм положительных персонажей и некоторая устарелость языка искупаются яркостью отрицательных типов и живостью их речи. Настоящее издание сопровождается подстрочными примечаниями. Доступно детямс 13 лет.
Впервые «Недоросль»  шла на сцене в 1782 г. Помимо этого издания имеется следующее:
Недоросль. Комедия в 5 действиях. М. Гослитиздат. 1934. 79 стр. 30 к. (Деш. б-ка классиков.), 50 000 экз.

КРЫЛОВ, И. А. Род. в 1768 г. Умер в 1844 г.
О нем см. статью В. Нечаевой в V томе Литературный энциклопедии, стр. 686—695.
Избранные басни. М. и Л. ГИХЛ. 1933. 56 стр. 25 к., перепл. 10 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 100 000 экз.
Буржуазно-моралистические тенденции Крылова чужды нашему мировоззрению. Обличая в своих баснях безобразие и дикие явления своей эпохи, Крылов не касается основ самодержавного строя. Но обличительная сила многих басен Крылова столь велика, басни его являются столь крупными художественными ценностями, так легко воспринимаются детьми, дают им столь богатый материал по осознанию современной автору действительности и пережитков рабского прошлого в настоящем, что включение их в круг детского чтения является необходимым.
В некоторых из басен, входящих в настоящий сборник, автор едко высмеивает глупость, невежество, подкупность властей, взяточничество неправедных судей («Волк и ягненок», «Вельможа», «Слон на воеводстве», «Лиса-строитель», «Рыбьи пляски» и т. д.). В басне «Листья и корни» он противопоставляет тунеядству высших классов упорный труд народа; в «Двух бочках» — болтовне бездельников бесшумную, но продуктивную работу тружеников. Издевается он над подхалимством («Две собаки»), чванством происхождением («Гуси»), кумовством («Совет мышей»), невежеством («Петух и жемчуное зерно», «Мартышка и очки»).
Написаны басни богатым, метким, местами народно-разговорным языком и легко запоминаются детьми с раннего возраста. 
В подстрочных примечаниях в настоящем издании разъяснены вышедшие из обихода слова. Недостатком издания является отсутствие сопроводительной статьи и иллюстраций.
Помимо указываемого издания существуют еще следующие массовые издания:
1)	Басни. Подобраны и методически обработаны А. И. Бук. 2-е изд. М. и Л. Гиз. 1929. 48 стр. 12 к. 35 000 экз. 
Автор предисловия к данному изданию не вскрывает двойственности Крылова.
2)	Басни. Рис. В. Серова. Детгиз. 132 стр. 50 К.,. перегон 30 к. 50 000 экз.
Большим достоинством этого издания является наличие высокохудожественных иллюстраций, недостатком — отсутствие сопроводительной статьи и бедность примечаний.
3)	Басни. М. ГИХЛ. 1934. 30 стр. 12 к. ( Б-ка начинающего читателя.) 150 000 экз.
Отсутствует вводная статья и мало разъяснений устаревших слов.
4)	Басни. Рис. А. Сапожникова. М. Дегиз. 1935. 48стр. 1 р. 65 к. 100 000 экз.
Нет статьи и мало примечаний.

<p81> РЫЛЕЕВ, К. Ф. Род. в 1795 г. Казнен как один из вождей декабристов в 1826 г.
О нем см. статью Гофмана. «Поэтическая работа декабристов в журн. «Литературная учеба» № 1 за 1933 г.
СТИХОТВОРЕНИЯ. М. и Л. ГИХЛ. 1933. 40. стр. 20 к., перепл. 10 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 75 000 экз.
В сборник входит несколько стихотворений и поэма «Войнаровскйй». В стихотворениях «Гражданин» и «Ах, тошно мне...» выражены призыв к борьбе «за угнетенную свободу человека» и протест против крепостного права. Герой поэмы «Войнаровский» в глуши якутской ссылки восклицает: «Так мы, свои разрушив цепи, на глас свободы и вождей, ниспровергая все препоны, помчались защищать законы среди отеческих степей...» Детей захватит вольнолюбие романтика пламенного певца свободы Рылеева, сказавшиеся не только в показе человека и его переживаний, но и в картинах природы. К тексту приложены подстрочные примечания, принадлежащие отчасти самому Рылееву. 

ГРИБОЕДОВ, А. С. Род. в 1795 г. Убит в Персии в 1829 г.	
См. о: нем статьи: 1) Д. Благого во II томе Литературной энциклопедии, 2) Н. Пиксанова в ХIХ томе Большой советской энциклопедии.
ГОРЕ ОТ УМА. Комедия в 4 действиях в стихах. М. Детгиз. 1934. 124 стр. 65 к., перепл.25 к (Школьная серия классиков.) 50000 экз.
В этой комедии перед детьми пройдут широкие картины жизни и быта московских бар начала 20-х годов XIX века. Представитель молодого передового дворянства Чацкий, возмущенный показной и бессодержательной жизнью бар и крупных бюрократов, резко критикует их нравы. Взбудораженный светский муравейник отвечает на критику Чацкого злостной и пошлой клеветой. В выступлениях персонажей вскрывается ограниченность, пошлость, чванство, тунеядство дворянской верхушки. Острая и едкая сатира Грибоедова бичует погоню за богатством и чинами, боязнь просвещения, раболепство знати, пустозвонство либеральствующей молодежи. Перед детьми пройдет богатая галерея ярких, полных жизни и характерных образов — от богатого барина и крупного бюрократа Фамусова, изрекающего: «Ученье — вот чума, ученость — вот причина», до выбивающегося в люди мелкого чиновника-подхалима Молчалина, не осмеливающегося «свои суждения иметь», тупого и косного солдафона Скалозуба, заявляющего: «Я... вам фельдфебеля в Вольтеры дам...». В комедии рассыпаны многочисленные указания на современные ей явления: ланкастерское взаимное обучение, недавно образованный ученый комитет и т. д. Глубоко познавательное значение комедии соединяется с высоким мастерством. Написана она легкими, звучными, непринужденными стихами. Яркими и меткий язык тонко характеризует персонажи. Так, реплики Скалозуба, казарменно лаконичны, речь Молчалина подобострастна, разговоры Фамусова барственно-самодовольны. Герой комедии Чацкий является родоначальником образа лишнего человека, столь характерного для дальнейшей русской литературы XIX века. Комедия понятна детям с 14 лет.
Написана она в 1823 г., но до 1831 г. не разрешалась к печати.
Помимо этого, имеются следующие издания:
 1) Горе от ума. Ред., введение и коммент. Н. К. Пиксанова. М. и Л. ГИХЛ. 1932. 176 стр. 2 р., перепл. 1 р.72 500 экз. 2) То же. Вступит. статья и примеч. О. Кальницкой и А. Лапиной. 2-е изд. М. и Л. ГИХЛ. 1933. 155 стр. 75 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 50000 экз. 3) То же. М. «Худож. лит-ра». 1935. 143 стр. 40 к., перепл. 30 к (Деш. б-ка классиков.), 35000 экз.

ПУШКИН, А. С. Род, в 1799 г. Убит на дуэли в 1837 г. 
См. о нем: В. Г. Белинский., «Сочинения Александра Пушкина». Вып. 3-й. М. и Л. Гиз. 1923. Д. Д. Благой: 1) «Социология творчества Пушкина». М. «Федерация». 1929. 2) «Три века. Из истории русской поэзии XVIII, XIX и XX веков». М. «Сов. литература». 1933. Стр. 43—138. 3) Статьи М. Храпченко, А. Цейтлин и В. Нечаевой в IX томе Литературной энциклопедии.
Руслан и Людмила. В кн.:А. С. Пушкин, Полное собрание сочинений. В 6 томах. 2-е изд. Под. общ. ред. Д. Бедного и др. Т. III. Поэмы. Драмы. Ред. С. М. Бонди и др. (С портр.) М. и Л. ГИХЛ. 1934. 536 стр. 4 р. 50 к., перепл. 50 к. 25 000 Экз.
Эпически-сказочный пролог вводит читателя в фантастический мир поэмы о борьбе героя Руслана с карлом Черномором, похитившим у него невесту Людмилу. Поэма насыщена феерическими картинами дворца Черномора, диковинными пейзажами, среди которых пробирается герой, сталкиваясь, и борясь с соперниками и волшебными силами. В поэму введен ряд комических моментов. Детей с 11 лет увлечет фантастика, которая дана Пушкиным шутливо и жизнерадостно. Автор как бы иронизирует и над сюжетом, и над персонажами.
Впервые поэма напечатана в 1820 г.
КАВКАЗСКИЙ ПЛЕННИК. В кн.: А. С.Пушкин. Поэмы. Ред., примеч. и сопроводит, статья Д. Благого. 3-е изд. М. и Л. Гиз. 1930. 102 стр. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.)
Романтическая поэма о переживаниях разочарованного молодого человека начала XIX века, оторвавшегося от дворянского общества и случайно папавшего в необычную обстановку первобытного народа. Написана поэма яркими красками, в ней показан величавый пейзаж горного Кавказа. Ребят увлекут мятежные порывы героя, его романтический демократизм, картины своеобразного быта вольных горцев, самоотверженная любовь молоденькой черкешенки к герою поэмы. Поэма создана под явным влиянием
<p82>английского поэта Байрона. Доступна детям 13— 14 лет. 
Впервые поэма напечатана в 1822 г. 
ЦЫГАНЕ. В кн.: А. С. Пушкин. Поэмы. Ред., примеч, и сопроводит, статья Д. Благого. 3-е изд. М. и Л. Гиз. 1930. 102 стр. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.)
Разочарованный герой романтической поэмы, чувствуя одиночество среди людей своего круга, уходит из цивилизованного общества в своеобразную среду кочующего народа. Неспособный принять полную свободу кочевников, он изгоняется ими из своего общества. Эгоистическая сущность Алеко подчеркнута в прощальном обращении старика-цыгана к нему: «Ты не рожден для дикой доли, ты для себя лишь хочешь воли...» Детей увлекут картины кочевой жизни вольного народа среди живописной природы. В этой поэме, так же, как и в «Кавказском пленнике», сказалось влияние Байрона. Прочтется легко детьми 13—14 лет.
Написана в 1824 г.	
БОРИС ГОДУНОВ. 2-е изд. М. и Л. ГИХЛ. 1931. 143 стр. 25 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 100 000 экз.
В этой трагедии в стихах Пушкин рисует широкую картину русской жизни; народные волнения, интриги и заговоры тщеславных и продажных бояр Шуйских, Пушкиных и др. Образы основных персонажей даны во всей их полноте и сложности. Борис не только цареубийца, но одновременно и крупный, политический деятель, умный и дальнозоркий правитель, заботливый семьянин. Авантюризм в самозванце соединяется с гордостью, любовью к родине, способностью к великодушным порывам. Действие в трагедии переносится из царских и боярских палат на московской площади в монастыри, польские замки, на поле брани. Язык персонажей не только передает их социальное положение и характеры, но и изменяется во времени: так, речь самозванца становится культурнее после его пребывания на Западе. Борис говорит торжественными, глубоко проникновенными стихами; простонародная речь ярка и метка. В ярких и высокохудожественных образах познакомятся дети с отдаленной от нас эпохой, увидят, как тяжела и жестока была тогдашняя жизнь. Доступна трагедия детям 14 лет. В настоящем издании имеется статья Д. Благого, словарь исторических имен и устаревших слов и краткий библиографический, указатель.	
Написана трагедия в 1825 г. Впервые напечатана отдельным изданием в 1831 г.
ПОЛТАВА. В кн.: А. С. Пушкин. Полное собрание сочинений. В 6 томах. Под общ. ред. Д. Бедного и др. Т. III. М. и Л. ГИХЛ. 1934. 536 стр. 4 р. 50 к., перепл. 50 к. 25 000 экз.
В этой поэме даны картины из жизни Украины и России начала XVIII века. Автор показывает национальный рост России. «Была та смутная пора, когда Россия молодая, в бореньях силы напрягая, мужала с гением Петра...», недовольство части украинской знати: «Украина глухо волновалась. Давно в ней искра разгоралась...» В противовес романтическим образам Мазепы у Байрона («Мазепа») и Рылеева (в «Войнаровском») Пушкин резкими и смелыми штрихами изображает гетмана мстительным, лукавым честолюбцем. Сжато и торжественно дан образ Петра. В стиле победной оды в отточенных стихах нарисована картина Полтавского боя, которая захватит детей своей стремительностью и яркостью. В мягких, лирических тонах изображена украинская ночь, на фоне которой передано настроение Мазепы перед казнью Кочубея и предсмертные переживания последнего. Великодержавные тенденции, выраженные в произведении, не уничтожают его значения как непревзойденного образца героической поэмы. Понятна детям лет с 13.
Впервые поэма напечатана в 1829 г.
ЕВГЕНИЙ ОНЕГИН. Л. Гослитиздат. 1934. 119 огр. 80 к., перепл. 50 к. 75 000 экз.
В этом романе в стихах перед детьми пройдут широкие картины жизни и быта разных прослоек русского дворянства 20-х годов XIX века—от пустой и праздной столичной знати до невежественных и косных провинциальных помещиков. Основные образы Пушкин дает в их развитии. В образе Онегина он ярко и убедительно показывает, как барское, оторванное от жизни воспитание, ранняя светская жизнь создали из незаурядного юноши разочарованного, неспособного к деятельности скептика и эгоиста. Светскому дэнди, «москвичу в гарольдовом плаще», автор противопоставляет цельную и глубокую натуру Татьяны, выросшей близко к природе, в усадебной обстановке. В кратких, но метких зарисовках даны многочисленные эпизодические персонажи: отец Онегина — «долгами жил... давал три бала ежегодно и промотался наконец»; дядя—«лег сорок с ключницей бранился, в окно глядел и мух, давил»; старуха Ларина, которая барышней «писывала кровью в альбомы нежных дев», а по выходе замуж «служанок била, осердясь». В романе много картин русской природы, особенно любовно и мягко дан усадебный деревенский пейзаж. Язык гибкий, сочный, многообразный, богатый разговорными и бытовыми элементами. Тон местами шутливо-иронический. Основная нить повествования часто прерывается лирическими отступлениями. В высокохудожественных образах познакомятся дети с разнообразными явлениями эпохи — от экономических отношений до петербургского театра и хлопотливой жизни петербургских низов. В настоящем издании воспроизведены отрывки из уничтоженной Пушкиным десятой главы романа; в них имеется едкая характеристика Александра и указания на знакомство Онегина с декабристами. Понятен развитым детям 13— 14 лет.
Печатался роман частями с 1823 г. по 1832 г.
Помимо этого издания имеются следующие: 1)Евгений Онегин. 7-е . изд. М. и Л.
<p83> 1933. 215 стр. 75 к., перепл. 25 к. (Школьная б-ка классиков.) 75 000 экз. 2) То же. Подготовил и снабдил комментариями Б. X. Черняк. М. Детгиз. 1934. 240 стр. 1 р., перепл. 25 к. (Школьная серия классиков.) 100 000 экз. (Отрицательный отзыв о комментариях см. в газете «Известия» от 24/VI 1934 г.)
Повести покойного Ивана Петровича Белкина. Л. Гослитиздат. 1935. 96 стр. 40 к. (Б-ка начинающего читателя.) 100 000 экз.
Под этим заглавием Пушкин соединяет пять маленьких рассказов. В предисловии к ним он дает биографию их вымышленного автора, мелкопоместного дворянина Белкина. «Повести Белкина» явились первыми образцами художественной реалистической прозы в русской литературе. Увлекательные по сюжету, они с интересом и легко прочтутся детьми лет с 12. Написаны они ясным, простым, близким к разговорному и одновременно высокохудожественным языком. 
Все рассказы написаны в 1830 г.
ГРОБОВЩИК
Юмористический рассказ. Мертвецы являются в гости к гробовщику, некогда их похоронившему и пригласившему их в пьяном виде к себе. На. этом как бы фантастическом фоне реалистически показан быт мелких московских ремесленников.	
СТАНЦИОННЫЙ СМОТРИТЕЛЬ
Мягко и проникновенно Пушкин дает образ мелкого чиновника, смотрителя станции, жизнь которого разбивает повеса-гусар, похитив его единственную дочь-красавицу. В роли героя дан «маленький», забитый человек, образ которого занял столь значительное место в дальнейшем развитии русской литературы.	
БАРЫШНЯ-КРЕСТЬЯНКА.	
Рассказ-шутка о своеобразном романе молоденькой шалуньи, дочери помещика-англомана. Герой рассказа, сын богатого помещика, сторонника дедовской старины, играет роль разочарованного жизнью Чайльд-Гарольда. При столкновении с веселой, живой девушкой он сбрасывает с себя  маску разочарованности и становится простым, жизнерадостным юношей. Быт патриархального дворянства в рассказе идеализирован.	
ВЫСТРЕЛ.
Вся жизнь мрачного, таинственного героя рассказа, бывшего офицера, сосредоточена на едином устремлении — отомстить некогда его оскорбившему молодому баловню судьбы, богачу и красавцу графу. Автор все время держит читателя в напряженном ожидании трагической развязки, совершенно неожиданно, завершая рассказ своеобразным и благополучным разрешением конфликта.
МЕТЕЛЬ.
Рассказ построен на случайном недоразумении во время тайного бракосочетания молоденькой, начитавшейся романов провинциальной барышни, влюбленной в незадачливого романтического соседа-помещика. Совершенно неожиданна развязка. Героиня внезапно узнает виновника рокового недоразумения в ухаживающем за ней гусаре. Рассказ ведется в полушутливом тоне.
Помимо этого издания имеется: Повести покойного Ивана Петровича Белкина. М. ГИХЛ. 1934. 98 стр. 30 к. (Деш. б-ка классиков.) 100 000 экз.
СКУПОЙ РЫЦАРЬ. В кн.: А. С. Пушкин. Полное собрание сочинений. В 6 томах. 3-е изд. Под общей ред. Д. Бедного и др. Т. III.
Поэмы. Драмы. М. и Л. ГИХЛ. 1934. 536 стр. 4 р. 50 к., перепл. 50 к. 25 000 экз.
С высоким мастерством раскрывает Пушкин в этом маленьком по размерам драматическом произведений психологию человека, в котором скупость перешла во все поглощающую страсть, сделав его рабом своих сокровищ; показывает его полное одиночество, боязнь за растрату своих богатств наследником-сыном. «Скупому рыцарю» не нужны блага, которые могли бы дать ему его богатство, для него достаточно сознания своей силы: «Я выше всех желаний, я спокоен, я знаю мощь свою...» В высокохудожественных образах увидят дети скупую, но яркую картину жизни средневековых рыцарей в эпоху, когда начиналось внедрение капиталистических отношений в феодальное общество, почувствуют те «слезы, кровь и пот», на которых создавались капиталы. Драма может быть понята особо развитыми детями 14—15 лет.
Написана в 1830 г.
МОЦАРТ И САЛЬЕРИ.Там же.
В этом драматическом произведении перед детьми предстанет трагедия незаурядного, одаренного человека, охваченного единой, все поглощающей, омрачающей разум и доводящей до преступления страстью — завистью. Мрачному Сальери противопоставлен лучезарный образ гениального Моцарта, непосредственного и глубоко мудрого. В языке героев передана их психологическая сущность: Сальери говорит напряженно-страстными, как бы отточенными стихами, речь Моцарта ясна, проста и прозрачна.  Это сложное по замыслу произведение может быть понято только особо развитыми детьми 15 лет.	
Написана в 1830 г.
РУСАЛКА. Там же. 
Поэма «Русалка» является, художественной обработкой старинной народной легенды. В ней удивительно тонко сочетаются фантастика с реальной жизнью. На фантастическом фоне превращения утопленницы в царицу русалок и появления последней среди людей даны реальные образы далекого прошлого. Выпуклы и ярки образы князя и помешавшегося старика-мельника, отца оскорбленной князем девушки. Реалистическая картина свадьбы познакомит детей с одним из моментов древнерусского быта. Стих в поэме напевный, язык близкий к народному. Понятна Детям 12—14 лет.
Поэма Пушкина написана в 1832 г., осталась незаконченной.
<p84> МЕДНЫЙ ВСАДНИК. В кн.: А. С. П у ш-к и н. Поэмы. Ред, примеч. и сопроводит, статья Д. Благого. 2-е: изд. М. и Л. Гиз. 1930. 102 стр. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.)
Поэма о Петербурге и его строителе Петре I. «Медный всадник» — статуя Петра, олицетворяющая государственную мощь России. Параллельно истории величественной столицы развивается трагедия «маленького человека», раздавленного стихийным явлением — наводнением 1824 г., показано его безумие и беспомощный вызов творцу Петербурга, воплощенному в «Медном всаднике». Высокохудожественный язык поэмы соответствует ее двойному плану: в торжественных, слегка приподнятых стихах даны образы Петра и его «творения», простым разговорным языком передана история Евгения. Яркая, реалистическая картина наводнения захватит детей своей мощностью. Перед ними в мастерских зарисовках пройдет Петербург начала XIX века. Заинтересует поэма более развитых детей 14—15 лет.
Написана в 1833 г.
ДУБРОВСКИЙ. М. и Л. ГИХЛ. 1935. 86 стр. 30 к., перепл. 10 к. (Школьная б-ка классиков.) 75000 экз.
Романтический образ молодого разбойника, сына мелкого помещика, который мстит за гибель отца, разоренного богатым соседом. С высоким мастерством показывает автор представителей разных групп поместных дворян и их быт, изображает сытую, паразитическую жизнь богача-самодура Троекурова и его дикие барские затеи. Ярко отражены в повести к столкновения мелких дворян с крупнопоместной знатью. Детей увлечет образ мятежного Дубровского, его бунт против гнетущего засилья богачей, его неожиданные, появления и превращения, картины его вольной жизни в лесу со своими, бывшими крепостными, которые пошли за ним, не желая попасть под власть своенравного богача. Дети познакомятся с жуткими несправедливостями подкупного суда крепостной эпохи, с бесправным; положением девушки-дворянки, отец которой распоряжается ею, как вещью. Написана повесть сжатым, простым языком. Заинтересует детей с 13 лет.		
Написана в 1833 г.
Кроме этого издания, имеются: 1); Дубровский. Рис. Б. М. Кустодиева. М. и Л. Огиз. 1931. 111 стр. 30 к. 20 000 экз. 2) Дубровский. М. Гослитиздат. 1935. 204 стр. 2 р. 25 к. 25000 экз. 3) Дубровский, Капитанская дочка. Л. Гослитиздат. 1935. 218 стр. 1 р. 60 к. 100000 экз. 4) Капитанская дочка, Дубровский. ГИХЛ. 1931. 217 стр. 40 к. (Деш. б-ка.. классиков. Школьная серия.) 100 000 экз. 5) Капитанская дочка, Дубровский. 2-е изд. М. и Л. ГИХЛ. 1932. 217 стр. 75 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия). 50 000 экз. (Отрицательный отзыв о комментариях см. в газете «Литературный Ленинград» № 21 от 20/ХII 1933 г.)
СКАЗКИ. Гравюры на дереве В., Конашевича, М. Орловой, С. Мочалова, Н. Фандер-Флита. Ред. и объяснения А. Слонимского. 5-е изд. Л. Детгиз. 1935. 95 стр. 3 р. 135000 экз.
В этот сборник входят «Сказка о царе Салтане», «Сказка о попе и работнике его Балде», «Сказка о рыбаке и рыбке», «Сказка о золотом петушке» и «Как весенней теплой порой».
Пушкин переработал народные сказки, используя их персонажи и отчасти язык. Фантастический элемент сказок сочетался со здоровым, сочным реализмом, проникнутым тонким юмором. В сказке «О попе и работнике его Балде» высмеивается жадность и глупость паразита-попа, которому противопоставлен смышленый и сноровистый батрак, одурачивший не только попа, но и черта с чертенятами. Цари в сказках представлены бестолковыми самодурами. В неоконченной сказке «Как весенней теплой порой» даны необычайно меткие символические образы диких зверей: тут и «бобр — торговый гость» и «лисица-подъячиха» и «волк-дворянин». Язык в сказках ясный и простой, легко запоминающийся, чему помогают частые повторы. «Сказка о золотом петушке», сложная по замыслу, вряд ли будет понятна детям.
Все сказки напечатаны 1впервые в 30-х годах XIX века.
Кроме этого издания, имеются следующие: 1) Сказки. Гравюры на дереве В. Конашевича и др. Ред, вступит, статья и объяснения А. Слонимского. М. и Л. Гиз. 1939. 127 стр. 85 к. 30000 экз. 2) То же. 2-е изд. Л. и М. «Мол. гвардия». 1933. 136 стр. 2 р перепл. 1 р. 100 375 экз. 3) Т о же. 3-е изд. Л. Детгиз. 95 стр. 1 р. 80 к. 100000 экз. 4) То ж е. 4-е изд. Л. Детгиз. 1934.95 стр. 1 р. 80 к. 5) То же. М. ГИХЛ. 1934. 68 стр. 23 к. (Б-ка начинающего читателя.) 100000 экз.
Помимо этого имеются отдельно изданные: 1) Сказка о попе и работнике его Балде. М. и Л. Гиз. 1930. 15 стр. 7 к. (Для детей среднего возраста.) 59000 экз. 2) Сказка о рыбаке и рыбке. Рис. В. Конашевича. М. и Л. Гиз. 1930.16 стр. 7 к. (Для детей младшего возрасти.) 59 000 экз.
КАПИТАНСКАЯ ДОЧКА. М. Детгиз. 1935. 128 стр. 1 р. (Школьная серия классиков.) 50 000 экз. 
Повествование ведется от лица молодого офицера Гринева. Просто и безыскусственно рассказывает он о себе, о людях и событиях, с которыми он сталкивался. В повести дана широкая картина русской жизни 70-х годов XVIII века — от мирного бытия средней помещичьей усадьбы и захудалой крепости в Оренбургской степи до крестьянского восстания той эпохи (Пугачев). Представители патриархальной России показаны в мягких очертаниях, особенно любовно дан образ простой и непосредственной «капитанской дочки» Марии Ивановны, способной на героические поступки. Мастерски данная картина степного бурана как бы вводит читателя в, грозные события, развивающиеся в повести. В художественных образах перед детьми пройдут представители разных социальных слоев и национальностей в их взаимоотношениях и столкновениях. Дети узнают, как жестоко расправлялась царская власть с 
<p85>участниками восстания, познакомятся с нелепым воспитанием помещичьих сынков. Написана повесть простым разговорным языком, читается легко. Пушкин рассматривает пугачевское восстание как «бунт бессмысленный и беспощадный», однако как глубокий реалист показывает и социальные причины, породившие восстание. После прочтения этой повести было бы желательно рекомендовать детям какую-либо популярную работу о восстании. Повесть доступна детям 13 лет. В настоящем издании имеются подстрочные примечания.
Впервые повесть напечатана в 1836 г.
Помимо этого издания имеется: Капитанская дочка 6-е изд. М. и Л. ГИХЛ. 1933. 177 стр. 60 к. (Школьная серия классиков.)
ИЗБРАННЫЕ СТИХОТВОРЕНИЯ. Ред. и примеч. В. Л. Лаврецкого. М. и Л. Гиз. 1930. 112 стр. 20 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 70000 экз.
В этот сборник входят как чисто лирические, так и политические стихотворения. В ранних стихах, имеющихся в сборнике, Пушкин высказывает свои вольнолюбивые мысли и мечты: бичует крепостников («Деревня»), протестует против произвола самодержавия и бюрократии («К Чаадаеву», «Вольность», «Кинжал»). В стихотворении «В Сибирь» (1827 г.) Пушкин выражает сочувствие декабристам-каторжанам (в примечаниях приложен ответ ему в стихах декабриста А. Одоевского). В некоторых из стихотворений Пушкин высказывает свой взгляд на значение поэзии и роль поэта («Эхо», «Я памятник воздвиг себе», «Пророк»). В произведениях, посвященных изображению природы, перед детьми пройдут яркие и незабываемые картины ее. В сборнике имеются и образцы пушкинских эпиграмм.
Составитель сборника, распределил все стихотворения по отделам. Совершенно неприемлема его рубрикация, в которую входят такие расплывчатые понятия, как «жизнь», «поэзия». Часто отнесение того или иного стихотворения в определенный отдел не мотивировано.
Помимо этого издания имеется: Избранные стихи и отрывки. Рис. Д. Кардовского. М. и Л. Гиз. 1930. 16 стр. 7 к. (Для детей младшего возраста.) ,50000 экз. 

ЛЕРМОНТОВ, М. Ю. Род., в 1814 г. Убит на дуэли в 1841 г.	
О нем см.: В. Г. Белинский. Избранные сочинения.  Т. I. М. 1934. (Статьи «Герой нашего времени» и «Стихотворения М. Лермонтова».)
ПЕСНЯ ПРО ЦАРЯ ИВАНА ВАСИЛЬЕВИЧА, МОЛОДОГО ОПРИЧНИКА И УДАЛОГО КУПЦА КАЛАШНИКОВА. В кн.: М. Ю. Лермонтов. Избранные стихотворения и поэмы. Ред., вступит, статья и коммент. Б. М. Эйхенбаума. М. Детгиз. 1935. 135 стр. 1 р. 20 к. (Школьная серия классиков.) 50000 экз. 
В форме народной песни, пользуясь ее языком и приемами, поэт показывает драму, разыгравшуюся между московским купцом и оскорбителем его жены — любимым опричником Грозного. Поэма дает детям яркое, хотя и идеализированное представление о Москве шестнадцатого столетия, об обычаях того времени (кулачные бой на Москва-реке, казнь на лобном месте), о быте купеческой семьи. Доступна детям 12—13 лет.
Поэма написана! в 1837 г. 
МЦЫРИ. Там же. 
Герой поэмы — юный горец, воспитанный в плену православными монахами. Он с детских лет:	
. . . знал одной лишь думы власть — 
Одну, — но пламенную страсть. . .
Его мечты звали его:	
От келий душных и молитв 
В тот чудный мир тревог и битв, 
Где в тучах прячутся скалы, 
Где люди вольны, как орлы.
Звучные стихи поэмы передают пафос тоски по свободной бурной жизни и красоту дикой горной природы. Романтический образ Мцыри, его смелая, хотя и безнадежная попытка осуществить свою гордую мечту увлекут ребят. На поэме сильно сказалось влияние творчества английского поэта Байрона. Поэма доступна детям примерно с 12—13 лет.
Написана поэма в 1839 г.
ДЕМОН. Там же.
В фантастическом образе демона воплощены характерные для Лермонтова настроения. Гордое презрение к людям сочетается в демоне с сознанием бесплодности своего существования, с мучительным ощущением отщепенства.
Какое горькое томленье
Всю жизнь, — века без разделенья 
И наслаждаться и страдать—
говорит он о себе. Действие поэмы развертывается на Кавказе. Красочные картины величественной природы оттеняют трагический образ «духа изгнания». В немногих словах, но очень ярко показан быт феодалов Грузии. Детей увлечет звучность лермонтовского стиха, их заинтересует романтика любви демона к прекрасной Тамаре. Однако сложный образ демона слишком труден для детского восприятия. На этой поэме, так же, как и на предыдущей, сильно сказалось влияние западной поэзии, в частности творчества английского поэта Байрона.
Написана поэма в 1829—1841 гг.
ГЕРОЙ НАШЕГО ВРЕМЕНИ. Примеч. Н. В. Богословского. М. ГИХЛ. 1934. 173 стр. 65 к., перепл. 20 к. (Деш. б-ка Огиза) 100000 экз.
В ярких, запечатлевающихся образах Лермонтов отразил вырождение и обреченность интеллигентной дворянской молодежи 30-х годов XIX века. Печорин — человек с богато одаренной натурой, но опустошенный праздной жизнью «света», оторванный от живой деятельности, не знающий, куда приложить свой недюжинные силы. Его собственное существование бесцельно, пусто, влияние его на жизнь других людей губительно, тлетворно. Обобщающее значение этого образа
<p86> Лермонтов подчеркивает в предисловии к роману: «...это портрет, составленный из пороков всего нашего поколения в полном их развитии». Образ Печорина последовательно раскрывается в серии рассказов, входящих в состав романа. В «Бэле» читатель впервые знакомится с Печориным из рассказа старого кавказского штабс-капитана. Простым, грубоватым, но чрезвычайно выразительным языком передает Максим Максимыч поэтическую историю любви и гибели пленительной черкешенки, жертвы мимолетного увлечения блестящего и загадочного офицера Печорина. В «Максим Максимыче», Печорин изображен в момент его неожиданной встречи с нежно к нему привязанным бывшим сослуживцем. Образ закаленного в трудах и опасностях старого служаки, за черствой, простоватой наружностью которого скрывается глубокая человечность, подчеркивает аристократическую холодность, невозмутимое внешнее равнодушие Печорина. Последующие рассказы написаны в форме записок самого героя. «Тамань» — поэтический рассказ о столкновении Печорина с обольстительной девушкой-контрабандисткой. В «Княжне Мэри» действие происходит на кавказских водах, в ничтожной и чванной светской среде. Печорин выступает здесь в роли «соблазнителя от нечего делать». Он влюбляет в себя гордую девушку и убивает на дуэли)ее бывшего поклонника, недалекого офицера, разыгрывающего Чайльд-Гарольда. В этом рассказе Печорин раскрывает загадку своего двойственного характера — страстное стремление к цельной, содержательной жизни, к деятельности, хотя бы и без цели, и сознание бесплодности своих усилий, безнадежности одиночества. В рассказе «Фаталист» Печорин как бы завершает свой автопортрет, описывая свое участие в необычайных событиях, сопровождавших смерть офицера, верящего в предопределение. Каждый рассказ представляет гобой законченное произведение и вместе с тем является неотъемлемой частью романа. «Герой нашего времени» — один из совершеннейших образцов русской классической прозы. Детей увлекут как романтически заостренные сюжеты, так и поэтические описания величественной природы, выпуклые образы цельных и сильных людей Кавказа, красочные картины своеобразного быта вольных горцев. Роман в целом доступен более развитым ребятам 14—15 лет. Отдельные рассказы (особенно «Бэла») будут с интересом прочтены и 12-летними.
Впервые роман напечатан отдельным изданием в 1840 г.
ИЗБРАННЫЕ СТИХОТВОРЕНИЯ И ПОЭМЫ. Ред., вступит, статья и коммент. Б. М. Эйхенбаума. М. Детгиз. 1935. 135 стр. 1 р. 20 к. (Школьная серия классиков.) 50 000 экз.
В сборник вошли произведения, относящиеся к различным периодам творчества Лермонтова. В лирических стихах («Нет, я не Байрон», «И скучно и грустно...», «Тучи», «На севере диком» и др.) ярко выражены настроения разочарования гордого одиночества, сознание своей обреченности. В стихотворении «Дума» — горький приговор своему поколению. В «Поэме» Лермонтов раскрывает свой взгляд на поэта как на пророка и бойца. В стихотворении «На смерть поэта» брошен вызов виновникам гибели Пушкина, надменным представителям светской черни. В незаконченных стихах «10 июля», «Новгород», так же, как и в стихотворении «Памяти А. И. Одоевского» (поэта-декабриста), выражено сочувствие борцам за свободу. «Я к вам пишу» (в других изданиях «Валерик»)—описание нападения русских на чеченцев. В этом произведении впервые в русской поэзии картина боя дана без романтических прикрас. В книгу включено еще несколько стихотворений («Три пальмы», «Спор», «Пророк» и др.) и поэмы (о последних смотри отдельно).
Глубокая эмоциональность и звучная певучесть поэзии Лермонтова захватит детей. Стихи его заставят ребят почувствовать трагедию богато одаренного человека, задыхавшегося в казарменной обстановке николаевской России. Стихи эти помогут ребятам осознать контраст между мрачным прошлым и радостным настоящим. Особенно показательно в этом отношении стихотворение «Дума».

КВИТКА-ОСНОВЬЯНЕНКО, Г. Ф. Род. в 1778 г. Умер в 1843 г.
О нем см. статью И. Айзеншток в V томе Литературной энциклопедии, стб. 166—169.
ПАН ХАЛЯВСКИЙ. Л. и М. Гиз. 1930. 176 стр. 1 р. 10000 экз. 
Первая часть романа дана в форме воспоминаний богатого украинского дворянина о жизни помещичьей семьи середины XVIII века. Роман насыщен картинами косного помещичьего быта. В нем. дан ряд колоритных фигур тупоумных и невежественных дворян, полуграмотных педагогов, обучавших «панычей». Автор не бичует изображаемых им людей и их быт, а ведет повествование в юмористических тонах. Наши дети от души посмеются над воспитанием «панычей», над их шалостями и проделками, над системой обучения в своеобразной школе сельского дьячка и в духовном училище. Дети познакомятся с костюмами, обрядами и суевериями эпохи. Настоящее издание иллюстрировано, имеется краткое предисловие и словарь устаревших слов. В предисловие вкралась досадная опечатка: казацкое восстание, связанное с Богданом Хмельницким, отнесено к XVIII, а не к XVII веку. Роман интересен детям лет с 14.
Впервые роман напечатан в 1840 г.

ГОГОЛЬ, Н. В.. Род. в1809 г. Умер в 1852 г.
О нем см.: 1) В. Г. Белинский. Статьи о Гоголе. М. и Л. Гиз. 1923. 149 стр., 2) Статьи М. Храпченко. «Реализм Гоголя» в журн. «Литературный критик», 1934 г., № 2 и «Гоголь и дворянство» в журн. «Октябрь», 1934 г.
ВЕЧЕРА НА ХУТОРЕ БЛИЗ ДИКАНЬКИ. Ред. К. Халабаева и Б. Эйхенбаума. Примеч. Н. С. Ашукина. М. Гослитиздат. 1935. 235 стр. 1 р., перепл. 30 к. 75000 экз.
<p87> Цикл ранних произведений Гоголя: «Сорочинская ярмарка», «Вечера накануне Ивана Купала», «Майская ночь», «Пропавшая грамота», «Ночь перед рождеством», «Страшная месть», «Иван Федорович Шпонька и его тетушка», «Заколдованное место».
В поисках яркой, красочной жизни и сильных страстей Гоголь в большинстве из этих рассказов уходит в далекое прошлое украинского народа, художественно обрабатывая народные поверья. Он дает романтические образы дивчин и парубков, показывает их пылкую любовь, храбрость, настойчивость в преодолении препятствий. Но присущий Гоголю реализм: и юмор сказываются и в этих романтических произведениях — в них много комических образов и положений. Особенно силен и ярок юмор в «Сорочинской ярмарке»; фантастика здесь построена на ловкости героя и его пособника-цыгана, рассказ изобилует бытовыми зарисовками. В «Вечерах» много лирических отступлений, в них автор главным образом дает опоэтизированные картины украинской природы. Эти увлекательные рассказы с удовольствием прочтут дети с 11—12 лет. Среди романтических произведений особняком стоит рассказ «Иван Федорович Шпонька и его тетушка», который как бы служит переходом к дальнейшему творчеству Гоголя. В этом рассказе автор вскрывает пошлость и никчемность жизни мелкопоместных украинских дворян его эпохи, высмеивает их дикость и невежество.
Впервые рассказы напечатаны в 1830 —1832 гг.
Помимо этого см.: Вечера на хуторе близ Диканьки. Миргород., М. ГИХЛ. 1934. 471 сир- 1 р. 75 к., перепл. 25 к. (Деш. б-ка Огиза.) 75 000 экз. 
ЖЕНИТЬБА. Совершенно невероятное событие в 2 действиях. Предисл. и примеч. И. Виноградова. М. и Л. Гиз. 1930. 95 стр. 20 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 35 000 экз.
В этой живой и красочной комедии действие развивается вокруг сватовства нескольких мелких чиновников к купеческой наследнице. Дети познакомятся с пустой и пошлой жизнью мелких чиновников и мещанства первой половины XIX века, перед ними пройдут лежебока Подколесин, болтун Кочкарев, прижимистый Яичница, пронырливая, расхваливающая свой «товар» сваха. Искренно посмеются они над комическими характерами, смешными положениями в комедии и языком персонажей. В языке чиновников стремление к светскому лоску соединяется с грубостью, бойкий язык свахи изобилует исковерканными, непонятными ей словами. Понятна будет комедия детям с 13 лет.
Комедия написана в 1833—1842 г.
СТАРОСВЕТСКИЕ ПОМЕЩИКИ. 4-е изд. Послесл. С. Шувалова. М. и Л. Гихл. 1933. 38 стр. 30 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 73000 экз.
Любовно, с мягким юмором рисует Гоголь в этой повести жизнь старой помещичьей четы. С глубоким сочувствием к уходящему старосветскому укладу помещичьей жизни изображает автор уют старомодного домика, взаимную привязанность его владельцев, их простодушие и широкое хлебосольство. Под покровом идиллии дети найдут в повести выпукло отраженный художником-реалистом распад патриархально-хозяйственных отношений. Ребята увидят бессодержательность существования, ничтожество интересов старосветских помещиков. Повесть может заинтересовать развитых детей 13—14 лет.
Впервые напечатана в 1835 г.
Помимо этого издания имеются следующие: 1) Старосветские помещики. Повесть о том, как поссорились Иван Иванович с Иваном Никифоровичем. С послесл. В. С. Нечаевой. М. и Л. Гиз. 1930. 124 стр. 20 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 10 000 экз. 2) Старосветские помещики. 3-е изд. М. ГИХЛ. 38 стр. 20 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 100 000 экз.	
ПОВЕСТЬ О ТОМ, КАК ПОССОРИЛИСЬ ИВАН ИВАНОВИЧ С ИВАНОМ НИКИФОРОВИЧЕМ. Примеч. Н. С. Ашукина. М. Гослитиздат. 1935. 79 стр. 25 к. 20000 экз.
Смешная история о том, как два соседа-приятеля из-за ничтожного повода стали непримиримыми врагами и затеяли бесконечную тяжбу. В красочных, резко очерченных образах показано пошлое животное существование именитых обывателей захолустного украинского городка первой половины XIX века и беззастенчивое взяточничество представителей власти и суда. Впечатление комического усиливается нарочито серьезным тоном, каким автор говорит о самых смешных и нелепых явлениях. Подробности жизни и ссоры двух недавних друзей сменяются к концу произведения грустными размышлениями автора над пустотой и уродливостью обывательской жизни. Юмор повести может захватить детей примерно с 13—14-летнего возраста.
Впервые напечатана повесть в 1835 г.
Помимо указанного издания смотри также следующие: 1) Повесть о том, как поссорились Иван Иванович с Иваном Никифоровичем. 5-е изд. М. и Л. Гихл. 1933. 162 стр. 30 к. (Школьная б-ка классиков.) 50 000 экз. 2) То же. 4-е изд. М. и Л. ГИХЛ. 1932. 64 стр. 30 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 75000 экз. 3) То же. 3-е изд. М. и Л. ГИХЛ. 1931. 63 стр. 15 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 100 000 экз.
ВИЙ. В кн.: Н. В. Гоголь. Миргород. М. Гослитиздат. 1935. 238 стр. 1 р., перепл. 30 к. 75 000 экз.
Повесть основана на народных сказаниях о «нечистой силе», ведьмах и прочей чертовщине. Фантастический элемент сочетается в ней с реалистическими, подчас комическими, картинами из быта киевских семинаристов, украинских панов и их дворни в далекое старое время. Повесть написана чрезвычайно красочным, образным языком. Дети с увлечением прочтут занимательные приключения бурсака Хомы Брута, богатые захватывающими, «страшными» переживаниями. <p88> Элемент фантастики, «страшного» в этом произведении может быть легко объяснен детям: как воспроизведете суеверных представлений людей того далекого темного времени. Повесть доступна детям 13—14 лет.
Впервые напечатана в 1835 г.
См. также: Вечер а на хуторе близ Диканьки. Миргород. М. ГИХЛ. 1934. 471 стр. 1 р. 75 к., перепл. 25 к. (Деш. б-ка Огиза.) 75 000 экз.
КОЛЯСКА. Гравюры на дереве Н. Бриммера. М. и Л. Гиз. 1929. 28 стр. 10 к. 20 000 экз.
Юмористический рассказ, написанный в нарочито серьезном тоне. Гоголь высмеивает нелепицу и пошлость жизни глухой провинции начала XIX века. Дети легко прочтут рассказ, весело посмеются над глупым положением, в которое попадает герой произведения — бахвал-помещик, и одновременно познакомятся с застойным бытом захолустного городишка и паразитическим существованием офицеров и помещиков крепостной эпохи.
Рассказ написан в 1835 г.
РЕВИЗОР. Комедия в 5 Действиях. 5-е изд. М.. и Л. ГИХЛ. 1933. 102 стр. 50 к, перепл. 15 к. (Деш. б-ка классиков. Школьная серия.) 75 000 экз.
Погрязшие в казнокрадстве и взяточничестве чиновники захолустного городишка, растерявшись при известии о приезде к ним ревизора, принимают за него проезжего петербургского хлыща. В связи с этим событием Гоголь показывает картины вопиющих злоупотреблений и произвола. Он едко высмеивает дикое невежество чиновников, их показные заботы об общественном благе и образовании, бичует их лихоимство, пресмыкательство перед начальством, карьеризм, насилие над обывателями. Дети от души посмеются над безудержным бахвальством Хлестакова, над городничим, который объявлял себя именником «и на Онуфрия и на Антона», чтобы почаще обирать купцов, над его женой, стареющей провинциальной кокеткой, и над всем мирком пошлых и никчемных людишек. Образы комедии, остро очерченные и предельно сгущенные, имеют широкообобщающее значение. Так, до наших дней, применяют выражение «хлестаковщина». Написана комедия ярким и красочным языком. Вопреки намерениям Гоголя показать только злоупотребления местных чиновников, «Ревизор» является яркой сатирой, на весь бюрократически-самодержавный строй эпохи Николая I.
Впервые поставлен на сцене в 1836 г.
Помимо этого издания см.: Ревизор. Примеч. Н. С. Ашукина. М. Гослитиздат. 1935. 144 стр. 40 к. 20 000 экз.
ШИНЕЛЬ. Предисл. И. Брюлловой-Шоскальской. Гравюры на дереве Д. Митрохина. М. и Л. Гиз. 1930. 77 стр. 25 к.25.000 экз.
Повесть из жизни мелкого петербургского чиновника прошлого века. Все произведение построено на детальном описании переживаний маленького человека, трепещущего перед начальством, задавленного нуждой, забитого до потери человеческого образа. Мастерски выписанные подробности серенького быта подчеркивают жалкую пустоту существования, в котором мечта о новой шинели является единственным светлым пятном, а похищение этой шинели — глубочайшей катастрофой. Образ «значительного лица» — бюрократа, упоенного полнотой власти, — подчеркивает пришибленность и беззащитность маленького чиновника.
Язык повести, тонко передающий оттенки изображаемой бесцветной среды, отличен от обычного для Гоголя яркого и многокрасочного языка. «Шинель» оказала большое влияние на последующую русскую литературу XIX века, в которой образы «униженных и оскорбленных»-играли столь значительную роль. Повесть заставит детей ощутить жуткую атмосферу николаевской эпохи. Доступна она развитым ребятам, начиная примерно с 15-летнего возраста.
Впервые напечатана в 1842 г.
Помимо указанного отдельного издания «Шинель» вошла также в книгу: Н. В. Гоголь. Повести. М. Гослитиздат. 1935. 255 стр. 1 р. 75 к., перепл. 30 к. 75 000 экз.
МЕРТВЫЕ ДУШИ. Поэма. М. ГИХЛ. 1933. 430 стр. 1 р. 25 к. (Деш. б-ка Огиза.) 50 000 экз.
В захолустный и косный мир помещиков и чиновников дореформенной России попадает человек новой складки — Чичиков. Предприимчивый спекулянт с недюжинными способностями, умом и волей, но с покладистою совестью, пронырливый Чичиков изображен в постоянных странствиях и разъездах. Это дает возможность Гоголю показать в своей поэме в прозе широкие картины жизни и быта России эпохи Николая I.	
Автор доводит до полного развития наиболее характерные особенности изображенных им лиц, опуская менее существенные их черты. Но при всем своем уродстве все это живые, вполне реальные представители крепостнической России. Среди выведенных им «мертвых душ» ярко очерченные образы помещиков: пустой болтун, слащавый, сентиментальный мечтатель, бесхозяйственный Манилов; грубый, невежественный, плутоватый помещик-кулак Собакевич; враль и кутила Ноздрев; разлагающийся скряга, нищий-богач Плюшкин; невежественная, тупая стяжательница, мелкопоместная скопидомка Коробочка. Не менее богата и характерна галерея образов чиновников — от вышивающего по тюлю губернатора и полицеймейстера, который «в лавки и гостинный двор наведывался как в собственную кладовую», до более мелких чиновников — взяточников, мошенников и казнокрадов. Даже самая обстановка, в которой живут и действуют персонажи, вплоть до отдельных вещей, служит для автора средством дополнить и развить характеристику образов. Иногда двумя-тремя меткими штрихами дается незабываемый образ, в многочисленных лирических отступлениях автор пытается высказать свои положительные идеи. Эти отступления значительно затрудняют чтение произведения. В целом первая часть доступна наиболее развитым детям 14—15 лет. Отдельно изданная глава одиннадцатая («Детство 
<p89> Чичикова», М., ГИХЛ, 1934) доступна и 12-летним. Эта глава и ряд других отрывков (посещения Чичиковым Манилова, Коробочки, Собакевича, Плюшкина и Ноздрева), могут быть с успехом использованы для громкого чтения. Вторая (неоконченная) часть «Мертвых душ» значительно труднее для чтения и не может быть рекомендована для ребят моложе 16-летнего возраста, притом много читавших.
Помимо этого издания имеются: 1) Мертвые души. Гиз. 1930. 383 стр. 60 к. (Деш. б-ка Огиза.) 100 000 экз. 2) Мертвые души, Поэма. Примеч. Б. X. Черняка. М., ГИХЛ. 1934. 368 стр. 1 р. 50 к. (Деш. б-ка Огиза.) 50 000 экз. 3) Мертвые души. Поэма. Ред. и примеч. Б. X. Черняка. М. Детгиз. 1934. 416 стр. 2 р. 25 к. (Школьная серия классиков.) 50000 экз. (Отрицательные отзывы об этом издании смотри в журн. «Детская литература», 1934 г., № 9 и в газете «За ком. просвещение» от 17/Х 1934 г.)

КОЛЬЦОВ, А. В. Род в 1809 г. Умер в 1842 г.
О нем см: 1) статью Н. А. Добролюбова «А. В. Кольцов». (Н. А, Добролюбов. Полное собрание сочинений. В 6 томах. Том 1. ГИХЛ. 1934. Стр. 119—161.) 2) Статью Ю. Соболева в V томе Литературной энциклопедии, стб. 394—399.
ИЗБРАННЫЕ СТИХОТВОРЕНИЯ. Ред. и примеч. С. Шувалова. М. «Худож. лит-ра» 1935. 40 стр. 15 к. (Б-ка начинающего читателя.) 1 СО 000 экз.
Стихи и песни Кольцова выражают смутные порывы к воле, любовь, жалобы на неудавшуюся жизнь, потерю молодости, разлуку с любимой. Кольцов — первый значительный русский поэт, творчество которого отражает быт и труд крестьян. Но, красочно рисуя трудовую жизнь народа, Кольцов не замечает тяжкого положения крестьянина-раба, проклинающего свои цепи. Кольцов знает главным образом зажиточного крестьянина, рисует его сытую жизнь и крепкое хозяйство, бедность у него является лишь следствием лени.
Песни Кольцова по простоте, выразительности, образам близко подходят к народным и легко воспримутся грамотным ребенком. Дети получат яркое, хотя и идеализированное, представление о крестьянстве современной Кольцову эпохи.
В настоящем издании имеются краткие биографические сведения о Кольцове.
Помимо настоящего издания можно указать следующее: Стихотворения. М. и 71. Гиз. 1927. 160 стр. 75 к. 50090 экз. В этом издания имеется вводная статья Л. Войтоловского, биографический очерк, примечания и краткая биография Кольцова.

ЛАЖЕЧНИКОВ, И..И. Род, в 1792 г. Умер в 1869 г.
О нем см. в VI томе Литературной энциклопедии, стб. 25—26.
ЛЕДЯНОЙ ДОМ. Исторический роман в 4 ч. Предисл. М. Зотиной. 2-е изд. М. «Мол. гвардия». 1929. 236 стр. 1 р. 65 к. 5 000 экз.
В этом романе перед детьми пройдут картины жуткого и дикого быта России первой половины XVIII века, времени царствования Анны Иоанновны. Ясно выраженный национализм автора и идеализация образа кабинет-министра царицы Волынского все же не лишают романа значения, так как дети познакомятся в нем с малоизвестной им эпохой, увидят, как жестоки, были тогдашние нравы. Их заинтересует сюжет романа, построенный на борьбе Волынского с всесильным временщиком Бироном и на самоотверженной любви прекрасной дочери цыганки, к Волынскому. Написан роман простым языком. В приложенных примечаниях разъяснены исторические имена и вышедшие из обихода слова. Роман будут читать дети с 13—14 лет.
Впервые роман напечатан в 1835 г.

АКСАКОВ, С. Т. Род. в 1791 г. Умер в 1859 г.
О нем см. статью М. Клевенского в I томе Литературной энциклопедии, стб. 75—78.
ДЕТСКИЕ ГОДЫ БАГРОВА-ВНУКА. М. «Молодая гвардия». 1935 г. 325 стр. 3 р. 50 к.
25000 экз. В этой книге воспоминаний Аксаков передает переживания впечатлительного и чуткого ребенка. Автор показывает постепенное развитие восприятий ребенка, влияние на него окружающей среды и воздействие природы. Параллельно с раскрытием детской психологии в книге дан богатейший бытовой материал из жизни зажиточных помещиков бывшей Уфимской и отчасти Симбирской губерний 90-х годов XVIII века. Автор, сторонник крепостного строя, не возмущается произволом помещиков и не критикует крепостнические отношения. Он эпически спокойно воспроизводит явления эпохи и природы. Но, как тонкий и вдумчивый наблюдатель и писатель-реалист, Аксаков не скрывает при этом отдельных мрачных моментов списываемой им жизни. Так, наши дети увидят безобразную картину избиения ребят в народной школе, куда барчука привел его учитель и узнают, как бабушка Багрова наделяла колотушками своих крепостных девушек. Автор дает ряд образов помещиков — от невежественных скопидомов стариков Багровых до самодурки богатой тетки Куролесовой и бестолкового претенциозного богача Дурасова. Даже в изображении горячо им любимой матери Аксаков не скрывает свойственных ей властолюбия, презрения к низшим. Наряду с помещиками перед детьми пройдет ряд образов их дворовых и крестьян. Много разъезжавшему ребенку пришлось столкнуться с представителями разных национальностей. В воспоминаниях имеются зарисовки из быта мари, мордвин и татар. Аксаков, глубоко любящий и чувствующий природу, дает яркие и необычайно точные описания ее. В книге даны прекрасные картины ужения рыбы. Написана она точным, ясным, с элементами народной речи языком. Заинтересует книга детей, любящих природу и читающих не только сюжетные произведения.
Впервые книга напечатана в 1858 г.
(Продолжение следует)
 
