
Н. А. Мантейфель
КАСТАЛЬСКАЯ, А.
Звери в неволе. Оформл. В. С. Пятницкого. 3-е изд. — М. «Крестьянская газета». 1932. 56 стр. 25 к. (Б-ка «Дружные ребята»). (Московский зоопарк). 30 000 экз.
<p15>
Попытка автора — описать животных Зоопарка, работу кружка юных биологов и пр. — должна считаться неудачной. Написанная в 1927 г. и выпущенная 3-м изданием в 1932 г. без должного исправления книжка не отвечает современным требованиям. Биологические моменты из жизни животных Зоопарка выбраны неудачно и описаны часто неверно и бессистемно. Отсутствие знаний основ биологии у автора заставляет его заменять эволюционные положения Дарвина обывательскими толкованиями.
Так, обезьяны описаны огульно, и ни слова нет в книге о человекообразных обезьянах и отношении их к родословной человека.
У белого медведя оказывается «до половины длины пальцы между собой соединены перепонкой, <p16>
такой же, как у гуся» (стр. 21). Далее: «Черный медведь живет в Гималайских горах». На самом деле он распространен и по Китайско-Монгольским и Тибетским горам до нашего Дальнего востока включительно. Неверно объяснение, почему слон, ложась, вытягивает ноги назад: положение ног определяется низко опущенным коленным сочленением, а не тяжестью слона, так как сила ног всех наземных животных пропорциональна весу животных. У слонов бивнями называются не клыки, которых у них нет, а резцы. Бегемоту нужна вода не «как рыбе, или человеку воздух», т. е. он долго может быть и без воды. Не кожей дышит бегемот, а легкими, в коже могут закупориваться протоки сальных и потовых желез (стр. 37).
Верблюд водится у нас не только в Туркменистане, но и в Приволжских степях, на Кавказе, в Южной Сибири и во всем бывшем Туркестане. Давно уже не повторялись нелепые рассказы о том, что у верблюда в желудке имеется запас воды; общеизвестно, что вода образуется как продукт распада жиров, сконцентрированных в горбах верблюда. В этом отношении верблюд не представляет единственного исключения, так как не пьют зимой медведи, барсуки и другие звери, расходуя жир во время зимнего сна, а равно и курдючные овцы при переходах через безводные пустыни: жир, распадаясь, дает СО2 и Н2О.
Между горбами верблюдов никто поклажу не грузит, а имеются специальные вьючные приспособления — покрышки. Верблюд «не плюет липкой и густой слюной», а раздражаясь, выбрасывает изо рта жвачку (стр. 42).
Автор подчеркивает, что «все животные имеют цвет шерсти меха или перьев под цвет местности, где они живут». Далеко не все; неверно, что «северные звери белы потому, что живут среди снега». Там есть и белые и не белые, а многие имеют сезонную окраску.
«Фламинго переполаскивают на язычке (!) добычу...». Этот «язычок» представляет громадную, заполняющую весь клюв, объемистую массу, действующую как поршень.
Пеликаны у Кастальской, «быстро ныряя...», скрываются под водой; а они вовсе нырять не умеют (стр. 53).
«Тело поросенка вытягивается вместе с кольцами. Трещат косточки, и вот из хрюшки змея сделала длинную колбасу...». Питон осторожно давит поросенка, не ломая костей, так как в противном случае поломанные кости не дали бы возможности заглотать добычи (поломанные ребра царапали бы пищевод). Не кольцами (как написано) проталкивает змея в желудок добычу, а при помощи мускулатуры, надвигающей на добычу пищевод. Всем этим не исчерпываются ошибки биологических моментов.
Особенно плохо на читателе должно отразиться обывательское толкование эволюционных вопросов приспособляемости: «Разные животные любят по-разному жить» (стр. 1); «Для того чтобы обезьяны могли взять пищу про запас, у них есть защечные мешки» (стр. 10); «У бегемота ноздри плотно закрываются, чтобы в них не попала вода» (стр. 38); «Для защиты от жарких ветров и песчаных вихрей ноздри верблюда могут плотно закрываться»; «Ноги тонкие и стройные, чтобы ступать по выступам скал» (стр. 42); «Для мелкой добычи по-особенному и устроен большой клюв фламинго» (стр. 47); «Чтобы змея могла проглотить добычу толще ее самой, у нее особенно устроен рот» (стр. 55) и т. д.
Создается впечатление, что животные, приспосабливаясь, могут приобретать по желанию полезные качества и формы или, что еще хуже, эти усовершенствования кем-то придумываются и творятся, а, может быть, животные и сотворены совершенными. Нигде не говорится про изменчивость и отбор. Не «для того», и не «чтобы», и не им (тиграм) нужна полосатая окраска и т. п., а животные с определенными признаками, образующимися в процессе наследственной изменчивости организма, оказываются либо приспособленными, либо не приспособленными к окружающим условиям, либо выживают, либо гибнут, либо влачат жалкое существование.
Зоологические книжки имеют большой спрос (3-е изд., тираж 30 000), и масса читающих ребят должна получить в 1932—1933 г. правильные общебиологические установки на интересно изложенном и правильно подобранном фактическом материале, чего в этой устаревшей книжке нет. Подобная литература должна проходить особо жесткий контроль, так как она имеет целью направлять юношество на путь эксперимента и точного мышления.
По словам автора, «в этой книжке собраны рассказы ребят-кюбзовцев о некоторых зверях, за которыми они наблюдают» в Московском зоопарке (стр. 7). Ребятам, конечно, свойственны и не такие ошибки, но тем внимательнее надо было проредактировать текст, устранив явно невежественные сведения и ошибочные формулировки.
Описывая зверей Московского зоопарка по рассказам детей, мало упомянуть о Кюбзе, надо было познакомить читателя с деятельностью «юных биологов». Это значительно оживило бы описание зверей, которые в книжке Кастальской ничем не связаны с Московским зоопарком, если не считать мелочных приключений с волками и медведями. Но даже и эти конкретные случаи ничуть не показательны для нашего зоопарка и могли быть наблюдаемы в любом зверинце и парке.
Если действительно верно, что это «рассказы детей», то тем непонятнее, почему составитель книжки предпочел плохую, малограмотную детскую компиляцию живому повествованию о непосредственных впечатлениях, наблюдениях и работе детей в зоопарке.
Издательству «Крестьянской газеты» не следовало выпускать в таком безграмотном виде эту заурядную книжку, а тем более переиздавать.
