manteiphel_gorbunov_retsnak_1934
<p24>
ЛЕРХЕ, А. В. В ростовском зоопарке. Звери и птицы нашего края. — Ростов на Дону. Азово-черноморский крайгиз. 1934. 50 стр. 60 к. 5000 экз.
Средний. Старший.
Издание подобных книжек для учащихся следует приветствовать, тем более что содержание их в полной мере совпадает с требованиями программ начальной школы: ознакомить учащихся с животными местного края, а также с животными холодных и жарких стран.
Автор учел и другое требование программ: дать не только описание различных животных, но и выяснить их биологические особенности, а <p25> также роль их в хозяйстве СССР. Автор останавливается также на вопросах происхождения домашних животных и роли человека в их приручении.
Таким образом, схема книги построена правильно, ориентируется на программу неполной средней школы.
Однако с намеченной задачей автор не справился: помимо большого количества ошибок и неточностей, допущенных им при описании животных, в книге имеются и методические промахи.
При организации экскурсии в зоопарк перед учителем, согласно требованиям программы, встает задача: познакомить учащихся с относительной приспособленностью животных к условиям среды и пищи. Это — основная задача. Чтобы осуществить ее, учитель, подведя учащихся к животному, организует беседу. В процессе беседы он фиксирует внимание учащихся на особенностях строения тела животных, характеризующих приспособленность его к тем или иным условиям существования.
Это наиболее ответственная и важная работа экскурсовода в методическом отношении. Без нее беседа принимает обычно описательный характер, сводится к простой констатации фактов. Нельзя сказать, чтобы автор книги совершенно игнорировал этот основной принцип работы при изучении животных, но в основном он стоит в стороне от него, когда дает описание разнообразнейших животных: не обращено внимание учащихся, например, на строение и роль конечностей у страуса, окраску шерсти у льва; по поводу пеликана сказано: «Птицы с мешками под клювом — пеликаны или бабы-птицы», больше ни слова. Таких примеров много.
Методически такое построение экскурсии не выдерживает критики; в образовательном отношении она не имеет ценности.
Имеется другой, чрезвычайно серьезный методический промах: беседа о животном ведется без показа самого объекта: учитель рассказывает учащимся об олене, который в это время находится где-то в другом конце парка.
Приходится, таким образом, констатировать, что в методическом отношении книга вызывает много возражений. Это не учебное пособие для учащихся, а справочник, лишенный образовательного значения.
В описании животных автор допустил огромное количество ошибок.
Так, например, на стр. 4, 5, 6, 7 с обывательской точки зрения объясняются причины перелета птиц, особенно странно звучащие в устах учителя-биолога. Необходимо бы было при объяснении перелетов оглянуться назад, вспомнить ледниковый период и теории перелетов и расселений птиц, связанных с этой эпохой. Не зная исторических причин, в результате которых путем изменчивости и отбора сложились перелеты, автор по-обывательски, слишком механистично и прямолинейно объясняет перелет осенним холодом и отсутствием корма, тогда как многие птицы улетают еще задолго до холодов (иволги, стрижи, ласточки, славки и др.), в строго определенные сроки, обусловленные ритмами сезонной физиологии, выработанным инстинктом. Кроме того, все птицы отлетают не истощенные голодом, а исключительно ожиревшие; за счет энергии этих жиров они и могут совершить громадную работу, пролетая без достаточного (внешнего) питания через не свойственные им стации громадного пространства. Большинство зерноядных птиц (как зяблики, зеленушки и др.) улетает тогда, когда поспевает к осени масса семян, за счет которых всю зиму живут чижи, чечетки, снегири и др. Многие виды молодых птиц улетают раньше старых. Птица не рассуждает: «Ну значит надо лететь» (стр. 6), а ее сезонная физиология (железы внутренней секреции, концентрация определенных комплексов гормонов в крови и пр.) определяет функции нервной системы, и птенец, выращенный дома, в определенные сроки перелета его сородичей начинает биться с размаху в стекло. Кончается полет, и успокаивается птенец, становясь опять ручным. Эти так называемые биологические ритмы особенно интересны, о них и следовало бы поговорить (см. бюллетени зоосадов и зоопарков). Как птицы находят дорогу? Следует изучить эти факторы, и это вовсе не «очень просто» (стр. 5), они находят дорогу не потому, что «сверху земля видна на большие пространства». Повторяется давно оставленное объяснение строя птиц: «А зачем они летят углом?» (стр. 5) — «Чтобы рассекать воздух». Не говоря уже о телеологической ошибке (чтобы...), нужно сказать, что угол может рассекать воздух лишь в том случае, когда его стороны представляются сплошными, а не разобщенными отрезками (см. попул. лит. Б. М. Житкова, Каверзнева и мн. др.). Аэропланы совсем не для этой цели (теория Клипа) строятся углом, как утверждает автор.
Из перечисленных неточностей видно, что автор экскурсий не проводил, иначе он был бы сбит вопросами школьников, так как у него отсутствует логика в ответах. Подобные ошибки недопустимы и заставляют критически отнестись и ко всему написанному.
Не удовлетворяет доктринерский тон, не выясняющий методику изучения. Так (стр. 8), откуда взята цифра 50000 мух, поедаемых мухоловкой за 2 месяца? И одними ли мухами она питается? Как изучили питание этой птички?
Расчеты поедания зерен мышами (стр. 12) преувеличены, так как не одним зерном питаются мыши.
Сорокопут-жулан (стр. 9) нечасто накладывает добычу на колючки и делает это (редко) лишь тогда, когда сыт, а не потому, что «не умеет есть, держа в лапах».
Ошибками пестрит буквально каждая страница: 
На стр. 4-й сказано: «Узнали, что птицы так тепло одеты перьями потому, что они летают на большой высоте, где гораздо холоднее». Какие птицы? Орлы? Они одеты много хуже сов, не поднимающихся вверх. Стрижи хуже синиц и пр.
На стр. 16-й утверждается, что лев в состоянии съесть большую часть коровы. Но это было бы удивительно. Даже 12-килограммовая порция льву «Паше» является вдвое преувеличенной. Рысь зайца никогда не догоняет (как и все кошки вообще), а подкарауливает и ловит прыжком (грубая ошибка, допущенная лишь в стремлении объяснить длинные ноги). На стр. 20-й очень неясно рассказано о получении человеком пород собак. Говорится, <p26> что человек приручил дикую собаку... Но почему не волка, шакала?.. Вообще, следовало бы познакомиться автору с вопросом происхождения собаки (литературы достаточно, хотя бы популярная книжка Боголюбского С. Н.), а не так примитивно давать эту важную проблему.
В заповеднике «Чапли» сохранились лишь гибриды зубров, а не зубры (стр. 22).
На стр. 24-й автор пишет, что домашние лошади произошли от тарпанов. Это недопустимое упрощенчество. Совершенно неверно, что у оленей каждый год вырастает новый отросток на рогах (стр. 25).
Следовало бы указать, чем орлан отличается от орлов (стр. 28).
Кобчик ловит не мышей, а насекомых (стр. 29).
Луни — полезные птицы (кроме камышового), и причислять их к вредителям — большая и вредная ошибка (цыплят же таскают ястребы, а не луни) (стр. 30).
Сарыч поднимается паря не от поворотов хвоста, а увлекаемый токами нагретого от земли воздуха (стр. 30).
Все путают крики филина (мелодичное уханье) с резким криком неясыти. В зоопарке можно бы было это установить (стр. 32).
Павлины несутся не через 3, а через 2 года после вылупления (стр. 23).
В природе фазанка несет не 15–18 яиц, а 7–8 (стр. 34).
Не следует писать, повторяя басни про «хитрых лис» — этим лисы совсем не отличаются (стр. 34).
Нельзя считать воробья птицей абсолютно вредной, об использовании воробья см. бюллетень зоосадов и зоопарков (стр. 35–36).
Яйца эму равны не 30 куриных, а лишь 10. Необходимо бы сказать о его хозяйственном значении и успешном размножении в Московском зоопарке, но не в Аскании, где они не размножаются. Автор путает их с африканскими (стр. 39).
Лебедь-кликун потому не одомашнен в массе, что: 1) размножаться начинает на 7–8-м году, 2) чрезвычайно сильны сезонные инстинкты отлета, 3) крутой нрав в период гнездовья (стр. 41).
На стр. 46-й сказано: «А ведь крокодил совсем, как ящерица, только большая... в этом главная разница между нашими пресмыкающимися и тропическими». А крокодил — далеко не ящерица.
С внешней стороны книга издана хорошо, рисунки очень четки. Не совсем понятно, почему в подзаголовке сказано: «Звери и птицы нашего края». Не думаем, чтобы льва и эму можно было причислить к фауне Азово-Черноморского края.
В следующем издании книгу необходимо подвергнуть переработке: ликвидировать описательный характер ее, выправить научные ошибки и неточности.
