
<p37>
Изучая чтение широких детских масс, приходится прежде всего констатировать, что в силу слабо развитой еще у нас сети детских библиотек чтение детей и подростков разбивается на две группы: 1. Библиотечное чтение. 2. Внебиблиотечное чтение. Под библиотечным чтением мы понимаем непосредственную связь читателя с библиотекой (книгу берет сам ребенок, а не его родители). Между библиотечным и внебиблиотечным чтением детей наблюдается несомненно значительная разница.
<p38>
Данные опроса впервые пришедшего в детскую библиотеку читателя, итоги библиотечных и школьных наблюдений над внебиблиотечным чтением детей и подростков, статистические разработки анкет по массовому детскому чтению говорят о том, что внебиблиотечное чтение в большинстве случаев слабо отражает читающего ребенка, слабо связано с кругом его личных жизненных интересов, с его любимыми занятиями дома и его любимым предметом в школе. Приведу несколько характерных образцов ответов детей-школьников в возрасте 10—13 л. на анкетный опрос при записи их в библиотеку [1. Здесь и ниже мы пользуемся материалами Киевских детских библиотек]. Мальчик 11 л. 4 гр. Ю. П., любит читать приключения; любимую книгу не помнит, книги брал иногда в школе, чаще у товарищей; любимое занятие дома рисование, в школе — обществоведение; рисованием, как школьным предметом, не интересуется. Отец — рабочий. 2. Девочка, 11 л. 4 гр., работает в природоведческом кружке, читать хочет «про необыкновенное», как любимую книгу называет Мирний, «Хіба ревут воли, як ясли повні». Книги приносит отец, любимое занятие дома — рисование, в школе — арифметика. Отец — лектор рабфака. 3. Мальчик. 12 л. 5 гр., состоит в гимнастическом кружке, читать любит про приключения, любимой книгой называет Марлит «Вторая женах, книги берет старшая сестра в железнодорожной библиотеке, любимое занятие — футбол, в школе — природоведение. Отец — железнодорожник. 4. Мальчик, 13 л. 4 гр., любит читать «о людях», любимая книга — Буссенар «Без гроша в кармане», книги доставал у товарищей, любимое занятие — делать модели, в школе — география. Отец — пекарь. 5. Мальчик, 13 л. 6 гр. Ю. П., работает в сельскохозяйственном кружке в школе, читать любит про путешествия, любимая книга «Приключения Кима», книги получает в отряде, любимое занятие — радио, в школе — математика. Отец — служащий. Случайность внебиблиотечного чтения, несвязанность его с данным ребенком, с его наклонностями, ярко выявляется при более близком знакомстве библиотекаря с пришедшим читателем, при, так сказать, индивидуальном прощупывании читателя. У большинства детей и подростков больших городов трудно найти сейчас действительно «любимую книгу», «любимого автора». Называется недавно прочитанная книга или единственная имеющаяся книга. И в данном случае, причину отчасти следует искать в том, что чтение, определенной массы детей совершенно беспланово и даже больше: оно есть продукт перманентной случайности и зависит от подвертывающейся возможности достать здесь или там книгу или книги; в таких случаях, естественно, что чтение совершенно не определяется
<p39>
читателем и, в свою очередь, не определяет его, не уясняет нам его, читателя, действительное лицо. О том, какую литературу читают дети, не берущие по тем или иным причинам книги ни в какой библиотеке, говорят цифры анкеты о библиотечном чтении детей Киева, проведенной весной 1926 г. Киевским объединением работников детских библиотек. Анкета заполнялась при записи детей в библиотеку. Были разработаны данные о 1 400 детях в возрасте от 10 до 15 лет (51% мальчиков, 49% девочек). Различная социальная среда была представлена приблизительно равномерно: дети рабочих — 57%, дети кустарей — 26%, дети служащих — 26%, дети лиц прочих категорий 1 — 21%. Процент детей, достававших себе книги до записи в библиотеку, оказался равным 65,8%. Больше 1/3 всех записывающихся в библиотеку детей или 34,2% не имело дома ни одной книги и не брало их у товарищей. Всего в 1 400 анкетах было названо детьми 10 178 прочитанных до записи в библиотеку и оставшихся в памяти книг. Подробный анализ прочитанной вне библиотеки литературы показал, что если принять общее число имеющихся дома и приносимых домашними книг за 100%, то 81% прочитанного приходится на литературу, изданную до революции, и только 19% на книгу современную или, точнее, изданную после 1917 г. У товарищей же и в иных местах без участия взрослых берется 75% старой и 25% новой литературы, как это видно из следующей таблички:
Откуда получил книгу Старая ли#тература (изд. до 1917 г.).Hовая ли#тература (изд. после 1917 г.). Итого.
Книги, имевшиеся дома и принесенные старшими                5565  1313  6878
Тоже в процентах к итогу                                    80.9  19,1  100,0
Книги, взятые у товарищей и в др. местах кроме библиотеки   2475  825   3300
Тоже в процентах к итогу                                    75,0  25,0  100,0
Таким образом, мы видим, что под влиянием товарищей дети в большей мере читают новую литературу, чем под влиянием семьи. Статистическая разработка данных анкеты о том, какие книги читал вновь записывающийся читатель и где он названные им книги доставал, позволяет составить следующую таблицу:
<p40>
Классификация книг по содержанию#Книги, имеющие дома и приносимые страшими Старая литература (изд. до 1917 г.) Новая литература (изд. после 1917 г.) Абсолютн. величины В %% к итогу по данной графе Абсолютн. величины в%% к итогу по данной графе
I. Приключения 
а) С авантюрным уклоном (Буссенар, Жаколио и др.)                                                    829  14,9  -   -
б) С авантюрно-революционным уклоном („Месс-Менд",Бляхин („Красные дьяво#лята" и др.)                 -    -    135 10,3
в) Научно - фантастические (Жюль Берн и др.)                                                         473  8,5   -   -
г) Реалистические (Ауслендер и др.)                                                                   -    -    207  15,7
Итого                                                                                                1302  23,4 342  15,7
II. Специфическая детская литература  
а) Специфическая литература „о детях" и „о девочках" (Чарская, Лукашевич, Олькот, Лухманова и др.)   1030  18,5   -   -
б) Старая историко-беллетристическая ли#тература (Фурман, Авенариус и др.)                            420  7,5    -   -
в) Старая классическая детская литера#тура (Дефо, БичерьСтоу и др.)                                   897  16,1   -   -
Итого                                                                                                2347  42,1   -   -
III. Обща я художественная литература
а) Художественная литература для взро#слых (Бенуа, Бюрроуз, Генри и др.)                               -     -  418  31,8
б) Классики                                                                                           549   9,9  -    -
Итого                                                                                                 549   9,9 418  31,8
IV. Научно-популярна я литература
а) Пионерская литература (изд. „Юный ленинец" и пр.)                                                   -     -  405  30,9
б) Новые изобретения и техника (Рым#кевич, литература о радио и т. д)                                  -     -  14,8  11,3
в) Прочие научные и научно-популярные книги                                                           823  14,8  -    -
Итого                                                                                                 823  14,8 553  42,0
V. Журналы                                                                                            544  9,8   -    -
Всего                                                                                                5565 100,0 1313 100,0
<p41>
Книги берущиеся ребенком у товарища и в (кроме библиотеки) других местах Всего новая и старая литера#тура, имеющаяся дома, приносимая старшими и берущаяся у товарищей 
Старая литература (изд. до 1917 г.) Новая литература (изд. после 1917 г.)
Абсолютн. величины В %% к итогу по данной графе Абсолютн. величины в %% к итогу по данной графе
759   30,6   -    -    1588   5,6 
 —     —    107  13,0  242    2,4 
660   26,7   -    -    133    11,0 
 —     —    91   11,0  298    2,9 
1419  57,3  198  24,0  3261   31,9 
336   13,6    -   -    366    13,4 
324   13,1    —   —    744    7,3 
205   8,3     —   —    103    10,8 
866   35,0    —   —    3213   31,5 
 -     -    429  52,0  847    8,3 
190   7,7    -    -    789    7,3
190   7,7   429  52,0  1586   15,6
-      -    93   11,3  498    4,9
-      -    105  12,7  253    2,5
-      -     -    -    823    8,2
-      -    198  24,0  1574   15,6
-      -     -    -    544    5,4
2475 100,0  825 100,0  10178  100,0 

                                                                                                      
<p42> 
Из приведенной таблицы видно, что самостоятельный выбор (книги, берущиеся у товарищей) старой литературы идет по линии типичных приключений (сюда кроме Буссенара, находящегося на первом месте, Жаколио Феррио и пр. дети относят Дюма), интересно отметить возросший за последние годы интерес к приключениям и авантюрной книге у девочек. В новой литературе дети останавливаются на общей художественной литературе для взрослых. Называемые детьми произведения указывают, что из общей художественной литературы кроме Лондона и Синклера выбирается почти исключительно переводная литература, Бенуа, Бюрроуз, Генри, отчасти Фаррер, Локк, и т. д. Весь круг чтения, очерчиваемый приводимой таблицей, поражает своею узостью, в особенности, если сравнить его с обычно очень широким библиотечным детским спросом. Нужно отметить, что целый ряд авторов, называемых детьми, читающими в библиотеках, любимыми, совершенно не попадается детям, не читающим в библиотеке и, наоборот, ряд авторов и произведений, отсутствующих в детских библиотеках, бесконечно мелькают в детских анкетах о внебиблиотечном чтении (Чарская — 16% указанных девочками книг называется и мальчиками, Лукашевич, Лухманова, Любочкино отчего и оттого, Сегюр, Рогова Сын гетмана и др., Фурман Саардамский плотник и др., Черное сердце, Счастливая дама, Несчастная любовь, Джим Доллар, Королева золота, Пороховые погреба, Черная маска, Мордовцев, Новицкая, и пр. и пр.). Больше 50% указанных в анкете книг приходится на книгу устарелую, антихудожественную и для детского чтения совершенно непригодную, причем если взять исключительно литературу, читающуюся девочками, то эта цифра возрастает почти до 70%. Данные 1927 г., возможно, будут несколько отличаться от данных 1926 г., но во всяком случае не на много. Если внимательно присмотреться к тому кругу книг, из которого должен выбрать себе литературу ребенок, не поставленный в библиотечные условия, мы придем к выводу, что выбирает он себе литературу вполне нормально. Из всей предоставляемой в его распоряжение % литературы читатель выбирает то, что наиболее, по его мнению, динамично, но несомненно также и то, что воспитываем мы нашу детскую массу вне детской библиотеки фактически на очень узком и очень скверной круге книг. Чтение детей, находящихся в условиях более широкой возможности выбора книг, читающих в библиотеках общих, школьных, клубных и др. в очень значительной своей части есть продукт большого количества различных, случайных, изредка совпадающих, но гораздо чаще совершенно разнобойных влияний. Влияниями, определяющими характер чтения детей, кроме библиотеки следует признать влияние школы, товарищей, семьи, влияние отряда, кино и цирка, улицы (плакат, афиши, кино, лубок газетчика, базара, смешанная витрина книжного магазина, оказывающая незначительное влияние и т. д.). Разно-
<p43>
бойное влияние дает и разнобойное, разбросанное чтение, не являющееся вредным в возрасте 10 — 13 лет, но становящееся уже симптоматическим, если оно проявляется в возрасте 14 — 16 л. Преобладание того или иного влияния зависит от возраста читателя, его пола, окружающей его культурно-социальной среды и т. д., однако, ни одно не является достаточно сильным, чтобы стать надолго влиянием, подавляющим остальные. Влияния школы, товарищей и семьи в большинстве случаев выливаются в формы рекомендации книг для прочтения, изредка беседы и анализа прочитанного. Эти влияния, часто очень положительные, как сами по себе (каковыми, напр., следует считать влияние школы), так и по своим временным результатам, не дают, однако, конечных положительных результатов, не формируют самостоятельного, действенного читателя, имеющего навыки к плановому чтению. Даже больше: школьная, например, система «внеклассного чтения», определенная легкость получения готового, суммарного списка книг, рекомендуемых к прочтению в определенный срок, таит в себе большую опасность, особенно если эта «система» распространяется «а подростков. Одно из самых больных мест в чтении наших подростков и Нашей молодежи это — недостаточная активность и самодеятельность при выборе себе книги, неумение самостоятельно составить план своего чтения, неумение найти себе книгу по тому или другому интересующему вопросу. Очевидно, что для формирования читателя, воспитания читателя, нужны уже не влияния, а нечто иное, более сильное и более постоянное —систематическая активная помощь читателю в его последовательном росте и развитии. Помощь эта должна идти по целому ряду линий: по линии первого внешнего знакомства с книгой, по линии умения пользоваться книгой, находить в ней нужный материал, ее прорабатывать, анализировать и оценивать для того, чтобы не только материал владел читателем, но и читатель владел материалом и т. д. Систематическая активная всесторонняя помощь читателю, построенная по определенному плану или, короче, плановое руководство чтением в целом до сих пор не вменялось государством в обязанность ни одному из влияющих на чтение детей учреждению. В самое последнее время эту обязанность понемногу начинают возлагать на. детскую библиотеку, как на учреждение, имеющее для этого сравнительно больше возможностей и больше данных: детская библиотека имеет специальных руководителей, знающих и книги и читателя, может учесть и в случае необходимости индивидуализировать ту или иную читательскую группу и даже отдельного читателя и, следовательно, оказать необходимою помощь совершенно неустановившемуся читателю (заочная консультация и типизированные программы чтения пригодны лишь для более или менее сложившегося читателя); в детской библиотеке руководитель, читатель и книжный фонд находятся в одном месте, что крайне важно в работе опять таки с неустановившимся, еще слабо волевым читателем, от которого еще нельзя ждать каких-
<p44>
либо усилий для осуществления намеченного с руководителем хотя бы ближайшего плана чтения; детская библиотека владеет, наконец, целым рядом методов и способов продвижения того или иного материала в детскую массу (справочная работа, система каталогов, рекомендательные списки и т. д., и т. д.). И однако, нужно сказать, что если ряд детских библиотек и пробует ставить, как определенную задачу, плановое руководство чтением детской массы, то это пока еще лишь ставящаяся проблема, искания отдельных учреждений. Причиной того, что большое число наших детских библиотек различного типа продолжают оставаться учреждениями, корректирующими чтение детей и подростков (к таким библиотекам нужно отнести в первую очередь библиотеки школьные, клубные и др.), но не в достаточной мере его организующими, следует искать в чисто объективных условиях. И все-таки, несмотря на ряд неблагоприятных условий, детская библиотека все больше и больше выкристаллизовывается, как особое государственное учреждение, дающее самообразовательные навыки, специальное учреждение, куда приходит ребенок впервые за книгой для самостоятельного чтения и откуда он, спустя 6 — 7 лет, должен выйти юношей, получившим определенные читательские навыки и знания. Библиотека обязана дать детской читательской массе возможность пройти через какие-то определенные фазисы читательского развития. На этих читательских фазисах я хотела бы остановиться подробнее в настоящей статье. Однако, размер статьи заставляет меня значительно сузить свою задачу, ограничившись лишь частичным освещением вопроса. Целевая установка детской библиотеки, как я уже отмечала, — формирование читателя в целом. Работа детской библиотеки идет здесь по двум линиям: 1. По линии умения оперировать с материалом данной прочитанной книги (анализ, обобщение, выводы по поводу и на основании прочитанного, переживание и воссоздание художественного произведения и пр. и пр.). 2. По линии умения оперировать с книжным материалом вообще, уменья разобраться в книжном богатстве, планирования своего чтения, иначе говоря, по линии узкого формирования читателя, который должен научиться руководить своим собственным чтением. В настоящей статье мне приходится оставить совершенно в стороне первую линию работы, хотя она и является обязательной и для работника детской библиотеки, и для педагога, и для работника массовой общей библиотеки. Некоторый материал по этому первому вопросу мы уже можем найти в печати. Вторая линия работы детской библиотеки, идущая в сторону воспитания и выработки у читателя специального уменья и специальных навыков является пока еще почти исключительно специальной линией
<p45>
детской библиотеки, и на ней по преимуществу мне и придется остановиться, В своей статье я ориентируюсь на детскую библиотеку чистого типа, т. е. на детскую библиотеку, ведущую плановую работу с детьми в возрасте 10 — 16 лет (дети, не овладевшие еще техникой чтения, самостоятельно читать не могут и непосредственному, без участия педагога, обслуживанию библиотекой не подлежат). Проследим отдельные этапы работы библиотекаря с растущим читателем. Первое затруднение, на которое натыкается в своей работе с детьми и книгой библиотекарь, это — не только вполне естественная для детей малая самодеятельность в деле подбора себе материала для чтения, но также слабое умение детской читательской массы и среднего, и старшего возраста, передать свои желания и требования к книге, неопределенность читательского спроса. Открытый доступ к книжным полкам, практикующийся широко в ряде детских библиотек, в данном случае читателю мало что дает. Подросток, привыкший брать книги исключительно на открытой полке, попав в библиотеку иного типа, снова будет ставить библиотекарю беспомощный вопрос «дайте что-нибудь». Цифры, характеризующие детский спрос, говорят, что в ряде детских библиотек неопределенный спрос отдельных читателей («что-нибудь интересное») достигает 90%. Сами собой напрашиваются выводы, что нужно прежде всего поставить читателя в условия, при которых он научился бы дифференцировать, определять свои неясные стремления к книге вообще и к той или иной книге в частности. Работа по оформлению детского читательского спроса и его дифференциации, а позднее по расширению и, наконец, по углублению спроса крайне сложна и трудна. Здесь нужна установка на крайне внимательное отношение к каждому читательскому спросу, на возможно более подробную беседу с читателем, определяющему детально его спрос (беседу свободную, ни в коем случае не обязательную для читателя); здесь необходимо в условиях каждой отдельной библиотеки продумать все возможные способы для того, чтобы удовлетворить (не нарушая педагогической линии) тематические требования читателя и этим поднять в нем интерес к его собственным требованиям. Здесь необходим, наконец, детальный учет и анализ детского спроса и согласование с ним фонда. Фонд детской библиотеки, скомплектованный библиотекарем по определенным отделам и по определенному плану, составленный из так называемой «лучшей» детской книги, должен быть выверен еще и под углом его практической приспособленности. Здесь принимается во внимание как детский массовый спрос вообще, так и спрос чисто местного характера. Докомплектование фонда на основе детского спроса должен носить и пассивный, и активный характер. Пассивное докомплектование — подбор материала по поставленным в истекшем году читателями темам и активное докомплектование —
<p46>
разработка могущих возникнуть тем, в связи с жизнью, требованиями школы или школьных программ, требованиями отрядной работы, учетом различной среды, событиями минувшего года и календарем наступившего года, событиями местного характера, временами года. Раскрывая марто-апрельский дневник любой библиотеки легко найти: «Скоро весна, хочется о животных, буду приручать птиц. Дайте про ...силки, скворечники, голубей и т. д.». Одновременно, крайне важна четкая постановка вопроса о самой организации книжного фонда и формах приближения его к читателю, о посредствующих звеньях между книгой и читателем (библиотекарь, каталог, но отнюдь не дети); наконец, отдельно намечаются виды работы и строятся отделы для работы с двумя совершенно отличными читательскими группами: читатель с недифференцировавшимся и читатель с дифференцировавшимся спросом. Читатель с уже дифференцировавшимся спросом, знающий о чем он хочет читать, требует особой работы с ним; для него должен быть скомплектован справочный отдел, снабженный справочниками, справочными пособиями, указателями, атласами, определителями и пр. и пр. Система каталогов различной сложности для такого читателя играет уже большую роль. Вся эта работа должна быть проделана библиотекой в летний перерыв до начала года и ее нужно считать работой предварительного характера. Это, так сказать, подготовка почвы к тому, чтобы юный читатель, попав в библиотеку, понял, что, если знать «про что» хочешь читать, то «интересную» книгу «про это» уже не трудно получить, побеседовав с руководителем, и что можно даже ее найти и совсем самостоятельно. Однако вопрос об «интересной» книге, как известно, является для библиотекаря далеко не простым вопросом. Чтобы оказать активную помощь юному читателю, нужно быть готовым не только по линии учета тех тем, которые он может выставить, и по линии приспособленности к ним фонда, но нужно собрать материал для уяснения того, какое содержание вкладывают дети в то или иное понятие. Здесь значительную помощь оказывает обычно библиотекам накопляемый ими материал по линии оценки детьми прочитанного. Возьмем, например, тему «революционное» (формулировка читателя), как она трактуется детьми. И библиотекарь, и педагог склонны прежде всего дать материал, указывающий на нарастающий взрыв. В дневнике одной из библиотек нахожу: «спрос — «революционное»; дана книга — «Степан Халтурин». Реплика при возвращении книги: «Вот сколько раз про революционное прошу, а мне все как готовились к революции дают». Если библиотекарь, наоборот, дает сначала какой-нибудь момент революции, читатель сам потом охотно возвращается назад и просит «как готовилась революция». Подростки хотят революционную книгу, дающую сгусток исторического процесса. «Революционная книга» читаем в дневнике замечание мальчика 14 л., «когда идет страшная борьба скоро и быстро, и окончательно, а не понемногу тут и там». Одним словом,
<p47>
прежде всего понятие «революционное» берется детьми как момент чрезвычайного напряжения в борьбе через века. Таких примеров можно привести множество. В правильно поставленную практическую работу детских библиотек всегда входит в определенном масштабе работа экспериментального и исследовательского характера, собирание материалов по детским отзывам устным или письменным о прочитанном, учет их и примитивная разработка в узких утилитарных целях по линии выявления «захвата» детей книгой. Вопрос лишь в том, что библиотекарь детской библиотеки должен иметь, как педагог, определенное время на подготовку к работе, на проработку собираемых по линии изучения читателя и книги в их взаимодействии материалов. Линии изучения, необходимые для той или иной библиотеки, покажет сама жизнь, но предварительные рубрики намечаются заранее и находят обычно свое отображение в формуляре читателя. Формуляр в детской библиотеке должен иметь две отдельные, но обязательно помещенные на одном листе части: часть анкетную, дающую сведения о читателе и часть внутреннюю, указывающую на работу с читателем. Как образец, приведу формуляр Киевской Центральной Детской Библиотеки: 
(Лицевая сторона) 
1. Фамилия. 2. Имя. 3. Возраст. 4. Пол. 
5. Занятие читателя: а) где учится, б) где работает, в) в какой организации состоит. 
6. Какие книги любит читать: а) (темы), б) (произведения), в) (на каком языке). 
7. Где читал раньше. 
8. Любимые занятия: а) дома, б) в школе. 
9. Разговори, язык. 
10. Среда: 
11) Адрес. 
192.,г. 
Подпись заполн. карт. 
Примечания:
(Оборотная сторона)
Спрос Причина его Примечан. библиотеки Шифр Автор Название Выдана Возвращ. Отзывы о книге Стран. днев.
Формуляр может и должен, конечно, варьировать в библиотеках разного типа и масштаба; для библиотек, имеющих одного работника, он упрощается, но рубрика, «спрос» должна быть сохранена обязательно. Отметки нужно делать возможно сжатее, сохранение детских выражений необязательно. Формуляр подобного типа дает также библиотекарю возможность самому контролировать свое знание книги
<p48>
и уменье ответить на читательский спрос, дает линии пассивного пополнения. При внимательном отношении к детскому спросу последний легко дифференцируется и легко уточняется, становится полным и ярким, начинает сверкать богатством оттенков и дает возможность руководителю, пользующемуся им, найти верный путь. Для детей среднего возраста есть некоторая средняя кривая чтения, указывающая, что в пределах этого возраста (10 — 13 л.) у каждого ребенка проявляется больший или меньший интерес к чтению почти по всем книжным отделам. При умелом подборе материала, улавливая даже мимолетные запросы, нетрудно направить чтение детей среднего возраста так, чтобы оно шло не по одной исключительно линии, а было бы действительно разнообразно и полно. Так, например, работая над расчленением спроса мальчика, пришедшего в библиотеку на первый взгляд с исключительно авантюрно-приключенческим буссенаровского типа спросом, легко заметить, что этот авантюрно-приключенческий спрос не однотонен, здесь и спрос «про драку», хорошо ответить на который нетрудно, и очень часто спрос на приключения на охоте, который, будучи правильно удовлетворен, легко повторяется и приводит в конце к увлечению книгами Бианки, и нередко дает, как последующие этапы, новый спрос «про следы», «про зверей», «про капканы», переводя надолго к чтению по прикладному естествознанию. Приведу из библиотечного дневника (Киев, 14/?, 1926 г.) характерную, но в то же время несколько неожиданную (со стороны использования книги) даже для библиотекаря реплику мальчика 12 л.: «Я все время читаю про путешествия и приключения. В этой книжке (Березин. В стране жажды и рабства) касается революции, потому что там один хотел освободить негров, теперь я хочу почитать о революции. Если тема понравится, я читаю дальше». Другой пример (встречается в ряде библиотек), девочка 12 л.: «Когда я читала «Серебряные коньки», мне захотелось взять что-либо похожее о детях или природе Голландии». Хорошо используя спрос данного читателя (спрос не только со стороны содержания книги, но и ее настроения, и ее композиции, и пр. и пр.), идя по линии возможного удовлетворения этого спроса, расширяя его подбором книг и беседой , библиотека без всякого давления с любым средним читателем (за очень редким исключением) может провести определенный круг чтения. (Не следует смешивать круг чтения с кругом определенных книг.) Здесь необходима большая выдержка, нельзя торопиться и торопить читателя — порядок постановки вопросов должен зависеть только лишь от читателя. У одного чтение налаживается через 2 — 3 месяца, для другого нужен значительно более длинный срок. Многое зависит здесь оттого, находится ли читатель под какими-либо другими сильными влияниями; часто мешают здесь случайные списки школы: если школа упорно требует от детей среднего возраста длительное чтение на одну тему, то параллельно будет идти чтение резко авантюрное, как контраст. Но в общем нужно сказать,
<p49>
что временные, хотя бы и сильные влияния, не являются непреодолимым препятствием для выравнивания общей линии чтения. Гораздо большим тормозом является здесь бедность фонда большинства детских библиотек, особенно отделов выдачи на дом (бедность почти поголовная). Если библиотекарь не может дать читателю несколько раз подряд спрашиваемую книгу, то беда еще не велика — читатель только недоволен, что «книг мало», но если фонд настолько слаб, что библиотекарь не может заменить спрашиваемую книгу другой, отвечающей приблизительно на ту же тему, то тогда активный читатель быстро перестает считаться с библиотекой, доверять ей и ищет себе другую опору; библиотека для него не становится «советчиком». Пассивный же читатель глотает книгу одну за другой и не пытается даже просить что-либо другое, кроме «Вы сами знаете, хорошую книгу, толстую» и т. д. В дневниках детских библиотек с очень слабым фондом, или же плохо скомплектованным, а также в библиотеках, где у библиотекаря нет полного знания своего фонда, овладения каждой книгой, часто встречаются следующие благоразумные, но очень неутешительные замечания подростков: «Я люблю читать то, что мне советуют» (дети 14—16 д.). Хорошо поставленный процесс выдачи книг в детской библиотеке требует от библиотекаря ежедневную педагогическую подготовительную работу. Каждая взятая книга выдается с громадным вниманием к спросу, требованиям и желаниям читателя, и в то же время, в силу определенного характера детской библиотеки, в силу принятой ею консультационно-направляющей системы, самый спрос читателя дифференцируется, модифицируется и оформляется и с этой стороны несомненно становится продуктом воздействия данной библиотеки. Вполне определенный спрос можно требовать, конечно, лишь от детей старшего возраста (14 — 17 л.). С детьми старшего возраста нужна уже вообще не работа по расширению спроса, а скорее по углублению спроса. Беды нет, если дети среднего возраста выхватывают интересующие их в жизни моменты, пусть научатся выхватывать эти моменты. Но в работе с детьми старшего возраста нужно уже искать способа к тому, чтобы читатель начал понемногу прощупывать центральную точку своего чтения, не перескакивал бы из отдела в отдел, а переходил бы постепенно, связано; научился бы выделять и прочно увязывать жизненные важные вопросы; в беседах библиотекарь уже отмечает значение связанности спроса, знакомит с систематикой. Вообще уже лет с 13 у детей, особенно мальчиков, наблюдается естественный перелом в чтении. Уже редко слышишь: «Я люблю читать, что захочется» — обычное в 11—12 л. Переход от тематического к систематическому чтению в этом возрасте идет быстро. Тяга к систематическому чтению становится легко заметной у подростков в возрасте лет 14 при небольшой даже доле внимания библиотекаря: «У меня не одна тема, я всем интересуюсь и читаю
<p50>
так: вот, например, заинтересовался физикой, читаю и вижу много и про другое знать нужно, стал читать по другим вопросам» (м. 14 — 15 л.). «Читать в этом году хочу по естествознанию, а потом в связи с чтением возникают другие вопросы» (д. 15 л.) и т. д., и т. д. Ставя с читателями работу у каталога (прививая навыки к самостоятельному исканию ответа на вопрос), с детьми среднего возраста приходится больше всего работать у каталога, построенного по тематическому или предметному принципу, со старшими очень важна работа у систематического и циклового каталога. Значение каталогов детьми сравнительно лекого и быстро оценивается (при условии, если у каталога библиотекарь ведет определенную работу). В библиотечных разговорах у каталога детей 10 — 11 лет можно легче всего услышать: «Зачем ты выписываешь? Ведь все равно, если сказать, о чем, так там все равно дадут. Я всегда говорю, о чем хочу и получаю» (из разговора между двумя мальчиками), или же: «Я теперь ничего не понимаю и когда вырасту тоже не пойму. И зачем это. Ведь Е. Е. и так знает все книги, так она нам выберет и уже». «Ну, а если мы будем читать для школы? (вот, как моя сестра!)»—«Так нам дадут список, и мы будем знать, какие книги читать». (Девочка 11 л. Из библиотечных записей.) Однако дети в возрасте 12 — 14 л. при поставленной работе у каталога дают зачастую уже совсем иные реплики. Характерными можно считать, например, такие: «Я считаю, что самый лучший — тематический каталог. В нем очень удобно находить, но я думаю, что совсем хорошо его трудно осуществить, очень много тем есть» (м. 13 л.). «Я пользуюсь тематическим каталогом, когда мне в школу что надо, а так, так я смотрю беллетристику» (д. 12 л.). «Если уже искать, так, конечно, удобнее всего по темам. Там удобнее рыться: нашел путешествия и уже» (м. 12 л.). Часто дети отмечают значение аннотации: «Удобнее, чтобы подробно было написано, что это за книга и о чем она рассказывает» (м. 12 л.). Старшие дети 14—16 л. останавливаются серьезно на систематическом каталоге: «Лучше систематический каталог, он как-то шире» (м. 15 л.). «Я читаю теперь по физике и механике, так я пользуюсь только систематическим и иногда беллетристикой по авторам. Я составляю список» (м. 15 л.). «Я сейчас изучаю рабочее движение. Я в отделе обществоведения выбрала все книги, которые мне показались нужными, и теперь читаю. Мне Л. И. помогает. Я хочу после научных начать читать беллетристику об этом же. Вот, например, Синклера или Горького я знаю, а если б был тематический для старших, так можно было бы лучше читать. Я всегда читаю так, что подряд по одному вопросу» (д. 15 л.) и т. д. Если читатель не вырастает в детской библиотеке, а попадает в нее лет в 14—15, то с ним уже обычные формы работы, беседы индивидуальные и коллективные, недостаточны. Здесь приходится проводить эти запоздалые читательские группы через систематические
<p51>
«библиотечные» уроки по работе с книгой, каталогом, указателями и словарями. Сравнительная картина детского спроса в различных библиотеках очень ярко говорит о том, как необходима в библиотеке работа по оформлению, выявлению детского спроса. Спрос и соответственно чтение детей, читающих в продолжении определенного срока в тех библиотеках, где ведется специальная работа на основе детского спроса, и где таковая не ведется — резко отличны. В библиотеках, где еще не начата работа над детским спросом, где спрос этот в большинстве случаев еще не расчленен, мы имеем и нерасчлененное чтение; здесь спрос носит, видимо, авантюрный уклон или же уклон чисто бытовой. Образцы детских требований в библиотеках с поставленной работой над детским спросом дают совершенно иную картину, значительно более широкую. В связи с внимательным отношением к спросу юного читателя, в детских библиотеках начинает быстро расти самостоятельный спрос без видимых внешних влияний, а иногда и вопреки этим влияниям. Таким самостоятельным спросом в начале прошлого 1925/26 г. в детских библиотеках был спрос по технике. (его проглядели вначале школы) 7 сейчас спрос этот стал уже бьющим массовым и хорошо учитывается издательствами и руководителями. В настоящем году 'острым самостоятельным спросом следует также считать спрос детей 10 — 15 л. по прикладному естествознанию, спрос подростков по теории литературы, на каковые пока еще не обращено достаточного внимания. Я специально остановилась на работе детской библиотеки, над детским спросом для того, чтобы объяснить, почему работники детских библиотек придают ему такое значение, и указать, как неразрывно связывается со спросом руководство чтением. Одной из главнейших сторон руководства детским чтением нужно считать, несомненно, работу по расчленению, оформлению, расширению и углублению детского спроса в их законной последовательности, а не навязывание ребенку вне учета его индивидуальных особенностей определенных книг, «хороших» с точки зрения взрослого и, следовательно, всегда искусственно подобранных. Если спрос ребенка в возрасте 10 — 13 л. не является неясным, однобоким, устремленным в одну точку (про приключения, про людей), если спрос подростка является уже спросом связанным, не перескакивающим, то некоторая база для дальнейшей работы есть. Как я уже отмечала, с этого момента уже можно начинать обучать читателя самостоятельно подбирать себе материал. Но тут часто возникает такое затруднение: читатель выбрал сам или руководитель подобрал ему книгу вполне правильно, книгу, вполне отвечающую на поставленный вопрос. Однако, читатель, повертев книгу в руках, посмотрев мельком заглавие ее, очень внимательно конец и, заглянув иногда в средину, возвращает книгу обратно, безапеляционно
<p52>
заявляя – «тут ничего нет», «вот тут все подряд написано» (без белых строк) «ничего не понимаю, что написано». Одной из основных причин здесь следует считать полное отсутствие у читателя формальных читательских навыков, уменья пользоваться книгою и ее отдельными частями. Необходимость дать читателю уменье обращаться с книгой, в особенности с научно-популярной, уменье быстро находить во взятой книге то, что ему нужно, уменье анализировать, учитывать внешние данные книги, и не полагаться на свою интуицию и часто обманывающее чутье, определяет следующие этапы работы детских библиотек с ее читателями. Метод работы здесь, главным образом, — плановые направляющие беседы различного типа, рассчитанные на определенную читательскую группу. Не буду в настоящей статье останавливаться ни на общей методике беседы в детской библиотеке, ни на отдельных типах бесед. Пройду также совершенно мимо бесед, освещающих прочитанное произведение и остановлюсь только на беседах, знакомящих читателя с книгой, как таковой, и с азбукой чтения. Начинать здесь нужно с заранее составленной и проработанной с учетом условий данной библиотеки анкеты. Такая анкета или анкетная схема является исключительно сырой программой. В работе с читателем она должна быть облечена в форму живой беседы и может быть проведена в один или несколько приемов. Тут, как и всегда, крайне важна самая форма беседы, которая не должна быть трафаретной. Беседа может иметь контрольные цели, но не должна носить контрольный характер. Контрольный вопрос и консультирующее указание перекрещиваются обычно в библиотечной беседе; она часто носит вопросо-ответный или, точнее, вопросо-консультативный характер и, уясняя библиотекарю читательскую массу и отдельные читательские группировки, дает в то же время читателю определенный толчок или импульс. В детской библиотеке, где каждый читатель быстро начинает чувствовать, что беседа с библиотекарем ему самому нужна (хотя бы в утилитарных целях: библиотекарь будет знать, что хочется или нужно читателю, и лучше подберет книгу), такая беседа не может быть сухой, если библиотекарь хорошо учитывает, что он не только должен спрашивать читателя, но и обязательно давать ему каждой своей беседой. Вот почему от библиотекарей, работающих с подростками, приходится сейчас требовать, кроме чисто библиотечных знаний, специализации в какой-либо определенной отрасли знания. Вопросо-консультативный метод беседы легко позволяет включить в нее и самостоятельные вопросы читателя, и вопросы библиотекаря (заранее выработанные, вопросы планового порядка) и разъясняющую консультацию библиотекаря, и реплики детей, стоящих кругом. Хорошо проводимая беседа по вопросо-консультативному методу часто вызывает коллективный живой обмен мнений и легко принимает вид беседы, вызванной читателем.
<p53>
Очень важно отметить, что беседа в библиотеке никоим образом не может быть обязательной для читателя. Кроме того, наравне с выдачей через посредствующее звено — библиотекарь, каталог, — в детской библиотеке должна быть выдача без посредствующего звена— открытые полки, где читатель берет книги сам, не обращаясь к библиотекарю. Приведу результаты некоторых отдельных первичных бесед по учету формальных читательских навыков, проводимых в Киевской центральной детской библиотеке [1. По материалам Л. И. Комаровой и Н. И. Перлин]. 
Схема анкеты № 1 (исключительно для библиотекаря): Учет детьми отдельных слагаемых книги. 
1) Помнит ли читатель автора возвращенной книги. 
2) „ „ заглавие 
3) Смотрел ли рисунки. 
4) „ „ оглавление, зачем? Где удобнее, чтобы было оглавление? 
5) Обратил ли внимание на главы в процессе чтения? 
6) „ „ „ „ выходные данные книги? 
7) „ „ „ „ правописание. 
8) Читал ли предисловие к книге (учесть реакцию) 
9) „ списки рекомендуемых книг? 
Беседа проводилась частями. Во избежание повторения, проведенные беседы с отдельными детьми отмечались условными значками на формуляре читателя. Кривая по 1-му вопросу дала, в результате обработки полученных первичных данных, следующую картину. 
<p54>
Останавливаться на общих добытых результатах не входит в программу данной статьи; отмечу лишь, что общая картина чтения мальчиков и девочек приблизительно напоминает приведенную кривую. Эта первая схема в различных вариациях оказалась пригодной и для детей среднего и для деnей старшего возраста. К концу года читатели естественно начали обращать внимание на отдельные части книги, и отдел выдачи книг мог приступить со старшими (от 13 л.) ко второй программной беседе, учитывая уже самое качество чтения и использование книги. 1) Ведет ли запись о прочитанных книгах. Зачем. 2) Делает ли выписки из книг. 3) Заинтересовавшись темою, продолжает ли чтение на эту тему (систематическое или разбросанное чтение). 4) Знает ли место и время действия (для всех возрастов). Опять-таки первые беседы явились ориентировочными и дали двойной учет: 1) общий учет данной читательской массы и ее запас сложных читательских навыков и 2) указания, над чем надо особенно работать с той или иной группой или с отдельными детьми. Очень быстро пришлось, например, убедиться в крайне слабой ориентировке детей в пространстве и во времени. Только 3—4% детей в возрасте 11 — 15 л., прочитав Амичиса «За матерью», могли указать, что такое, и где находятся Альпы. Очевидною стала необходимость работать с картой. Давая свои концы к книге Лондона «Забастовал», дети V—VII гр. не учитывали, что Джонни — американец, и ставили героя в условия СССР и даже еще — Украины. «Джонни пошел в пионеры», «уехал на село», «стал беспризорным», «уехал на Полтавщину». Лишь 2 или 3 детей отсылают Джонни в прерию и к индейцам, или же в большой американский город. Про книги Бичер-Стоу «Хижина дяди Тома» и Грэн «Черный мститель» подростки 12 — 14 л. говорили «очень интересно, как буржуи бедных рабочих мучали» (м. 13 л.). «Вполне понятно, что про нашу страну написано, потому что купцы здесь; только давно это было» (м. 14 л.) и т. д., и т. д. Подчеркиваю, что беседы общего характера только прощупывают читателя, дают ориентировочный материал для дальнейшей работы. Беседы руководящего характера гораздо более узки. Не останавливаюсь на ряде методов и разнообразных приемов дальнейшей работы, так как они в значительной мере связаны с определенным построением библиотеки, а анализ построения библиотеки завел бы нас слишком далеко. Так, например, научить конспектировать прочитанное или делать выписки из прочитанного можно только при наличии специального справочного отдела для детей, где очень быстро все дети приучаются смотреть на карандаш и бумагу, как на необходимые принадлежности во время чтения.
<p55>
Не расширяя статью, подведу лишь некоторые итоги сказанному. Выбрав все, относящееся к программе работы библиотеки исключительно в части формирования читательских навыков, мы получили такие этапы: 1, Выявление и оформление неясных еще самому читателю его требований к книжному материалу. Дифференциация и определенность спроса, его расширение и углубление. Беседы о прочитанном общего характера. 2. Воспитание навыков к самостоятельному ответу на определенный спрос. 3. Знакомство с отдельными частями книги. Навыки внешнего анализа и оценки книги. 4. Навыки проработки прочитанного, повышение качества самого процесса чтения. 5. Навыки к самостоятельному систематическому чтению, — как результат, синтез всей работы. Не рассматривая программу работы детской, библиотеки в целом, я специально выдвинула лишь одну, так бы сказать, формально-воспитательную сторону работы библиотеки. На практике эта часть работы не стоит, конечно, совершенно отдельно. Но мне кажется, что до сих пор недостаточное внимание уделялось тому, что для приобретения книжных знаний нужны определенные читательские навыки. До самого последнего времени у нас почти не ставился вопрос ни о том, какого рода читательские навыки должен иметь читатель (кроме техники чтения), чтобы он действительно мог самостоятельно приобретать знания из книг, ни о том, где, и каким образом читатель может эти необходимые ему навыки получить. Изучение этого вопроса ведет нас к выводу, что есть целый ряд навыков пользования книгой, которые должен приобрести читатель еще в юности, и что он может приобрести их только в специальных учреждениях, работающих с книгой и читателем, в библиотеках и, именно, в детских библиотеках, где книга и живой человек, объект и субъект работы, так тесно связаны между собой.

