Вопрос о детской литературе поставлен на X пленуме. ЦК ВЛКСМ рядом с вопросом о советской школе. И это очень правильно. Ведь никому не надо доказывать, что школа и детская литература решают одну и ту же ответственную задачу воспитания наших детей.
Правда, надо с откровенностью сказать, что школа наша еще не вполне овладела искусством преподавания литературы, а литература еще не показала с достойной силой и мастерством нашу школу и школьников.
Многие из наших школьных повестей производят впечатление кинокартин, снятых в павильонах. Где бы ни происходило действие – в Сибири или в Крыму, зритель видит не реальную, не подлинную обстановку, а павильон.
Дети, изображаемые в этих повестях, еще никак не могут претендовать на то, чтобы стать героями наших детей. Они в своем большинстве гораздо бледнее и скуднее тех ребят, которых мы видим в действительности. Чтобы убедиться в этом, достаточно каждому из нас оглянуться вокруг, посмотреть хотя бы на ребят своего двора.
Чуть ли не каждый днем происходят у них большие, важные события.
Дети полны кипучей, неиссякающей инициативы и энергии. Мы воспитываем не цыплят, а орлят. Почему же по страницам детских журналов и книг блуждают порой такие бледные и однообразные ребята, лишенные настоящей удали, воображения, юмора? Я думаю, что это объясняется тем, что далеко не все авторы и редакторы детских книг умеют быть ровесниками ребят, жить их интересами и чувствами и смотрят на них либо со стороны, либо сверху. 
То же недостаточное знание и понимание интересов детей обнаруживает и Детиздат в своих планах.
Вряд ли наши юнпаты, наши юные изобретатели и конструкторы или просто школьники, мечтающие о героических подвигах и облегающие в своем воображении весь мир, нашли бы в этих планах ответы на свои запросы. 
Детиздат не слишком хорошо знает, чего ждут от него дети.
А между тем этому издательству следовало бы оглянуться на свою же собственную историю.
О том, как создавался Детиздат, можно было бы написать целую книгу. Его возникновению предшествовал своеобразный плебденит. 
Величайший писатель наших детей, человек, который вел за собой всю нашу литературу и передовой отряд мировой литературы, - Горький нашел время для того, чтобы обратиться ко всем советским детям с открытым письмом, в котором спрашивал у них, что они читали и о чем хотели бы почитать.
Это была не анкета, не педологический «тест», а протест, дружеское письмо.
И дети нашей страны почувствовали это. Дети поняли, что речь идет об их самых насущных интересах и нуждах.
На основе этого всенародного детского голосования, доказанного, как широки, разнообразны интерес, вкусы и склонности наших ребят, и было построено детское издательство, созданное по инициативе партии и советского правительства.
Обо всем этом следует хорошо помнить и нам, писателям, и работникам издательства.
Детиздат никогда не должен превращаться в безжизненное, бюрократическое, оторванное от своих замечательных читателей учреждение.
Накануне возникновения Детиздата Горький писал, что наша литература для детей в десять раз моложе литературы для взрослых. Взрослой он насчитывал 150 лет, а детской – всего 13 *). 
Это было сказано в 1933 году, то-есть семь лет тому назад. Значит, теперь нашей детской литературе, по этим расчетам, никак не меньше 22 лет. Она давно уже стала совершеннолетней. И следовательно мы имеем право предъявить к ней высокие и строгие требования без всякой скидки «на возраст».
У нас не только заложен фундамент детской литературы, но и возведено уже несколько этажей. У нас есть книги и в прозе и в стихах, завоевавшие любовь советских детях. Создано и несколько научно-популярных, вернее, научно-художественных книг, получивших широкое признание во всем мире.
Несколько повысился общий уровень нашей детской литературы, видно хотя бы из того, что в эту литературу приходят молодые люди, уже овладевшие значительным мастерством.
В прошлом году были напечатаны первые стихи молодой писательницы Артюховой, состоявшие из одного четверостишия и посвященные полету Громова и его товарищей в Америку через полюс:
Сан-Франциско далеко,
Если ехать низко.
Если ехать высоко –
Сан-Франциско – близко.
Такому искусству в создании короткого стихотворного лозунга мог бы позавидовать и зрелый поэт.
Замечательным событием в детской литературы было появление книжек о героических подвигах наших дней, книжек, написанных авторами этих подвигов.
Я имею в виду книжки Папанина, Головина, Байдукова, Ляпидевского и других.
Во всяком случае, у нашей детской литературы накопилось достаточно сил, чтобы решать трудные и ответственные задачи, достойные нашего времени.
Отражается ли это в тематическом плане издательства?
Далеко не в полной мере.
К сожалению, я должен сказать, что обнаружить в этом плане задачи, цели, волю издательства нелегко.
Правда, это годовой план, ан е перспективный, и требовать от него абсолютной стройности, законченности и последовательности мы не имеем права.
Но и в годовом плане должны, по крайне мере, намечаться какие-то пути к разрешению задач, стоящих перед издательством.
Этого, однако, нет.
Почему, например, «Робинзон Крузо» заодно с морскими рассказами К. Станюковича попал в раздел «приключенческой литературы», а «Приключения Питера Твердоголового» и «Приключения Тома Сойера» - в другой раздел – «рассказы иностранных писателей»?
Но дело в конце концов не в том, где и в какой рубрике значится книжка.
Гораздо существеннее то, что разделы плана по большей части произвольны и не ставят перед собой определенной задачи.
Мы давно уже говорили о необходимости дать нашему ребенку хоть какое-нибудь представление о странах и народах. Об этом настойчиво напоминал ещё Горький.
И вот в плане издательства мы с удовлетворением находим раздел «Страны и народы мира».
Но что же значится в этом разделе? Всего три книжки: «Африка», «Китай» и «Азия».
Почему поставлены рядом две части света и одно государство? Что это за фотоальбом, охватывающий всю Азию с ее «природой, хозяйством и бытом»?
Не напоминает ли это чичиковскую всеобъемлющую «Историю генералов»?
А вот раздел – «Наука, техника, история материальной культуры».
Заголовок раздела состоит из 5 слов, а самый раздел – всего из 6 книг, - зато н самые разнообразные темы: …история электричества, рассказы об элементах, книга о кино, о шоколаде, рассказы из истории сельскохозяйственных машин, «Тайны стекла».
Против разнообразия тем этого раздела ничего нельзя возразить. Мы знаем, как разносторонни интересы юных читателей. Эти читатели с жадностью проглотят и стекло, и шоколад, и электричество, если только книги на эти темы будут сколько-нибудь интересны.
Но как мало соответствует длинный и торжественный заголовок («История материальной культуры» и проч.) этой смеси стекла, шоколада и электричества.
Та же случайность в подборе материала сказывается и в разделе классической литературы и в рубрике «Литературу народов СССР», да почти и во всех других разделах плана.
Почему отсутствуют любимые детьми книги «Конек-Горбунок» Ершова, «Тиль Уленшпигель» де-Костера или, например, такая популярная у старших ребят повесть, как «Овод» Войнич?
Мы очень нуждаемся в стихах, рассказах и повестях для маленьких детей и забываем такие хорошие книжки, как «Весна в лесу» Чапыгина, «Волчишко» Евг. Чарушина, веселые стихи Д. Хармса, «Кот-Пищик» Асеева или «Как Мишка стал большим медведем» покойной писательницы Нины Смирновой.
В плане мало выдумки, изобретательности, фантазии. А эти свойства детскому издательству существенно необходимы.
Мне попала недавно в руки изданная в Америке книжка для маленьких «Путешествие малиновки». Почти на каждой странице этой книги помещен кусок карты и пейзаж местности, над которой пролетает путешествующая по Америке малиновка. Текст очень несложен, но вместе с картой и рисунками дает наглядное представление о стране. 
Книжка больше похожа на игру, чем на сказку.
В сущности, каждая книга для маленьких – в стихах в прозе – должна содержать какие-то элементы увлекательной игры.
И планы издательства только тогда будут вполне соответствовать интересам детей, если работники редакций вместе с писателями и художниками будут проявлять больше выдумки, фантазии, веселого изобретательства.
А это станет возможно только в том случае, если редакции Детиздата будут представлять собой дружные творческие коллективы, связанные в своей повседневной работе с писателями и художниками.
Если бы, несмотря на все недостатки и пробелы этого плана, мы были по крайней мере уверены, что за каждым названием скрывается хорошая книжка, пожалуй, можно было бы простить плану его погрешности. Но, к сожалению, и этой уверенности у нас нет.
Многие книжки в плане таят свои лица под непроницаемыми масками ничего не говорящих заглавий.
Мне кажется, что все эти промахи и недоделки плана не случайны. Они говорят о том, что плану не прошествовало принципиальное, длительное, бережное накопление мыслей, тем, рукописей, авторских кадров.
Если бы такое накопление происходило, оно нашло бы свое отражение в самой структуре плана и даже в стиле его аннотаций.
Каждый самый крупный или самый мелкий раздел детской литературы – будь то наука, техника, классическая литература, сказки народов СССР, биографии, школьная повесть или «Книжка-Малышка», - требует к себе любовного, заботливого, хозяйского отношения.
Надо изо дня в день ставить себе задачи, испытывать методы, находить людей.
Мы знаем, что Детиздату пришлось временно приостановить работу по созданию Детской энциклопедии.
Почему же не удалось осуществить этот интересный и важный замысел?
Мне кажется, что в этом повинна не узкая редакция «Детской энциклопедии», а весь Детиздат, который не сумел собрать за несколько лет своего существования кадры историков, геологов, географов, экономистов, техников, ботаников, умеющих писать для детей.
Таких работников надо находить изо дня в день, из года в год. Находить и выращивать.
А без этих кадров – своих, постоянных, преданных делу детской литературы кадров, нельзя построить не только большую энциклопедию для детей, но и отдельные научные и технические серии, запроектированные в плане.
Нужно уметь привлекать к работе над детской книгой писателей и ученых не путем официальных переговоров и договоров. Нужно открыть перед ними не только двери издательств, но и двери тех творческих лабораторий, где создается поэтическая детская книга – книга для замечательного, благодарного, активного читателя – ребенка Советской страны. 
