
Председательствующий т. Янка Купала предоставляет слово для содоклада на тему о детской литературе тов. С. Маршаку.
Говоря о задачах, стоящих в настоящее время перед детской литературой в СССР – тов. Маршак формулирует их часто устами самого читателя, требования которого являются, по правильному его замечанию, по правильному его замечанию, наказом советскому писателю. Требования эти, высказанные в ответе М. Горькому на его вопрос, какая книга им нужна, поражают своей четкостью и всесторонностью. Дети хотят, чтобы писатель писал «покороче, пояснее, попонятнее, посложнее», чтобы «каждый ученый нашей страны описал попроще то, над чем он работает», чтобы книги были «толстые, красивые», они требуют отражения героики гражданской войны, научной фантастики, смеха, большего внимания исторической тематике и т. д.
Очень часто дети настаивают на том, чтобы писатели научились говорить на детском языке. Тов. Маршак подчеркивает, что в данном случае вовсе не имеются в виду упрощение или сюсюканье. Не всякая понятная книжка любима детьми. Дело, очевидно, не в доступности, а в каком-то подлинном соответствии книги с мироощущением ребенка. 
Много места уделяет докладчик вопросу о советской сказке. Он возражает против обывательского представления, будто бы сказку убила революция. Правда, наши левацко настроенные методисты детского чтения и литературные критики изгнали одно время из библиотеки старого Андерсена и отвадили наших детских писателей от сказочных образов. Но все же несомненен тот факт, что сказка была убита уже до революции. Сказочное искусство буржуазии сильно пало, выродилось, обесцветилось; Гофман, Гауф, Андерсен, Топелиус наследников не имеют. Можно говорить только о двух мастерах сказки – Киплинге и Лагерлеф. Но если присмотреться поближе, то окажется, что нет почти никакой принципиальной разницы между литературной сказкой Сельмы Лагерлеф и какой-нибудь премированной добродетельной аллегорией Эллы фон Краузе, и что шутливые сказки Киплинга представляют собой по существу пародию на детскую сказку с моралью. 
Но возникла ли у нас детская сказка, в подлинном значении этого слова? Тов. Маршак отвечает на это отрицательно и констатирует, что для сказки у наших детских писателей не хватает еще ни философской глубины, ни мастерства, ни культуры.
Тов. Маршак останавливается на тех трудностях, которые стояли долгое время перед советскими писателями на пути к созданию новой детской повести. Труднее всего было порвать с традициями предреволюционной детской литературы, насквозь добродетельной, ханжески-лицемерной, слащаво-филантропической. После революции сразу выяснилось, что герои большинства детских книжек больше нам не годятся в герои. Детская литература предреволюционным лет была полностью обречена на слом вместе со всей системой буржуазного воспитания. Учиться у нее было нечему. Неудивительно поэтому, что наши первые советские повести для детей были, по большей части, собранием случайных фактов и эпизодов, хроникой событий, а иногда лубком. Теперь об этом можно вспоминать, как о пройденном этапе. Наши детские писатели умеют уже по-новому осмысливать явления нашей действительности, умеют показывать становление нового человека. Достаточно назвать «Школу» Гайдара, «Швамбранию» Кассиля, «Тансык» Кожевникова, «Часы» Пантелеева, «Солнечную» Чуковского и т. д.
Большой проблемой является для нас проблема исторической книги для детей. Нужно серьезно подумать о создании настоящей исторической библиотеки, которая сумела бы служить основой культурного воспитания советского ребенка. Не следует, однако, гнаться за скороспелой и поверхностной фабрикацией исторической беллетристики. Необходимо отобрать из мировой литературы и заново перенести или тщательно подготовить к изданию исторические поэмы, баллады, сказания и романы, которые дадут детям понимание далеких эпох. Надо взять все, что возможно из нашей лучшей современной исторической беллетристики для взрослых, иной раз подвергнув ее переработке, но никогда не допуская механического сокращения и вульгаризации.
Нельзя, однако, ограничиваться одой беллетристикой, нужно дать детям и исторические документы – летописи, хроники, записки – с новыми комментариями. 
Проанализировав целый ряд весьма характерных процессов, имеющих место в детской литературе, т. Маршак останавливается в заключение на вопросе о дошкольной литературе. В этой области мы не очень продвинулись вперед. Здесь мы в 1931 г. не на много богаче, чем были в 1930 или 1929 гг. Занимаемся этой литературой меньше, чем какой-либо другой, и критика. Необходимо проявить к этому участку сугубое внимание, обеспечить приток богатой и разнообразной поэзии в нашу пока еще скудную библиотеку дошкольника. Для этого нужно, в числе прочих мер, широко использовать и фольклор – от прибаутки до сказки. И не только русский фольклор, но и творчество других народов СССР и всего мира. 
В дело отбора, проработки, пересказа и перевода всего этого огромного материала писатели должны вложить большой и упорный труд. Чем скорее начнется и у нас такая работа, чем больше людей объединит она, тем лучше.
_
Вчера на утреннее заседание съезда явился отмеченный недавно А. М. Горьким в статье «Мальчики и девочки» пионерский литкружок Иркутской 6-й ФЗД «База курносых», премированный поездкой в Москву.
С приветом от имени кружка выступила Анна Каншина, предъявившая писателям одновременно категорический счет – на хорошую, полезную, высококачественную книгу для детей.
- К борьбе за большую литературу, за художественную детскую книгу, товарищи писатели, будьте готовы! – обращается Каншина к съезду под шумные аплодисменты все делегатов. 
