<p13>
Среди многих ответственных дел, которыми занимается ленинский комсомол, есть одно своеобразное, сложное и тонкое дело. Это — руководство изданием книг для детей.
Сейчас комсомол празднует свою двадцатую годовщину. Чествуя юбиляра, обычно перечисляют его победы и удачи. Но в нашей стране в таких случаях принято говорить не столько об удачах, сколько о задачах, которые нам предстоит решать завтра, послезавтра, через месяц, через год.
Комсомол принял на себя заботы о детской книге совсем еще недавно. И все же он успел добиться в этом трудном деле немалых успехов.
Прежде всего на книжных прилавках и на столах у детей появился, наконец, тот диковинный предмет, о котором мы столько разговаривали и мечтали, — появилась детская книга.
Издательство перестало быть мелкой кустарной мастерской. Книги стали издаваться у нас уже не тысячами, а чуть ли не миллионными тиражами. Они проникают туда, где раньше о детской книжке не знали и не слышали, — в самые отдаленные края, в поселки таежных охотников и оленеводов, в рыбацкие колхозы, в горные аулы.
Книга становится достоянием всех ребят Советского Союза.
В то время, когда я был ребенком, у меня, как и у большинства моих сверстников, еще не было своей книги. Читал я все, что попадется под руку: «Рокамболя», «Шута Балакирева», «Тысячу и одну ночь» в издании «Живописного обозрения». И только в школьной библиотеке я познакомился с «книгами для юношества» —с Майн-Ридом, Эмаром, Эберсом, Купером, — а заодно и с Гоголем. Отсюда, из этой маленькой библиотеки уездной гимназии, где вдоль стены стояли четыре шкафа с рядами коричневых, сереньких и синевато-зеленых книжек, похожих на задачник Верещагина или на грамматику Кирпичникова и Гилярова, — отсюда воображение уносило меня в прерии, в джунгли, к подножиям пирамид, на Невский проспект, на набережные, где «мосты висят эдаким чертом безо всякого, можно сказать, прикосновения».
<caption>С. Маршак, «Акула, гиена и волк». Иллюстрация худ. Кукрыниксы из книги, вышедшей в Детиздате к двадцатилетию ВЛКСМ.</caption> 
Для ребенка, у которого дома не было книжной полки ни в детской, ни в кабинете отца (за неимением детской и кабинета), счастьем была такая школьная библиотека.
Но и она была доступна только немногим избранным — тем, у кого на фуражках красовались скрещенные веточки серебряных лавров, — гимназистам.
Уездные училища или приходские школы обходились без всяких библиотек. А уж о сельских школах и говорить не стоит.
В детстве я знавал ребят, которые <p14> были страстными любителями чтения. Эти «охотники за книгами» знали наперечет всех счастливцев, у которых в сундуке хранился пропахший кожей и мылом том «Графа Монтекристо» или переплетенный комплект «Живописного обозрения». Они готовы были целый час месить босыми ногами грязь, чтобы добраться до скупого владельца книжных сокровищ, а потом два часа молить и клянчить, чтобы, наконец, заполучить замусоленную, зачитанную книжонку.
В наши дни «охотникам за книгами» не приходится выносить такие мытарства и мучения. О том, чтобы у них была книга, заботится наше государство, заботятся партия и комсомол.
Одно из самых замечательных постановлений правительства и Центрального Комитета — это постановление о создании библиотек во всех школах Союза.
Детиздат печатает сейчас целые комплекты книг для десятков и сотен тысяч школьных библиотек.
*
Недавно один иностранный писатель спросил у москвичей, — какое из наших литературных издательств можно считать самым крупным, и очень удивился, когда ему назвали Детиздат.
Литература для детей у нас не может быть мелким, кустарным делом. И это сказывается не только в росте издательства, но и в том значении, которое приобрела детская книга у нас в стране.
Дореволюционная детская литература была глухим переулком, куда критика и не заглядывала.
Невозможно себе даже представить, чтобы какая-нибудь историческая повесть для детей под названием «Царский гнев» или сказка в стихах «Бородатик» сделались предметом общественного обсуждения.
В наши дни детскую книгу обсуждают на всесоюзных совещаниях, ее подвергают критическому разбору в печати, наряду с другими жанрами художественной литературы. Она стала тем, чем хотел ее видеть Белинский, — произведением искусства.
А ведь дореволюционная литература для детей не могла даже претендовать на такое положение. Детские книжки были рыночным товаром, а изготовляли их неудавшиеся литераторы.
Перелистайте номера старых детских журналов. Вы увидите, что главными поставщиками литературного материала были какие-то безличные и безымянные авторы. Стишки в «Задушевном слове», неряшливые и неуклюжие переводы, институтские повести, сусальные исторические романы — все это было делом рук любителей или ремесленников, занимавшихся поденщиной.
Советская литература для детей — во всяком случае лучшая ее часть — создается настоящими, профессиональными писателями. Это люди с индивидуальностью, с характером, со своим стилем.
Не взглянув на подпись, вы узнаете стихи Квитко и Чуковского, Михалкова и Натальи Забила, Барто, Александровой и Благининой. Вы сразу отличите прозу Паустовского от прозы Житкова. Ильин, Гайдар, Пантелеев, Кассиль, Чарушин, Шварц, Фраерман, — все это литераторы, нашедшие свой жанр, проложившие свой путь.
До революции наша детская литература состояла чуть ли не наполовину из переводных книг. В советской: литературе оригинальных книг несравненно больше, чем переводных.
Зато наших детских писателей стали чаще переводить за границей.
И любопытно отметить, что наилучшим успехом пользуются за рубежом не те, книги, которые мирно следуют западным традициям, не внося в них ничего своего — нового, советского, — а самые боевые, политически острые книги.
Наша детская литература взяла на себя почетную задачу — рассказать множеству людей и у нас, и за рубежом о социалистической стройке, о победах сталинских пятилеток. И надо сказать, что задачу эту она решает с честью. <p15>
Из всего сказанного следует, что у нас есть уже литература для детей, а главное, есть люди, которые создают и будут создавать новые книги.
Но успокаиваться на этом, конечно, не приходится.
В день двадцатой годовщины комсомола, шефа советской литературы для детей, мы должны произвести генеральный смотр всем нашим силам и понять, где у нас недочеты.
Чего не хватает нашей литературе для детей?
Прежде всего смелости воображения.
В самое сказочное время, в самой сказочной стране мы не создали еще новой сказки.
Дети ищут в книгах подвигов и приключений. А мы еще не дали им ни одной книги, которую имели бы право назвать героической.
Читатель хотел бы подольше пожить со своим героем, постранствовать с ним по белу свету, испытать его в борьбе с препятствиями и опасностями. А этих возможностей не дает ребятам ни одна из наших детских книг. В лучшем случае она ограничивается отдельными эпизодами.
Нет у нас еще повести — бытовой, — о нашей школе, о лагере, о семье. Впрочем, если вы посмотрите в каталоги, вы обнаружите многие десятки школьных повестей и рассказов.
Но почти все они, по какому-то странному совпадению, состарились и умерли на другой же день после своего выхода в свет.
В них было все, что полагается в школьной повести, — и классные доски, и парты, и шпаргалки, и большие перемены, и учителя, и ученики. Не было только одного — людей, в существование которых можно поверить.
Не было героев, которым читатель захотел бы подражать. Не было и таких персонажей, которые внушили бы читателю отвращение и ненависть.
Не было трудных положений, над, которыми читатель мог бы задуматься.
А всего этого не было потому, что большинство наших авторов сами никогда не задумывались искренно и всерьез над проблемой воспитания человека.
И еще, по всей вероятности, потому, что авторы этих школьных рассказов только понаслышке знакомы с тем жанром литературы, за который они так смело и легко берутся.
Задача кажется им необыкновенно простой: побывать раз-другой в школе, запомнить несколько характерных для наших ребят словечек, потом придумать не слишком замысловатый сюжет и, наконец, благословясь, засесть за работу. Вот и все.
Нет, хорошей школьной повести таким «холодным способом» не создашь.
Повесть о людях требует от писателя большой душевной глубины и отчетливого, законченного миросозерцания.
Наша детская литература отнюдь не бедна. Вы найдете в ней и эпизоды из времен гражданской войны, и случаи из жизни водолазов, и приключения охотников. А вот самой простой повести о жизни школьников наших дней вы еще не найдете.
А между тем такая повесть, полная событий, приключений, свободная от навязчивой морали, могла бы много дать нашим ребятам, во многом им помочь.
Мне кажется, сегодня, в день годовщины комсомола, уместно напомнить о некоторых воспитательных задачах нашей детской литературы. Ведь ленинский комсомол — верный помощник партии в деле воспитания идущих нам на смену поколений.

