
<p1>
— Если бы, — говорит Маршак, — до революции мог каким-либо чудом собраться всероссийский съезд писателей и на нем был бы поставлен доклад о детской литературе, то глазам собравшихся представилась бы грустная, жалкая картина. Дальше произведений такого рода, как «Записки институтки», «Бова-королевич», детская литература не шла.
По выражению Чехова, тогда была не детская, а «собачья литература», создававаяся руками спившихся писателей или творимая дельцами, которые пекли повесть за повестью, безжалостно кромсая переводные романы и стихи, только меняя имена героев на свой, российский лад.
Предприимчивые издатели усердно фабриковали макулатуру, отравлявшую детское сознание, макулатуру, героем которой были принц, эльф, бандит, институточки, князья и деды морозы. Это был товар точно такой же, как мыло Жукова и чай Высоцкого.
Победоносная революция, чудодейственно изменяющая мир, в корне изменила и лицо детской литературы. Революция уничтожила отвратительные традиции буржуазной детской литературы, литературы-чтива.
Октябрь принес исключительную заботу о трудящихся детях. В нашей стране к детям относятся хорошо. В стране, где жизнь не кончается завтрашним днем, а только начинается, где работают и строят для будущего, где имеют смелость утверждать и планировать, там и не может быть иного отношения к детям.
«Дети для нас, — говорит Маршак, — не предмет утомительных забот и невинных семейных радостей». Это люди, которым предстоит много сделать и которых надо хорошо подготовить.
Советские юные читатели — совершен¬но необычные читатели. Ребята — это самые усердные, самые постоянные читатели. Они читают не на сон грядущий, не в амбулатории в ожидании зубного врача, не в выходные дни, а ежедневно так же, как обедают и ходят в школу. Советский школьник и городской и деревенский — это не просто читатель, это страстный охотник за книгой.
Советских детей интересует «толстая», динамичная, правдивая книга о героической нашей жизни, о советских героях, интересует такая книга, которая бы учила, давала «путевку в жизнь», помогала выбирать профессию, развивать свои вкусы и наклонности.
Тов. Маршак сообщает делегатам съезда свои наблюдения, сделанные при изучении богатейшей переписки Алексея Максимовича Горького с детьми.
«Я очень люблю читать, — пишет один школьник из Ярославля Горькому, — но хожу-хожу, прошу-прошу везде, и только очень редко удается мне достать интересную книжку. Почему в библиотеке все дают тоненькие, рваные, грязные книжки, плохо напечатанные, с безобразными рисунками? Я люблю толстые, красивые книжки. Когда возьмешь такую, так спокойно и приятно становится, что надолго читать хватит и не надо опять просить. И знаешь, что интересно будет, а не наспех писатель писал».
Юный советский читатель хочет много знать, он внимателен и требователен к литературе. Он любит героику, особенно героику революции, он любит технику и историю, он хочет проникнуть в тайники науки, он страстный исследователь и фантазер, он ищет полного описания могучей человеческой жизни, он ждет эпопеи о строительстве социализма, ему тяжело расставаться с любимым героем, он хочет знать этого героя, его жизнь, его профессию, оп хочет учиться у этого героя жизни. <caption>Гр. Розе. – С. Маршак. </caption>
Дети в своих наказах писателям так и пишут: «Пишите большие книги, чтобы выведенные вами герои жили долго-долго. Пишите о том, как дружба и хорошие примеры меняют человека, напишите о жизни революционеров и изобретателей побольше книг».
Деревенский мальчик со ст. Дебассы откровенно написал Горькому: «Алексей Максимович, статейку я вашу прочитал и думаю, какие книги интереснее. И приду¬мал: 1) про всяких зверей, 2) про диких всяких птиц и 3) про всякие деревья».
В этих требованиях молодых советских читателей отражается огромный рост социалистической культуры в нашей стране, отражаются гигантские успехи социализма.
Что же можем сделать для подготовки нового человека мы, — не педагоги, не инструктора физкультуры, а литераторы, прозаики и поэты?
Отвечая на этот вопрос, т. Маршак говорит, что детскому читателю нужно дать полноценную высокохудожественную, просто и ясно написанную и художественную, и научную, и техническую литературу, но обязательно образную, яркую.
Если в книге есть закопченный сюжет, если читатель обнаруживает любовь автора к одним героям-революционерам и ненависть к другим, если книга написана просто, если она дает жизнь в движении, а не статично, потому что дети любят динамичную, бурную жизнь, если героя этих книг вызывают подражание, если в этих книгах нет подделки под детский язык, если в книге есть юмор или полные драматизма моменты, — такие книги будут горячо восприняты советскими юными читателями.
Отличные книги для детей Ильина и Паустовского пользуются огромным успехом не только у советского юного читателя, но и у взрослых; они нашли горячий прием за рубежом.
Детям нужна увлекательная повесть, стихи, роман и сказка.
У многих наших обывателей существует представление, будто бы сказку убила революция. Это ложное представление! Правда, наши левацки настроенные методисты детского чтения и литературной критики изгнали на некоторое время из библиотеки старого Андерсена и отвадили наших детских писателей от сказочных образов.
Но сказку убила не революция. Сказка была убита до революции!
— Где сейчас, — спрашивает С. Маршак, — в Западной Европе Гофман, Гауф, Андерсен, Топелиус? Где их наследники — новые сказочники той же смелости и того же таланта?
Сказка на Западе выродилась, смелость фантазии убита и заменена дешевой оригинальностью, сказки банальны. Произведения современных нам сказочников Запада пронизаны скептицизмом, желчностью.
Дети, которые воспитываются на таких сказках, вряд ли разовьют свое творческое воображение, способность «талантливо» мечтать.
Одряхление сказки, идейное и формальное, знаменательно для того общества, которое теряет перспективу и веру в будущее. Только в нашей стране, напоенной героикой, только в наши героические дни может возникнуть настоящая сказка, ведущая читателя в будущее, потому что у нас люди вступили в состязание с временем, прокладывают пути в тех местах, где еще никогда не ступала нога человека, и главное потому, что они чувствуют свою правоту.
Мы не собираемся возрождать старую сказку, но у нас настало время для создания новой советской сказки. Такой сказки у нас еще нет, но она рождается. Она будет!
Тов. Маршак подробно говорит о детских повестях. До революции основными поставщиками повестей для детского возраста бы¬ли Клавдия Лукашевич, Лидия Чарская и др., наполнявшие юные головы пошлыми описаниями дортуарной жизни дворянских институтов.
Советская литература дала ряд детских повестей: «Республика Шкид» Белых и Пантелеева, «Швамбрания» Кассиля, «Солнечная» К. Чуковского и др. В этих вещах во весь рост встает новый советский герой, в котором дети видят себя или свое будущее.
Но хороших повестей для детского возраста у нас очень, очень мало.
Конечно, писать для детей трудно. Но эта трудность не должна отталкивать писателей, а, наоборот, привлекать все лучшие силы литературного фронта, лучших людей науки, техники, наших лучших командоров, летчиков, рабочих, художников, педагогов к активной работе над созданием многогранной хорошей детской литературы.
В детскую литературу должен, наконец, прийти большой серьезный писатель для решения больших задач. Ремесленникам детской книги дореволюционных лет никогда не приходилось решать столь серьезной за¬дачи. Они были нахлебниками большой литературы.
Наша надежда — на свою, советскую литературу. Может быть, она соберется с силами и даст еще в этом году большую книгу для маленьких: новую повесть, новую сказку, новую песню!
