<p8>
Не так давно большая группа ребят из города Вязьмы написала письмо в редакцию «Пионерской правды». Письмо было горестное: ребята писали, что — вот, приходится им читать в газете о том, как детвора в других городах ходит на интересные экскурсии, видит множество занятных вещей, узнает прошлое своего города, а им, вяземским ребятам, не повезло: город у них не такой, как у всех. Пойти некуда и истории никакой нет. Пришлось «открывать» этим ребятам их же родной город.
Оказалось, что они не видели (вернее, никогда не замечали) тех остатков старинных укреплений, которые сохранились в Вязьме. Оказалось, что не знают они ничего о той роли, какую Вязьма сыграла в войне 1812 года. Оказалось, что никогда не догадывались они о том, что в их городе и окрест города живут очень интересные сказители, у которых можно записать множество песен и преданий о старине. Одним словом, оказалось, что жалостливое письмо было написано лишь по той причине, что авторы его еще не обладали достаточным вкусом к изучению истории родины. 
Воспитание вкуса к истории — это очень важная и совершенно необходимая частность всей системы воспитания нашей детворы. Ведь без знания истории и уважения к ней — нет и не может быть настоящего советского патриотизма. 
Вкус к истории воспитывается не только в школе и не только по учебнику. Хорошая историческая повесть дает часто гораздо больше, чем несколько десятков сухих лекций. 
А вдобавок к школьным лекциям, вдобавок к учебнику истории совершенно необходимо дать ребятам хорошую подсобную историческую книгу. 
Поэтому так радостно было увидеть на обложке одной из новых книг, выпущенных Детиздатом, название новой серии «Маленькая историческая библиотека». 
По первой книге трудно, конечно, судить о том, как задумана и как будет выглядеть серия в целом. Однако можно говорить о том, какой хотелось бы ее видеть в будущем. 
Прежде всего, думается, что книжки этой серии должны быть несколько более беллетристичны, чем «Ледовое побоище» С. Глязера. Ведь задача серии заключается не только в том, чтобы дать читателю необходимые сведения о том или ином историческом событии, но и в том, чтобы заинтересовать читателя, привить ему тот вкус к истории и к исторической литературе, о котором сказано выше. А для этого каждая книжка должна быть рассказом о событии, а не описанием его. 
Отсюда и второе пожелание: книжки должны иллюстрироваться не документальной иконографией, а специальными рисунками художников. Такие рисунки запомнятся лучше. 
Наконец, третье пожелание: книжки маленькой исторической библиотеки должны иметь свои номера. Это, с одной стороны, заставит издательство выпускать их в свет регулярнее и чаще, а с другой стороны, поможет читателю комплектовать библиотечку и следить за тем, чтобы в ней не было провалов.

