<p31>

В. И. ЛЕБЕДЕВ, Исторические опыты по физике. Глазная редакция научно-популярной и юношеской литературы ОНТИ. 1-37. 311 стр. Ц. 3 р. 10 к., перепл. 1 р. Тир. 20 000.

В книжке В. И. Лебедева «Исторические опыты по физике» охвачен огромный материал от Архимеда до Уатта. Автор ведет читателя от одного исследователя природы к другому, показывая их работу, достижения. Книга дает Возможность познакомиться с отрывками из сочинений величайших мыслителей и естествоиспытателей, с описанием их главнейших опытов, с их мирсвоззрением. О каждом ученом автор дает краткие биографические сведения. Таким образом получается законченная и достаточно выпуклая характеристика великих деятелей науки прошлого. Читатель имеет возможность последовательно проследить развитие физики со времен Греции и Рима (Архимед, Лукреций, Витрувий, Леонардо да Винчи, Коперник, Галилей, Гюйтенс, Ньютон, Ломоносов, Уатт и др.).

Эта книга может служить прежде всего в качестве материала для внешкольного чтения учащихся: ее без труда прочтет ученик старших классов средней школы, а для учеников 6-го и 7-го классов лишь немногие места будут трудны; ею можно пользоваться в широких пределах для составления рефератов в физических кружках школы; наконец, с большой пользой книгой (может пользоваться преподаватель (физики на уроках для иллюстрации своего курса историческим материалом. Он сумеет показать развитие определенных идей в их исторической перспективе, подкрепляя свои положения выдержками из подлинных сочинений творцов науки. Так, историю закона сохранения материи Кара:

«Не гибнет бесследно ничто из того, что мы видим,

Но возрождает природа одно из другого. Не может

Вещь находиться одна, пока не погибнет другая.

Как я сказал уже, рождаются вещи.

Также не могут они, народившись, в ничто обратиться» (стр. 22).

Преподаватель может процитировать отрывок из письма Ломоносова к Эйлеру от 5 июля 1748 года, где устанавливается этот «всеобщий естественный закон»: 

«Все изменения, случающиеся в природе, так происходят, что если к какому телу что-нибудь прибавится, то столько же отнимается от другого» (стр. 272).

Из этих примеров видно, какую полноту и глубину могут приобрести уроки физики, когда на них заговорят творцы науки.

Автор проделал огромную работу по подбору текстов, портретов, чертежей и рисунков. В общем он подошел к книге серьезно.

Однако автору можно сделать ряд упреков. То барельефное изображение, которое принимают за Архимеда (оно и помещено на стр. 5 в книге В. И. Лебедева), есть повидимому изображение Софокла [1. См. «Математика и физика в школе», № 4, 1936 г. А, Цингер. «О портретах Архимеда»]. Весьма странное впечатление производит отрывок из Витрувия в переводе Баженова (ХVIII век): препятствия здесь именуются по мешательствами, актеры — лицетворцами; словами — сие, токмо, оный и пр. пестрит весь отрывок; заканчивается <p32> отрывок так: ...«посредством гармонического знания положили они (древние) точные размеры для споспешествования к учебному внятию голоса в феатрах» [1. Разрядка моя].

Зачем понадобилось давать отрывок на языке ХVIII столетия советскому школьнику, непонятно. Нужно было перевести отрывок заново.

В некоторых местах латинский текст приводится без перевода на русский язык (например, на стр. 114).

Нельзя обойти молчанием большого количества промахов, сделанных автором в своих объяснительных примечаниях и в биографиях.

Например, не везде правильна хронологическая канва. Так, автор полагает, что Витрувий «в молодости сопровождал Юлия Цезаря в его походах в Галлию, Испанию, Грецию в качестве военного инженера» (стр. 30). Если верить справке автора, что Витрувий родился около 50-го года до новой эры, то в год смерти Юлия Цезаря (44-й год до новой эры) Витрувию было всего лишь 6 лет и участвовать в походах Цезаря, да еще в качестве военного инженера, он никак не мог.

О Клавдии Птоломее дано лишь указание, что он жил около 1830-го года новой эры; что это — год рождения, смерти или какая-нибудь промежуточная дата? Ф. Розенберг в «Истории физики» указывает более точно: 70—147 годы новой эры.

В некоторых пояснениях автора чувствуется, (что он не дал себе труда прокорректировать собственный текст. В результате этого получилась, например, такая фраза: «еще у древних греков строители считались с законами акустики, чего нет даже в наше время, так как плохих общественных помещений в акустическом отношении досталось нам в наследство от царской России очень много» (стр. 37). Мы привыкли считать, что «наше время» — это время после Октября, а по всему смыслу фразы выходит, что автор отождествляет «наше время» с предреволюционной эпохой; ни в каком случае нельзя упрек автора об отсутствии внимания к акустике общественных помещений отнести к нашей советской эпохе; достаточно напомнить об огромной работе по акустике, проводимой в связи с нашим строительством Дворца Советов.

Не чем иным, как небрежностью, нельзя объяснить следующую фразу: «Если и были, может быть, недостатки в этой теории Ньютона, то зато они составляли общую картину всей жизни природы» (стр. 285). Совершенно непонятно, о чем идет здесь речь. Как это недостатки теории могут составлять общую картину всей жизни природы? Или в другом месте (стр. 129) автор-описывает опыт Галилея по определению веса воздуха: «он взвешивал сосуд с воздухом, потом выговял (?!) воздух посредством нагревания и склянку запаивал: от теплоты воздух расширялся, и большая часть его выходила в атмосферу. Взвешивая склянку с воздухом, без воздуха и с водой, он определил, во сколько раз воздух легче воды. По его опытам оказалось в 400 раз. В действительности воздух легче воды примерно в 800 раз. Ошибка Галилея объясняется тем, что ему не удавалось при помощи простой спринцовки добиться хорошего вакуума (пустоты)». Встает вопрос: причем здесь спринцовка? Ведь Галилей удалял часть воздуха нагреванием. Да и как можно при помощи спринцовки получить вакуум?

Не менее досадное впечатление производят мелкие небрежности, например, трехгранную призму автор называет трехугольной (стр. 203), 1 кубический дюйм приравнивается к 6,4 см3 (вместо 16,39 см3) (стр. 195), фамилия иезуита Никколо «Lucci» переводится как Пуччи (стр. 207).

Неправильно автор толкует должность «куратора опытов» Королевского общества, уподобляя ее должности современного нам «препаратора». Трудно представить, чтобы член <p33> Академии наук, каковым был, например, Папен, перешел на должность препаратора... (стр. 226—228). Нет никакого сомнения, что должность «куратора опытов», требовавшая высокой научной и практической квалификации, не может быть отождествлена с современной должностью препаратора.

Мы привели здесь лишь некоторые наиболее резко бросающиеся в глаза погрешности в работе В. Н. Лебедева. Мы не коснулись стилистических особенностей (а это в книге для юношества важно), отметим лишь, что стилистическая обработка книги выполнена неудовлетворительно.

Необходимо отметить значительное количество опечаток. Укажем, например, на страницы 180 и 181, где одна и та же величина — длина маятника — набирается различными буквами (I, L, 1).

Ряд иллюстраций выполнен плохо (см. портреты на стр. 48, 136, рисунки на стр. 151, 252, 307 и др.); удивляет нас и усердие художника, который решил античные бюсты сделать зрячими! (См. стр. 28.)

Все указанные дефекты книги не принадлежат, однако, к числу таких, которые нельзя было бы устранить; нужно думать, что к следующему изданию автор выправит все недостатки своей, в общем нужной и полезной книжки.