
<p9>
ЗОЩЕНКО, М.
Понимать надо. Рис. Н. Радлова. — [Л.]. Ленинград. обл. изд-во. 1931. 28 стр. 15 к. (Б-ка «Ленинских искр»). 30 000 экз.
Тематика семи небольших рассказов взята из школьной жизни. Рассказы написаны по поводу случаев, происшедших в той или другой школе.
Взят материал, близкий детям, который должен интересовать ребят.
Как же излагаются автором эти факты, в какую сторону направляется внимание ребенка?
Рассказ «Запутались» написан по случаю того, что в 3-й детскосельской школе бывшая заведующая Вашинская, квартиру которой заняла вновь прибывшая заведующая, поселилась в помещении детского клуба в двух комнатах, от чего в этой школе «произошло такое запутанное дело, что многие ребята караул кричали». Как же подошел к этому факту автор? Он нагромоздил целую лестницу предположений приблизительно такого характера: «Дадим Вашинской две комнаты и коридор. Тогда коридор — в столовую, столовую в переднюю, переднюю в клуб, клуб в сад, сад на крышу, крышу на улицу. Ну, подождите, запутались. Дадим Вашинской две комнаты — коридор и столовую. Тогда коридор на улицу, улицу в сад. Сад на крышу заведующей» и т. д. И опять не выходит. И опять сначала. И так на протяжении двух слишком страничек семь раз повторяются с небольшими вариантами подобные предположения. Что это? Набор бессодержательных, <p10>
бесконечно повторяющихся фраз, от которых хочется быстрее отделаться. Зачем это детям? Что конкретно могут получить ребята от этого пустословия?
Перейдем к рассказу «Не все дома». В одной из школ произошел такой случай: в день Парижской коммуны были допущены в коллективе танцы.
Весь рассказ, текст которого помещается приблизительно на двух страницах, распадается на целый ряд отрывков. Здесь говорится о Парижской коммуне, помещено длинное рассуждение о танцах, упоминается и о коллективном письме к парижским пионерам и т. д.
Беря факт из школьной жизни, автор не осмысливает его в свете пролетарского мировоззрения; изложение фактов обывательское; характерно, что в рассказах упоминается и о социализме, пятилетке, Парижской коммуне, и о 1 Мая, выводится и бывший партизан. Но все это остается у Зощенко пустословием.
В рассказе «Понимать надо» выведенный бывший партизан, теперь рабочий, представляет собой что-то наивное, глупенькое...
Рассказы Зощенко не способствуют борьбе за языковую культуру. Такие выражения, как «паршивая квартира», «я, говорит», «он, говорит», бессодержательная и пустая передача речи заикающегося человека (стр. 4–5), бесконечные ‹извиняюсь» и т. д.— все это приучает ребят к пошлому обывательскому разговору.
Книга не может быть рекомендована.
Е. Матвеевская
