<p37>
Л. Маяковская (сестра поэта)
Революционный поэт Владимир Маяковский родился 7 (19 июля по новому стилю) 1893 года в селе Багдади (Грузия) в семье лесничего.
Детство Володя провел в лесничестве, в лесах, среди живописной природы. Образы природы отразились на всем творчестве поэта. Об этом времени у него сохранились самые лучшие воспоминания. Когда Володе исполнилось 7 лет, его отвезли в Кутаиси для подготовки в гимназию, куда он поступил через два года (в 1902 г.). Учился Владимир отлично.
Воспитанный в демократической трудовой среде, жившей на ограниченные средства, поэт рано увидел эксплуатацию народа русской и грузинской буржуазией и помещиками и скоро воспринял социалистические идеи.
В 1904—1905 годах, когда на Кавказе росло и развивалось революционное движение, Володя стал увлекаться чтением газет и популярной политической литературы и в 1905 году начал посещать социал-демократический кружок.
В 1906 году внезапно от заражения крови скончался отец. Мы остались без всяких средств и всей семьей переехали в Москву, где я в это время училась в художественном Строгановском училище.
<caption>В. Маяковский</caption>
В Москве Владимир поступил в 4-й класс Пятой классической гимназии. Новизна московской жизни и культура большого города захватили впечатлительного мальчика.
Впечатления от большого буржуазного города были довольно тяжелые. <p38> Они отразились в первых стихах, написанных в 1912 году. Из культурных развлечений больше всего Володе нравилось кино, и он впоследствии много работал в этой области: участвовал в кинокартинах, писал сценарии («Учительница рабочих», «Не для денег родившийся», «Закованная фильмой»).
Вскоре Маяковский подружился со студентами — соседями по комнате— и хозяином квартиры — большевиком Васо Канделаки. Здесь читали нелегальную литературу. Гимназия была заброшена: она уже не удовлетворяла Володю. В 1908 году Маяковский примкнул к большевикам и стал работать в кружках пропагандистом. С этого времени он несколько раз был арестован. Первый раз его арестовали в 1908 году за распространение нелегальной литературы, а в 1909 году он был арестован за участие в освобождении политкаторжанок из Новинской тюрьмы.
В 1910 году Володя вышел из Бутырской тюрьмы, где просидел в одиночке 7-8 месяцев.
Там он читал классиков русской и иностранной литературы и много рисовал. Способности к рисованию обнаружились у него в раннем детстве.
По выходе из тюрьмы Володя решил (как он пишет в своей автобиографии) «делать революционное искусство». Для этого нужно было учиться, и после серьезной подготовки он поступил в училище живописи, ваяния и зодчества.
В 1912 году Владимир познакомился с московской группой футуристов. В это время он написал первые стихи, которые читал сначала с эстрады, а потом они были напечатаны. Владимир Маяковский стал поэтом.
Воспитанный с детства на революционной литературе, прошедший революционную школу в московских тюрьмах, поэт всеми доступными в то время средствами вел борьбу с мещанством, с устарелыми формами буржуазной жизни и искусства.
 
Во время войны 1914 года Маяковским было написано несколько стихотворений и большая поэма «Война и мир» (1916 г.), направленная против империалистической войны и породившего ее капитализма.
В большой поэме «Облако в штанах» (1915 г.) отразились революционные взгляды молодого поэта.
Но особенно расцвел талант Маяковского после Великой Октябрьской революции, которая явилась воплощением всех его надежд и желаний.
С первых же дней революции Маяковский принимает в ней самое живое и активное участие как поэт и как художник. Одними из лучших стихотворений того времени были «Революция» и известный «Левый марш», посвященный балтфлотцам.
В 1919—1921 годах Маяковский создает для окопов сатиры «Роста», как художник он рисует плакаты и как поэт он пишет стихотворные надписи под плакатами. Эта его работа была агитационной, боевой, направленной на борьбу с врагами революции. В это же время (1920 г.) появляется большая поэма «150000000», в которой изображена борьба между пролетариатом и буржуазией.
Затем появляется масса стихов на темы о революционной борьбе, о соцстроительстве, о международных вопросах.
Поездка за границу принесла целый том острых сатирических стихов.
Но особенно значительными для нашей эпохи являются поэмы «Владимир Ильич Ленин», «Хорошо», «Во весь голос».
В. Маяковский много написал драматических произведений, реклам для государственной промышленности, лозунгов, стихов и сказок для детей и молодежи. На них я хочу остановиться более подробно.
Характерным в творчестве В. Маяковского является то, что он писал с полной искренностью и только о том, .что переживал, что его волновало.
<p39>
Содержание детских книг также является отражением его внутреннего мира и тех требований, которые предъявляет наше социалистическое общество к новому человеку. В. Маяковский писал стихи для детей младшего возраста, — «крох», как он говорил; писал и для подростков, и для юношей.
Для самого младшего возраста написаны замечательные стихотворения: «Что такое хорошо и что такое плохо», «Что ни страница — то слон, то львица», «Конь-огонь».
Особенно трогательно поэт относился к животным. Он с раннего детства жил в лесничестве, среди природы, и был постоянно окружен животными и птицами.
Для показа характерных свойств животного поэт берет меткие сравнения, легко запоминающиеся детьми.
Например:
Как живые, в нашей книжке
слон,
слониха
и слонишки.
Двух- и трехэтажный рост,
с блюдо уха оба,
Впереди на морде хвост
под названьем «хобот».
Или:
Жираф-длинношейка —
ему
никак
для шеи не выбрать воротника.
Жирафка лучше:
жирафу-мать
есть жирафёнку
за что обнимать.
Особенной его симпатией пользуются щенки. У Володи была собака, которую он называл «Щен».
В стихотворении «Сказка о Пете, толстом ребенке, и о Симе, который тонкий» щенку посвящены такие строки:
Петя,
выйдя на балкончик,
жадно лопал сладкий пончик:
словно дождик по трубе,
льет варенье по губе.
Четверней лохматых ног
шел мохнатенький щенок.
Сел.
Глаза на Петю вскинул:
- Дай мне, Петя, половину!
При моем щенячьем росте
не угрызть мне толстой кости.
Я сильнее прочих блюд
эти пончики люблю.
Да никак не купишь их:
заработков никаких.
Но у Пети
грозный вид.
Отвернуться норовит.
Не упросишь этой злюни.
Щен сидит,
глотает слюни.
Невтерпеж,
поднялся —
скок,
впился в пончиковый бок.
Петя,
посинев от злости,
отшвырнул щенка за хвостик,
Нос
и четверо колен
об земь в кровь расквасил щен.
Омочив слезами садик,
сел щенок на битый задик.
Изо всех щенячьих сил
нищий щен заголосил:
— Ну, и жизнь —
не пей, не жуй!
Обижает нас буржуй.
Выходи, и зверь и птичка!
Накажи обидчика!
В сказке «О Пете, толстом ребенке, и о Симе, который тонкий» рассказывается в яркой и доступной для детей форме о классовой борьбе и классовых противоречиях.
Для ребят более старшего возраста написаны: «История Власа — лентяя и лоботряса» и замечательное стихотворение «Кем быть?». Здесь решается вопрос, какой трудовой путь выбрать школьнику.
Для социалистического государства нужна всякая работа, здесь ко всякому труду относятся с должным уважением. В стихотворении «Кем быть?» рисуется целый ряд профессий в самом привлекательном для ребят виде и дается заключение:
Все работы хороши,
выбирай
на вкус!
Интересно отметить, что в этом стихотворении Маяковский предсказал открытие Северного полюса.
<p40>
Сдавайся, ветер вьюжный,
сдавайся, буря скверная, -
открою
полюс
Южный,
а Северный -
наверное.
Семилетним мальчиком В. Маяковский впервые ездил по морю в Сухуми. Там поднимался на маяк, осматривал. Маяк произвел на него сильное впечатление, он все время его рисовал, а позже поэт написал о нем для детей стихотворение «Эта книжечка моя про моря и про маяк».
Маяковский много путешествовал, в детстве любил играть в путешествия. Об этом он вспоминает в «Мексике»:
Помнишь,
из-за клумбы
стрелами,
отравленными
в Кутаисе,
били
мы
по кораблям Колумба.
Путешествию посвящено стихотворение «Прочти и катай в Париж и в Китай». В этом стихотворении Маяковский описывает мерзости буржуазного порядка.
Исключительно бодрое стихотворение, призывающее молодое поколение к строительству и переделке старой жизни, «Песня-молния». Так же жизнерадостны и стихи «Майская песенка» и «Мы вас ждем, товарищ птица, отчего вам не летится?» Последнее стихотворение заканчивается напоминанием:
Товарищ,
пионерских дел
не забывай
за птичьими!
Каждое стихотворение поэта воспитывает в детях чувство любви к социалистической родине. Язык этих стихов понятен и прост, он изобилует меткими сравнениями, оригинальной рифмой и занятным сюжетом. В. Маяковский говорит с детьми, не сюсюкая и не подлаживаясь под их лепет, а с полной серьезностью и доверием к их запросам, с лирической теплотой и нежностью.
Издания произведений В. Маяковского
«Маяковский — детям». — М. «Мол. гвардия». 1931.
«Гуляем» — Л. «Прибой». 1926.
«Детям». — М.— Л. Детиздат. 1937.
«Избранное» — М. Детиздат. 1935.
«История Власа —лентяя и лоботряса» — М. «Мол. гвардия», 1927.
«Кем быть?» — М.—Л. Детиздат. 1936.
«Конь-огонь». — М. Госиздат. 1928.
«Марш комсомольца». — М. «Мол. гвардия». 1930.
«Мы вас ждем, товарищ птица, отчего вам не летится». — М.— Л. «Мол. гвардия». 1931.
«М Ю Д». Изд. 2-е. М. «Мол. гвардия».
«Прочти и катай в Париж и Китай». — М. Госиздат. 1929.
«Стихи о комсомоле». — М. Гослитиздат. 1936.
«Что ни страница, то слон, то львица». — Тифлис. «Заккнига». 1928.
«Что такое хорошо и что такое плохо». — М. Детиздат. 1936.
«Школьный Маяковский». Изд. 2-е— M.—Л. ГИХЛ. 1931.
«Эта книжечка моя про моря и про маяк». — M. - «Мол. гвардия». 1927

