meksin_teatr_1934

ТЕАТР ДЕТСКОЙ КНИГИ им. А. Б. ХАЛАТОВА. - М. Изд. театра. 1934. 143 стр. 7 р. 50 к., перепл. 1 р. 3080 экз.

Детский театр — завоевание Октябрьской революции.
До революции детей приходилось водить во взрослые театры. Здесь ребята или засыпали, или многого в спектакле не понимали, или - что едва ли лучше - понимали то, что им еще рано знать.
В предреволюционные годы крупные театры стали все чаще устраивать воскресные утренники на классическом репертуаре драмы, оперы и балета. Эти спектакли довольно прочно вошли в быт школьников, разумеется, ограниченного, привилегированного круга, которому вообще доступен был театр.
Однако, детский утренник - это еще не детский театр, предполагающий особую детскую драматургию, детскую режиссуру и специфическую атмосферу детского зрительного зала.
Нам довелось недавно быть на утреннике в Малом театре. Шло «На всякого мудреца довольно простоты» Островского. В том месте, где Глумов обнаруживает пропажу своего дневника, артист отлично передал нарастающую тревогу ловкого карьериста:
 - Кто же взял дневник: он (имеется в виду шантажист – Голутвин - рец.) или она (любовница - Мамаева - рец.)? Он или она?
- Она, - раздался откуда-то сверху тоненький сочувствующий голосок... Неожиданная наивная реплика рассмешила весь зал. Опытный артист замялся и на миг выпал из тона.
Такой курьез невозможен в детском театре, где драматург, режиссер и актер предвидят детские реакции и вперед учитывают их при построении спектакля, открывая простор эмоциональной детской активности.
Быстро вырос и расцвел советский детский театр. Наш детский театр не только освоил «взрослую» театральную культуру, но творчески сочетал её с принципами советского воспитания, нашел тот возрастной язык, который сделал сценическое искусство близким каждому ребенку.
Теперь мы уже имеем около 100 детских театров. Можно быть уверенным, что их численность и мастерство будут и впредь безостановочно расти и что детский театр останется в первом ряду учреждений по массовому художественному воспитанию.
Одно из видных мест в мире детских театров занимает Театр детской книги имени Халатова. О нем написана книга лежащая перед нами.
Рецензируемая книга принадлежит к типу художественных монографий. Издана она со вкусом. Обильно иллюстрирована фотографиями (А. Б. Халатова, работников театра, постановок и отдельных кукол). На четырех страницах даны репродукции детских рисунков, зарисовок кукольных спектаклей. К сожалению, некоторые фотоиллюстрации имеют серый вид и плохо передают форму и колорит декораций и персонажей. Книгу оживляют три красочных эскиза. Один из них повторен на приятном ма Театром детской книги своей постановки А. М. суперобложку.
Книга открывается заметкой о демонстрации Театром детской книги своей постановки А. М. Горькому, который высказал свое одобрение, дал руководителям театра ряд ценных советов, преимущественно в отношении репертуара, и обещал на будущее внимание и поддержку.
Затем следует краткий очерк С. Я. Маршака, описывающего свою первую встречу с театром на Днепрострое, где в 1930 г. была организована выставка детской книги с выступлениями кукольного театра и нескольких популярных детских писателей.
В немногих строках т. Маршак дает меткую характеристику маленького, но действенного театра, «подлинно демократического, легкого на подъем, всегда готового к мобилизации».
Аналогичный очерк Н. Венгрова рисует выезд театра в поселок Родники и переполох среди <p30> детей, вызванный прибытием необычайного московского гостя.
Основной текст написан Л. Шпет. Обстоятельно, последовательно и ровно излагает автор фактическую историю театра. Мы узнаем о том, что мысль о создании Кукольного театра детской книги зародилась в 1929 г. в Госиздате и поддержана была тогдашним заведующим издательством А. Б. Халатовым. Помимо общих воспитательных задач новорожденный театр взял на себя продвижение лучшей детской книги. Это придало специфический характер самому репертуару театра, поскольку каждая постановка должна была либо пропагандировать серию детских книг («Еж и Петрушка», «Петрушка-путешественник»), либо с помощью инсценировки раскрывать одну из них («Петрушкины игрушки», «Басни Крылова», «Сказка о попе и работнике его Балде»).
Первый спектакль театра дан был в феврале 1930 г. и имел у детей шумный успех. Чтобы удовлетворить спрос, вскоре пришлось одновременно пустить три выездных бригады исполнителей. В 1931 г. театр оформился как самостоятельная хозяйственная организация при правлении ОГИЗа, а с 1932 г. он находится в системе Наркомпроса и связан с Центральным домом художественного воспитания им. А. С. Бубнова.
В дальнейшем перечисляются и бегло характеризуются все постановки театра, с указанием авторов, художников, композиторов, режиссеров и исполнителей спектаклей, а также даются сведения о разъездной работе театра, объездившего весь Союз, о его шефстве над самодеятельными театрами Петрушки и т. д.
Очень жаль, что это изложение перегружено мелкими подробностями, которые, не имея принципиального значения, придают книге характер официального отчета. Это можно бы и простить театру, который приближается к своему пятилетию и, естественно, хочет оглянуться на пройденный путь трудностей и достижений. Но беда в том, что мы не имеем книг о советском детском театре. Детгиз почти не печатает для него пьес, так что большинство постановок исполняется не по печатному, а по писанному. Так же мало работ, раскрывающих методику и технику детского театра, в частности кукольного, имеющего свои традиции и «секреты». В этом отношении давнишняя книга Н.Я. Симонович-Ефимовой «Записки петрушечника», страдающая крайним субъективизмом, все же дает читателю больше общих сведений и практических указаний, не говоря уже об артистической страсти, которая пронизывает книгу насквозь.
Нашим многочисленным детским театрам и огромному кадру внешкольных работников необходимы пособия по театральной работе, которые помогли бы начинающим усвоить опыт больших и сильных коллективов. На такие советские издания есть уже спрос и за границей, где растет круг друзей и последователей наших замечательных детских театров.
Театр детской книги, рассказав нам свою историю, показал, что у него есть изрядный и ценный опыт, но отшлифовать этот опыт методически ему не удалось. Пожелаем, чтобы он сделал это в своей следующей книге.



