<p40> 
В ближайшее время ВОКС'ом подготовляется к открытию выставка американской детской книги. В подготовке выставки приняли участие Американское общество сближения с СССР, Нью-йоркская публичная библиотека, ряд библиотечных и издательских организаций. 
В Москву уже прибыл первый транспорт экспонатов, состоящий из книг для детей дошкольного и школьного возрастов, рекламных плакатов, детских журналов и справочных изданий. 
Выставка откроется в Москве ранней осенью. К тому времени состав выставки усилится новыми книгами, которые будут досланы из Нью-Йорка по просьбе ВОКС'а. 
Прибывшие экспонаты сейчас направлены в Ленинград, где они будут развернуты на Всесоюзной педагогической выставке, в иностранном отделе. Открытие выставки – 15 июля.
Около года назад ВОКС'ом намечен план выставки чехословацкой детской книги. Сейчас из Праги получены экспонаты: книги для детей дошкольного и школьного возрастов, учебники, стенные картины, игрушки (дерево и керамика), детские художественные работы (рисунок, вышивка), марионетки с декорациями к кукольному театру и пр. Разнообразный материал выставки дает представление о социальных и педагогических установках чехословацкой школы, о состоянии издательского дела и полиграфической техники в Чехословакии, о перекрестном влиянии немецкой и русской детской книги на чехословацкую. 
Как и американская, эта выставка откроется в Москве ранней осенью, а до этого будет показана в Ленинграде на Всесоюзной педагогической выставке, в иностранном отделе.

