
<p8>
Наш смотр. Картинки П. Фрейдберг и ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 6 карт. [1]. 90 к. 10000 экз. 
Книжка состоит из шести картин, сделанных художницей Фрейдберг. Картины предназначены для украшения стен в детучреждениях. Из ежедневной практики дошкольной работы мы знаем, какую большую роль в жизни дошкольника играют украшения стенкартины, их содержание, окраска, художественная ценность. Даже окраска стен отражается на настроении дошкольника. Картина в детском саду служит не только украшением: она может быть темой для бесед, стимулом для работы и т. п.
В альбоме имеется ряд крупных недостатков. Здесь нет естественности в изображении, нет правдивости в окраске фона. На 1-й картине рабочая комната: и стены, и потолок, и пол на красном фоне. На 2-й картине трава и небо сливаются в голубой цвет. Ребенок, изображенный позади всех, должен быть меньше, а он вышел больше всех. Дети не сразу могут понять, что изображено на картинах.
На 5-й картине голубой снег и лед — все сливается с горизонтом и небом. Неестественны позы детей. На последней картине изображено что-то совсем непонятное для дошкольника.
В самом подборе цветов мало учтен интерес дошкольного возраста, который любит четкость, яркость окраски. Быстро, не останавливаясь на картинах, дети перелистывали альбом. Картины их не захватывали ни содержанием, ни красками: преобладают блеклые тона.
В альбоме удачно схвачены моменты из детской жизни и трудовые процессы, занятия и развлечения. Но неестественное оформление книги обесценивает ее. Могут быть использованы только 1, 2 и 4-я картины.
Мелентьева
