
<p10>
Сосчитай, сколько их. Метод. оформление Е. Микини. Художеств. оформление А. Правдиной. [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. [15] стр.
60 к. 25 000 экз.
Дошкольный.
Цель книжки — научить считать детей четырех-пяти лет. К книжке приложен текст, который, как говорится в «Обращении к родителям», рассчитан на то, чтобы возбудить в детях желание учиться <p11>
считать. Исходя из подобных соображений, автор ставит детей-дошкольников, впервые попавших в детский сад, в неестественное положение: заставляет их сразу дежурить, причем и обнаруживается их незнание счета. Дежурства в организованном коллективе имеют известную очередность, а новички обычно несколько дней присматриваются к жизни коллектива и порядкам, потом уже принимают на себя общественные нагрузки.
Увлекшись поставленной целью, автор впадает в дидактическую ошибку: он внушает детям, что по книжке можно научиться считать. «У ребят в детском саду была вот эта самая книжка, и по ней Костя и Лена очень быстро выучились считать». «Если вы тоже как Костя и Лена еще не умеете считать, открывайте скорей эту книжку и давайте учиться».
Ребенок - дошкольник учится считать на конкретном материале, в процессе роста и жизни, а не на рассудочных выводах.
Автор при работе оттенил не счет, а размер изображаемых фигур: побольше, поменьше, самый малюсенький. Это разбивает внимание детей и мешает усвоению первоначального счета. Пестрота в размерах изображаемых предметов мешает обучению первоначальному счету.
Для знакомства с числом «1» предлагается большой круг, разделенный на четыре сектора, окрашенные в разные краски, что сбивает детей — лучше дать одноцветный кружок.
При знакомстве с числами «7-8-9» фигуры расположены в беспорядке, что затрудняет порядок счета и зрительное восприятие данного числа. Слишком мелки фигуры на страницах 8-9, это затрудняет знакомство с данными цифрами.
Предлагаемая детям первая самостоятельная задача: 1) заштриховать цифру «10» и надпись и 2) нарисовать и раскрасить 10 предметов (стр. 10) — слишком большая работа для четырех—пяти летнего ребенка.
На последней странице, где написано «много», рисунки настолько безобразны, что портят книжку.
Цифры изображены четко, яркими красками, но надписи к цифрам даны письменным шрифтом.
Для ребят четырех—пяти летнего возраста этого делать нельзя.
Книжку можно было бы использовать для знакомства с цветом, но сочетание цветов не везде выдержано. На пирамидках даны подряд несколько темных цветов, которые сливаются. Все же при умелом использовании опытным педагогом можно по этой книжке познакомить детей с цветом, цифрой, величиной и счетом предметов.
Внешний вид книжки привлекает внимание детей: большой размер, хорошая бумага, ярко окрашенные рисунки.
Книгу можно допустить.
К. Мелентьева
