<p100>
«БЫЛИНЫ», Редакция и примечания М. Булатова. — М. Л. Детиздат, 1938. 238 стр. Ц. 3 р. Тир. 38000.
Выпущенный Детиздатом в серии «Школьная библиотека» сборник ‚ «Былины» отвечает давно назревшей потребности. Из всех видов устного народного творчества наибольший интерес для подростков и школьников представляют именно былины. Вряд ли возможно переоценить огромное воспитательное и образовательное значение для ребенка этого вида фольклора. Помимо обширного познавательного материала, школьники находят в былинах множество увлекательных, захватывающих примеров мужества, самоотверженности, патриотизма.
Известно, что в течение ряда лет былины оставались в совершенно недопустимом пренебрежении у составителей школьных программ. Почти невозможно было достать их и на книжном рынке. Выпущенный в 1929 году небольшой сборник былин под редакцией Келтуяла не мог удовлетворить и десятой доли читательского спроса. К тому же этот сборник в значительной мере обесценен вульгарно-социологическими комментариями. Всем памятна бесславная попытка опошления народного эпоса в пресловутой пьесе «Богатыри», которая была так сурово осуждена советской общественностью.
В настоящее время былины завоевали, наконец, прочное место в школьных программах. Перед советскими школьниками снова раскрылся мир чудесной народной романтики, освященной многовековой иногда даже тысячелетней давностью. Образы богатырей, воплотившие в себе народные идеалы силы, честности, отваги и патриотизма русского человека, героические эпизоды, повествующие о самоотверженной народной борьбе за независимость родной земли,— все это прочно входит сейчас в сознание советской молодежи. Интерес к прошлому нашей страны, и в частности к ее старине, растет с каждым годом. И нельзя не отметить, что Учпедгиз, выпустивший сборник былин в прошлом году, и Детиздат, выпустивший свой сборник только теперь, откликнулись на интересы нашей молодежи с чрезвычайно большим опозданием.
Рецензируемый сборник содержит <p101> 28 былин. В сборник включены лучшие и наиболее популярные былины киевской и новгородской групп. Полнее всего представлен в сборнике Илья Муромец, которому посвящена примерно четверть всей книги. Затем идут былины о Добрыне Никитиче, Алеше, Святогоре, Вольге, Микуле, Садко, Василии Буслаеве и др. В конце книги даны четыре очерка о сказителях: Ирине Федосовой, А. Крюковой, Н. Утке и М. Кривополеновой. Эти очерки дадут школьнику яркое представление о людях, хранящих в своей памяти десятки тысяч стихов и десятилетиями учившихся искусству художественного сказа.
Рассказывая о публичном выступлении Ирины Федосовой, Горький вспоминает, как томительно и тоскливо было ему слушать вступительное слово оратора, знакомившего публику со сказительницей. «На эстраде — высокий человек с черной бородой и в скверном сюртуке стоит, неуклюже облокотясь о что-то, вроде кафедры, и тусклым языком, ломанными, угловатыми фразами, скучно, длинно, бесцветно рассказывает о том, кто такая Ирина Андреевна Федосова».
Это неуклюжее вступительное слово невольно вспоминается при чтении вступительного очерка к сборнику, написанного М. Булатовым. Скучно, бесцветно, ломанными, угловатыми фразами пытается он объяснить детям, в чем заключается обаяние народного эпоса: «Через эти сказочные одежды видна та историческая обстановка, которая создала те или иные былины». Что это за обстановка, хотя бы и историческая, которая способна создавать художественные произведения? «Фигуры былинных героев олицетворяют борьбу русского народа с иноземными врагами». Может быть, автор имел в виду не фигуры, а подвиги героев? «В образе Ильи соединились лучшие черты создавшего его народа: мужество, мудрость, бескорыстие, честность». В этой характеристике не хватает еще одной существенной черты образа Ильи — его чудовищной, богатырской силы, олицетворяющей мощь народа.
