
Б. Мельников
НА ЗАРЕ РАБОЧЕГО ДВИЖЕНИЯ
ГРИГОРЬЕВ, С.
Мальчий бунт. Повесть. Рис. и облож. К. Кузнецова. 4-е изд. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 174 стр. 2 р. 50 к. 20 300 экз.
Подростки.
<p3>
В ряде юношеских книг, описывающих зарождение рабочего движения в России, повесть Сергея Григорьева занимает заслуженно почетное место. Эта повесть, ныне выходящая уже 4-м изданием, не даром пользуется большим вниманием и любовью детского и юношеского читателя. Занимательная, живая, изобилующая рядом веселых, комических сцен, она изображает один из самых волнующих эпизодов борьбы рабочего класса царской России с промышленным капиталом.
В повести отсутствуют обычные в такого рода книгах «для детей» схематизм, упрощенчество и заслуженно ненавидимое ребятами сюсюканье. Читателя подкупают реализм, характерность языка, простота и доступность образов. Юношеского читателя, конечно, волнует эта книга, изображающая события, в которых принимают такое деятельное участие ребята-подростки. Однако здесь нет и следа традиции «красных дьяволят». Роль ребят не преувеличена; все, что они делают в повести, не противоречит психологической и исторической правде.
Содержание повести шире нежели ее название. Темой книги является не столько бунт «мальчей артели»: старших мальчиков, младших мальчиков, подручных мальчиков, приготовительных мальчиков, средних и задних мальчиков, присучальщиков и подавальщиков, — сколько бунт, вернее, стачка рабочих фабрики «Савва Морозов, Сын и К°», происходившая в январе 1885 г. И это хорошо. Бунт мальчиков не изолирован от бунта рабочих.
Повесть эту можно рассматривать как историческую, поскольку в ней изображена забастовка рабочих Никольской мануфактуры «Саввы<p4>
Морозова, Сына и К°» и описываются действительные лица: Анисимыч (Петр Моисеенко, по прозвищу Щербаков), Лука Иванов, Василий Волков, Тимофей Саввич Морозов, Дианов, Шорин и другие. Тот факт, что впереди толпы рабочих, нападавших на казармы, в которых были заключены арестованные рабочие, находились мальчики, отмечен был газетами того времени. Основной ход событий, их порядок, характер изображены верно.
<caption>Иллюстрация худ. Кузнецова к книге Григорьева «Мальчий бунт».</caption>
Члены «мальчей артели» выступают в стачке на ролях адъютантов, «животчиков» организатора стачки Щербакова (Анисимыча), агитируют рабочих, призывают к забастовке, тушат газ, расклеивают прокламации, участвуют в уличных столкновениях.
Повесть Григорьева очень динамична. Автор тщательно воздерживается от всякого рода описаний, портретов и зрительных характеристик. Зато много живых, острых диалогов. Язык повести прост, крепок, реалистичен. Наиболее отделан, индивидуализирован язык рабочих. Для их языка характерно обилие локальных образов, элементы которых взяты непосредственно из текстильного производства. Наиболее часто локальные образы встречаются в речи Анисимыча:
« — Ты погодь, погоди, милый мой, не череди. Куб испортишь. Все придет в свой черед — образуется народ... Это еще не череда, а подчередка. Погодь. Поспешь на плешь, еще взопрешь. Зев открыл — основа стой: без выстоя товар выходит голый».
В повести эти образы психологически оправданы: они так естественны в массе потомственных текстильщиков. Несмотря на дальность сравниваемых рядов образы эти большей частью удачны. Жаль лишь, что, злоупотребляя этим приемом, автор затрудняет понимание, особенно детского читателя.
В этом же примере мы видим и другой элемент, характерный для речи Анисимыча. Его речь рифмована, изобилует прибаутками, пословицами, меткими народными выражениями. Вот, например, его объяснение забастовки:
«Нет. Ты слушай: бунт, когда бьют. А стачка — не давать хозяину потачки. Бунтовать — дело мужицкое, а мы народ рабочий: скажем «баста» — хозяину, что на час убытку, рублей полтораста. Дело простое: бей Морозова простоем» и т. д.
Понятно, что веселый, никогда не унывающий, сыплющий рифмами и прибаутками Анисимыч — лучший работник, опытный ткач, имел неотразимое влияние не только на ребят, но и на широкую массу рабочих и стал вместе с молчаливым, холодным Лукой и огневым Васей Волковым организатором забастовки.
Надо подчеркнуть, что все они (Анисимыч, Лука, Волков) рабочие, а не профессиональные революционеры, но все они уже имели опыт в забастовочном движении, работали на петербургских фабриках, участвовали в кружках «Народной воли», были за свою пропагандистскую деятельность неоднократно высылаемы.
Но этот момент смазан у Григорьева. Мы только узнаем, что Лука и Анисимыч, еще мальчиками, работали в Петербурге. Относительно тогдашнего рабочего движения мы встречаем у Григорьева одно дезориентирующее читателя указание. Лука говорит рабочим, что существует в Питере «Северный рабочий союз», куда можно обратиться за помощью. Однако в 1885 г., когда происходит морозовская стачка, «Северный рабочий союз» уже не существовал: он был разгромлен в 1881 г.
Образ Луки нарисован несколько суховато. Он резонер. Среди забастовщиков он (в соответствии с исторической правдой) наиболее сознательный, развитой.
То, что забастовкой руководили рабочие, а не профессиональные революционеры, характерно для забастовочного движения описываемого периода. Однако связь организаторов забастовки с революционерами должна была быть больше подчеркнута.
В повести некрепко сделан не только генезис героев, но, если можно так выразиться, и генезис самой стачки: невыносимо тяжелое положение рабочих. Та атмосфера нужды, голода, которая вызвала стачку, без которой она произойти не могла, показаны Григорьевым недостаточно ярко.
От описания рабочей казармы мы получаем впечатление, что рабочие живут «в тесноте, да не в обиде». Об условиях их работы мы узнаем очень мало.
Может быть, Григорьев пренебрегал описаниями в погоне за интересностью, за приближением к авантюрной повести, но социальная и историческая правда от этого страдают.
К достоинствам повести нужно отнести то, что стачка изображена не только со стороны показа рабочих, но и со стороны показа мастеров, хозяев, местных властей.
В этом последнем плане мы имеем ряд ярких, запоминающихся образов, например, образ Гараньки, <p5>
расчетного мастера, хозяйского холуя и фискала. У Морозова, у губернатора, у прокурора, у Муравьева, у каждого свое индивидуальное отношение к стачке, несмотря на объединяющую их всех враждебность к рабочим. Морозов хочет получить от стачки материальную выгоду, выгадать новые преимущества перед другими фабрикантами. Губернатор, ничего не понимающий в производстве и мало разбирающийся во всей этой капиталистической механике, возмущен тем, что жадность капиталиста Морозова дает повод для беспорядков, которые приходится расхлебывать чиновникам и ему, губернатору. Муравьев видит в забастовке, прежде всего, призрак революции, крамолу, которую надо безжалостно подавить.
Среди образов ребят наиболее удачны фигуры Шпрынки, Мордана и Кудряша. Шпрынка и Мордан всегда находятся в гуще событий, являются застрельщиками уличной борьбы и служат связующим звеном отдельных эпизодов повести.
Удачно введен эпизод с Кудряшом, мальчиком, которого Морозов за красоту его взял к себе в казачки. Этот мальчик несмотря на долгое пребывание с Морозовым не изменяет своему классу. Он бежит из запертого салон-вагона, в котором он прибыл с Морозовым, соединяется с забастовщиками, принимает деятельное участие в их борьбе и гибнет в столкновениях с казаками. Его труп увозят в Москву, а мальчикам сообщают, что Кудряш изменил им и уезжает с Морозовым. Ребята этому, однако, не верят.
Повесть Григорьева насыщена массой живых, комических эпизодов, оправданных обстановкой и ходом действия. Таковы, например, эпизоды с Гаранькой и Ваней Оборваней, сцена холуйского ползания Гараньки перед хозяином, эпизод с Кривым Соловьем, когда мальчики ухитрились контрпредложения рабочих расклеить на объявлении от дирекции. Карикатурны усмирители-офицеры, например, тот, задом которого выламывают дверь. Смешны губернаторские «миткалес» и «молескинс». Остро и занимательно сделана глава «Чудо в вагоне», героем которого является Кудряш.
Можно отметить ряд моментов, которые удачно разрешены сюжетно и идейно. Например, изживание Анисимычем и Шпрынкой иллюзии о том, что казаки не будут бить рабочих.
Вопрос об отношении рабочих к машине не развит, но мы, во всяком случае, видим, что рабочие относятся, несмотря на все их предубеждение, к слесарной и машинной очень бережно. В них твердо убеждение, что «без механической нельзя». Этот мотив дальше развивается в эпизоде с циркулем.
«У Шорина-мастера циркуль кружки делает, — говорит Мордану Лукич, — а вдруг эти кружки против нас как-нибудь обернутся — и выйдет, что у мастера против нас кинжал. Ты, паренек, видно по всему, по ученой линии пойдешь. Возьми циркуль. Не отдавай. Сохрани на память. На всю жизнь помни. Если мастером будешь, делай кружки, да знай, что это у тебя не кинжал против рабочего народа...».
Так правильно решается вопрос об использовании рабочим классом капиталистической техники.
Отлично сделаны сцены депутации, победы, уличной борьбы, тушения газа и др.
Остановимся на конце. Петр Анисимыч бежит в Москву, бежит не столько для того, чтобы спастись от ареста, сколько для того, чтобы найти в Москве совет и поддержку в забастовке.
Нам кажется, что его поиски «студентов», «деятелей» и «светлых личностей» изображены излишне карикатурно и упрощенно и вряд ли психологически оправданы. Петр Моисеенко должен был знать, где можно и где нельзя искать помощи, и вряд ли бы он пошел к барину-либералу.
Эпоха реакции описана слишком упрощенно. Однако показано достаточно убедительно, что от либеральной интеллигенции, — которая считает рабочий класса если не за нуль, то за некоторый X — нечто неизвестное, — помощи ждать не приходится.
Анисимычу остается только вернуться в Никольское и присоединиться к товарищам. В тюрьму Анисимыч идет с бодростью, как и все забастовщики. Это вполне соответствует исторической действительности.
«Вот что, ткачи, — говорит Анисимыч. — Это мы только основу насновали — теперь будем ткать. И скажу вам еще больше: много лет ткать будем, пока хозяев спихнем».
Настоящий Моисеенко действительно дожил до того момента, когда хозяев спихнули.
Недостатком книги является отсутствие серьезной статьи от издательства с освещением и комментарием исторических событий, художественно изображенных Григорьевым. Такой комментарий значительно повысил бы ценность книги для читателя-подростка.
