<p14>
А. Абрамов. Десять моделей. — М.—Л. Детиздат. 1937. 107 стр. Ц. 3 р. Тир. 25000.
Автор книжки «Десять моделей» не впервые выступает в печати со своими моделями, и сама книжка имеет свою историю:
«Щепки, резинки, жесть». Издание 1931 г. для ребят младшего возраста.
«Шесть моделей». Издание 1934 г. для ребят младшего и среднего возраста.
«Десять моделей». Издание 1935 г. для ребят среднего возраста.
<caption>Рис. 1.</caption>
«Десять моделей». Издание 1937 г. для ребят старшего возраста.
Вот путь вновь вышедшей книжки «Десять моделей». В ней автор знакомит ребят почти с одними и теми же моделями, не подвергая их существенным изменениям, лишь добавляя новые.
В книге описано изготовление моделей: автомобиля, аэросаней, парохода, глиссера, подводной лодки и др. Вместе с этим автор знакомит читателя с настоящими транспортными машинами, с историей техники.
Непонятно, почему описанные- модели рекомендовались сначала для младшего возраста, потом для среднего и наконец теперь рекомендуются для старшего.
Предлагаемые к изготовлению модели представляют собою простейшие схемы. Материал, из которого делаются модели, — обрезки жести, дощечки, проволока, рейки и пр.
Книга начинается фантастическим рассказом «Путешествие на геликомобиле». В рассказе этом автор оперирует такими понятиями, как «автопилот», «поглотитель углекислоты», «курсограф», «уницикл» и др. Аккумуляторы, например, сравниваются по величине с томами «технической энциклопедии». Очевидно, автор предполагает, что читатель его книжки знаком с этим изданием. И вместе с тем, приступая через несколько страниц к описанию моделей, он настолько не доверяет этому же читателю, что поучает его, как измерить с помощью сантиметровой линейки палочку для модели, объясняет сокращенные обозначения сантиметра, метра. Какого читателя имеет в виду автор, когда пишет: «Сделать хорошие круглые палочки самому нелегко» (стр. 18)?
С адресатом книги что-то неладно.
<p15>
Если рассуждения о технике предназначаются для старших ребят, то схематические конструкции моделей никак не могут удовлетворить запросов читателей этого возраста.
Да и сам автор в этом сомневается. «Может быть, — пишет он, — не нравится вам, что сани получились смешные — из одних палочек? Как скелет. Такие скелетные модели часто делают. Их зовут схематическими. Не нравится вам схематическая модель — склейте из картона кабину и раскрасьте» (стр. 39).
Рассмотрим предлагаемые к изготовлению конструкции подробнее. Возьмем для примера модель автомобиля, изображенную на страницах 19—21 (рис. 1).
Предложенная модель никоим образом не может отвечать интересам детей старшего возраста. Едва ли эта модель удовлетворит и детей среднего возраста.
Модель поражает убожеством своей конструкции. Берется дощечка, которая потом называется рамой, шасси и платформой.
«Шасси — французское слово: нужно сделать ударение на «и», а не на «а» (стр. 26). Автор учит правильно произносить слово «шасси» и в то же время одну и ту же деталь называет разными терминами.
К дощечке Абрамов крепит подшипник, изготовленный из жести при помощи гвоздя и наконечника от карандаша. Ось делается из деревянной палочки или, в лучшем случае, из круглого карандаша. Деревянная ось в рваном отверстии, пробитом в жести гвоздем, — такова конструкция подвижной части.
Можно ли рекомендовать столь безграмотную конструкцию?
<caption>Рис 2.</caption>
Опыт самих детей — лучшая оценка книжки по техническому моделированию. В школе им. Радищева, располагающей хорошим оборудованием и заранее заготовленным материалом, мы пытались с ребятами младшего возраста сделать некоторые модели, руководствуясь рецензируемой книжкой. Этот опыт проводился и в других школах. Результат был отрицательный. Описанные модели непригодны для изготовления.
Пробовали, например, мы сделать аэромобиль. Ребята весьма охотно принимаются за дело.
Но какова конструкция этой модели, тождественной с аэросанями, аэроконьками? Взгляните на фото на странице 97 (рис. 2).
Две стойки удерживают винт и моторную резину. Обе стойки крепятся подкосами. При самом тщательном обращении с материалом подкосы эти раскалываются в местах крепления, или в процессе работы, или же при первых испытаниях модели.
В работе с ребятами мы вынуждены были заменить эти подкосы угольниками из тонкой фанеры. Некоторые ребята заменяли подкосы угольниками из жести.
Вся модель получается шаткая, малоустойчивая, несмотря на то что крестовина аэромобиля крепилась нами пластинкой, сообщающей жесткость конструкции.
Правда, автор предлагает заменить подкосы из брусочков дерева фанерными полосками, но и в этом случае трудно предположить, что такие полоски не расколются при пользовании моделью.
В модели глиссера (стр. 91—93) эти подкосы даны до такой степени легкомысленно, что приходится удивляться технической небрежности автора книги (рис. 3).
<caption>Рис. 3.</caption>
Прочность конструкций всех движущихся моделей весьма незначительна. <p16> Между тем модели, изготовляемые детьми, должны быть прежде всего технически грамотны и прочны, если они предлагаются взрослыми людьми.
Можно привести ряд примеров неудачных описаний конструкций. Так, для крепления винта парохода (стр. 72) надо вырезать кружок из фанеры диаметром в 1 1/2 сантиметра, который пробивается в четырех точках и затем к нему крепится винт. Пробив в четырех точках кружок диаметром 1 1/2 сантиметра, мы его обязательно расколем, и он не в состоянии будет удержать винт.
Правда, автор оговаривается: «Очень тонкая работа укрепление винта на оси» (стр. 72). Не только тонкая, но и технически неграмотная: спускать в воду такую клееную деталь в детской игрушке, если даже ее предварительно покрасить, неправильно.
Кстати, о краске и окрашивании изделий автор ничего не говорит, а нужно было бы сказать несколько слов, в особенности об окрашивании игрушек, спускаемых в воду.
Приведу еще пример из практики и опыта с детьми. Пробовали мы с ребятами 3-го класса строить модель грузового парохода (фото на стр. 75) и потерпели неудачу. Надстройки судна настолько громоздки, что оно теряет свою устойчивость, как только его спускают на воду, и немедленно перевертывается.
Опыт других школ подтверждает наши неудачи с изготовлением моделей.
Можно было бы привести еще ряд примеров, на основании которых нетрудно показать, что автор не изготовлял сам всех деталей, не проверял их изготовление. Интересно, как например, сделал бы он для того же грузового парохода деревянный винт, руководствуясь тем, как это показано на фото (стр. 74). Здесь изображен последовательный ход работы при изготовлении винта. Позволительно, однако, спросить, чем и как удержать материал (брусок длиною в 5 сантиметров) в процессе его обработки при столь трудных позициях ножа? Ребята режут пальцы.
В книжке встречаются приемы работы, которые безусловно нельзя рекомендовать. При изготовлении геликоптера Абрамов предлагает следующее:
«В пропеллере проделайте концом ножниц отверстие и забейте в него палочку. Получится винт с деревянной осью, как у нас на фото. Вот и все» (стр. 55).
Как это можно ребятам рекомендовать употреблять вместо буравчика или шорного шила ножницы для просверливания отверстий?
Нельзя приучать ребят работать кое-как и чем попало. Правильное пользование надлежащим инструментом, бережное обращение с ним и с материалом имеют огромное значение в воспитании культуры труда.
В книжке нет достаточно критического отношения к материалу, почему и рекомендуются старые консервные банки и другой случайный бросовый материал.
Материал в подвижных моделях играет огромную роль. Это обстоятельство не следует забывать авторам, работающим над конструкцией моделей. Нужно указать образцы, а дело самих ребят, в зависимости от обстоятельств, заменить тот или иной материал: только так можно ориентировать ребят.
Автор не желает даже использовать детали наборов конструкторов «Мекано», а ведь вполне можно было бы использовать угольники, планки и крепежные детали этой технической игрушки.
<p17>
В книжке «Десять моделей» хотелось бы видеть последовательно разработанную систему конструкторских узловых моментов в каждой модели, взаимосвязь и преемственность в моделях.
Эта система должна в свою очередь определить технологический процесс и последовательное нарастание навыков в конструировании и монтаже.
Несколько слов о промахах в тексте.
Как это можно представить, что подрезы деревянных лыж «врезаются в лед» (стр. 32)?
Или еще пример:
«В настоящих машинах такие передачи никогда не делают. Там обертывают ремнем два колеса — большое и маленькое» (стр. 102).
У ребят составится неправильное представление о ременной передаче.
В целом книжка производит невыгодное впечатление. Модели сочинены, не проверены на опыте; при вполне подходящей во многом тематике — безграмотные конструкции. И что замечательно: внешность книги стоит в кричащем противоречии с ее содержанием.

