
<p14>
1
Поиски героя в нашей детской литературе ведутся издавна и даже не без планомерности. Негласным и неписаным соглашением писатели поделили на «сферы влияния» вселенную, ее прошлое и будущее и взяли себе: кто мир подводный, кто — подземный, кто воздушный океан. Иные «ушли» в историю, иные специализировались на фантастике. И всюду искали героя.
Схематический «чертеж» героя, нужного советской литературе для детей, был ясен всем. Только тот персонаж книги может стать героем советских детей, кто отважен и силен, весел и находчив, кто беззаветно любит родину, кто не отступает перед трудностями.
Но из дальних своих странствий литературные диогены частенько привозили таких бесцветно-добродетельных героев, что в нашей яркой, солнечной жизни они бледнели, тускнели и рассыпались, оставляя после себя лишь недоумение и чувство неловкости у читателя.
Жизнь реальная, подлинная повседневность оставалась неописанной.
Героев в нашей стране гораздо больше, чем в наших книгах. Для детской литературы двадцатилетие ленинско-сталинского комсомола было большим праздником. В эти дни многие писатели впервые лицом к лицу встретились со своим истинным героем.
О людях, взращенных комсомолом, взлелеянных партией, о советских молодых людях — вот о ком, оказывается, нужно было писать больше всего. Плавают ли они по морю, летают ли они на самолетах, работают ли в шахтах или трудятся над чертежами изобретения, — они всюду полнокровны и ярки, их жизнь увлекательна и героична.
Это вовсе не значит, что нужно писать о них только очерки.
Жизнь боевого комсомольского племени дает широчайший простор творческому воображению писателя.
Но в надуманный, неправдивый сюжет такой герой не поместится — станет ему тесно, и сюжет расползется по швам.
2
Десятые — октябрьские — номера всех детских журналов посвящены комсомолу. Удачи и неудачи этих номеров поучительны.
Надо думать, что все редакции заранее начали готовить юбилейные номера. Одни журналы лучше справились с этой важнейшей политической задачей, другие — хуже. Но у всех, за исключением непоколебимо унылого «Мурзилки», десятые номера оказались самыми яркими, содержательными из вышедших за год.
Сильные и отважные, находчивые и веселые комсомольцы пришли в детский журнал, как долгожданные гости.
Тема «Комсомол» оказалась безгранично большой. В рассказе Л. Кассиля «Губернаторский пассажир» (жур. «Пионер») эта тема уводит нас на советский корабль, стоящий в порту некоей фашистской державы. В «Ниточке смерти» Е. Борониной (жур. «Костер») тема героической работы комсомола развертывается на фоне угольной шахты, в которой произошла катастрофа. «Техника — молодежи» рассказывает о водителях паровозов, об ученых и изобретателях, помещает «научно-фантастические» проекты, составленные молодыми инженерами.
Люди здесь повсюду действуют совершенно разные и делает каждый свое отдельное дело. Но они для читателя <p15> сливаются в единый собирательный тип — тип героя нашего времени.
3
Неровный по литературному уровню помещенных вещей, но очень хороший в целом, содержательный номер дал к юбилею комсомола «Костер».
Превосходен здесь рассказ Ю. Германа «Баженов». О рассказе этом следовало бы написать отдельную статью.
Ю. Герман в советской литературе — явление примечательное. Он начал печататься сравнительно недавно, очень молодым. За последнее время Герман стал писать для детей, и это оказалось плодотворным для его творческого развития. Появилась не достававшая его прежним вещам драматическая сжатость письма, признак писательской зрелости.
Николка Баженов родился и рос в рыбацкой деревеньке за полярным кругом. «Управлял деревенькой купец Минеев, безбожник и пьяница. Он скупал рыбу, морошку, замоченную привозным норвежским ромом, он же судил, давал в долг, пускал по миру». Герман рассказывает, как пьяный Минеев убил николкину мать, как Николка безуспешно пытался отомстить убийце и, когда совершилась революция, отвез Минеева в Петроград, в Чека, на справедливый суд, а сам записался в Красную гвардию.
В этой схеме, будто бы примитивной и нарочитой, Герман нашел материал для создания очень правдивого рассказа. «Баженов» — эпизод «предыстории» комсомола; Николка один из тех юношей, которые в годы гражданской войны организовывали первые комсомольские ячейки. Об этом не говорится в рассказе, но читателю и без объяснений ясно, что иного пути для Баженова быть не может.
Три долгих недели ведет Баженов купца Минеева по бесконечным снежным равнинам к железной дороге. Купец пытается убить мальчика. Николка легко ранит врага, перевязывает рану и ведет его дальше. В этом эпизоде Герман развернул главную тему рассказа: торжество долга, торжество чувства законности (пусть даже стихийного) над личной ненавистью Николки к убийце матери.
«К вечеру купец попросил хлеба. Баженов дал и хлеба и рыбы. Идти приходилось не шибко. Минеев задыхался, таращил глаза, плакал. Ночью в яме, такой же, как давеча, он спросил:
— Куда же ты ведешь меня, паря?
— А на суд, — просто ответил Баженов, — на суд, судить.
— За что же судить?
— За мамашу, — сказал Баженов. — За все. Болит плечо?»
Николай Баженов у Германа живой, настоящий человек. Эта главная фигура Герману блестяще удалась. Жаль, что другие фигуры Герман выписал с меньшей тщательностью — так, образ Иверсена, контрастный образу Минеева, неясен.
4
«Горячее сердце» П. Евстафьева — четыре рассказа о питерском комсомольце Васе Алексееве, безвременно умершем в первые годы революции. Ленинградские комсомольцы бережно хранят память о нем — он был одним из организаторов комсомола в Питере. Героический облик Васи Алексеева — большая тема для писателя. Хорошая книга о нем была бы встречена юными читателями с восторгом.
П. Евстафьев рассказывает несколько эпизодов из жизни Алексеева: вот десятилетний Вася, охраняя подпольное собрание путиловцев, сбил со следа шпика; вот В. Алексеев редактирует первый номер «Юного пролетария» (он вышел в свет 28 ноября 1917 г.). В третьем эпизоде Вася Алексеев по поручению партии выполняет обязанности народного судьи. И, наконец, в  четвертом он — участник боев с белогвардейцами под Гатчиной.
Каждый эпизод в отдельности очень интересен. Вместе они охватывают различные стороны деятельности Васи Алексеева и могли бы дать материал для глубокой и разносторонней характеристики этого молодого рабочего-революционера, которого путиловцы прозвали любовно «сынком пушечной мастерской».
К сожалению, беглость, отрывочность <p16> чувствуются в работе Евстафьева. Отдельные черты не сливаются в цельный образ. Нельзя злоупотреблять благодарностью материала, нельзя быть поверхностным, когда пишешь о героических людях комсомола. В последнем из четырех рассказов Алексеев появляется лишь под конец, чтобы бросить гранату в догоняющих его белогвардейцев и вскочить в уходящий поезд.
Очерку предпослано совершенно лишнее вступление, в котором описывается один из городских садов в Ленинграде. Именно в этом саду некто, знавший лично Васю Алексеева, рассказывал автору о славном комсомольце. Из вступления читатель может узнать, что собеседник Евстафьева за давностью лет многого уже не может припомнить...
И все-таки, несмотря на неполноценность очерка Евстафьева, ребята прочтут «Горячее сердце» с живым интересом: в Васе Алексееве они найдут настоящего, своего, нужного им героя.
5
В «Костре» есть еще три очерка о комсомольцах — людях героических профессий: о пожарнике П. Ковко («Хромовые сапожки» Н. Григорьева), о подводниках Разуваеве и Гутове («Глубоководники» К. Золотовского) и о комсомольце-спасателе Несмеянове («Ниточка смерти» Е. Борониной).
По-настоящему хорош очерк Борониной — увлекательный, простой, полный здоровой боевой романтики. Со страшной опасностью для жизни спасатели выносят из загоревшейся шахты динамит и запалы, рискуя каждую секунду взлететь в воздух вместе с шахтой. Двоих отрезало обвалом от выхода. Нужно пройти несколько километров по подземным коридорам до запасного выхода. Иссякает кислород. Один теряет сознание, другой, задыхаясь, тащит его на себе, пока сам не падает, отравленный угарным газом. Обоих спасли товарищи. Шахту тоже отстояли.
Боронина сумела показать, какие высокие человеческие чувства питают отвагу ее героев. Показано это скромно, без всякого ложного пафоса. Поэтому очерк получился хороший, он живет в журнале на правах полноправной беллетристики.
О романе В. А. Каверина «Два капитана» говорить еще рано. Пока в трех номерах журнала напечатано семнадцать глав. Трудно предугадать, какие приключения ждут героя впереди и к чему сведется роман в конце концов. Станет ли Соня одним из «героев нашего времени».
6
В «Пионере» беллетристика представлена уже названным выше рассказом Льва Кассиля «Губернаторский пассажир», началом повести Л. Лагина «Старик Хоттабыч», продолжением «Александра Суворова» С. Григорьева и сказкой Б. Лапина и З. Хацревина «Чудесная книга».
Рассказ Кассиля скорее психологический. «Кимовец» пришел в иностранный порт С. и стал под выгрузку. Но «представитель фирмы», бывший русский белогвардеец, поставил капитану условие: взять на борт пассажира, не имеющего советской визы, иначе разгрузка не начнется.
«Дед» (так величала команда «Кимовца» своего двадцативосьмилетнего капитана) оказался в затруднительном положении. От провокационного предложения он отказался наотрез. Но груз был срочный, задержка выгрузки грозила большими расходами и срывом трансфинплана. Местные власти арестовали корабль. Кончились запасы питьевой воды. Шла борьба на выдержку — у кого раньше сдадут нервы. Советская команда во главе с «дедом» на провокацию не поддалась и благодаря твердости и находчивости капитана вышла с честью из этой борьбы.
Хороший, занимательный рассказ, написанный уверенной рукой, с привычным кассилевским юмором. Но главное его достоинство то, что в нем действует все тот же настоящий герой. Рассказ посвящен автором капитану теплохода «Комсомол» Г. А Мезенцеву.
<p17>
7
Повесть Лагина написана занимательно и живо. Сюжет ее — о том, как джин из арабской сказки ведет себя в современных условиях, — уже когда-то был разработан в детской литературе. В этом большого греха нет: ведь и «Буратино» Ал. Толстого имеет прототипа в старом «Пиноккио», однако по справедливости считается одной из лучших советских детских книг. Будем ждать продолжения «Старика Хоттабыча», чтобы иметь право на выводы и сравнения. Пока что можно только сказать, что напрасно Лагин старается острить «от себя» в авторском тексте. Например: назвать парикмахерскую «Фигаро здесь № 1» может быть уместно в фельетоне «Крокодила», но в повести это звучит неловко. Характерно, что К. Ротов, иллюстрировавший повесть Лагина, не рискнул изобразить столь эксцентрическую вывеску и написал над дверью парикмахерской просто — «Парикмахерская»...
Сказка Лапина и Хацревина «Чудесная книга» совсем не по заслугам открывает собой беллетристический отдел журнала. Она надумана, вычурна, в ней очень мало настоящего фольклора и еще меньше знания детей. Как жарко, как страстно и увлекательно можно написать о великой дружбе советских народов! Но авторы, по существу, подменили эту огромную тему каким-то скучным этнографическим перечнем. Алеут курит трубку и угощает ребят тюленьим мясом, а кабардинцы пляшут лезгинку, носят бурки и гортанно говорят «Душа моя!» Больше ничего из этой «сказки» узнать нельзя.
8
На странице 26 журнала кончается сказка Лапина и Хацревина. На 27-й начинается сказка С. Маршака «Акула, гиена и волк».
Разительный контраст!
На Маршака часто ссылаются, а ведь он заслуживает не только комплиментов, но и серьезного анализа.
Последний год для Маршака был очень плодотворным. Опубликованы его превосходные переводы из Бернса. Частично в журналах напечатан цикл замечательных стихов для маленьких «Мы военные». В «Пионере», «Пионерской правде» и отдельным изданием вышла «Акула, гиена и волк».
Эта сказка — гневная политическая сатира. Поэт не боится обращаться к детям с обобщениями высшего, я бы сказал — философского, порядка:
Все то, что живет во вселенной, И то, что готовится жить, Не может добычей гиены И волчьей добычей служить! Пускай создают договоры И делят разбойники власть, — Не могут убийцы и воры У мира свободу украсть.
9
Каковы бы ни были недостатки отдельных вещей, помещенных в «Пионере» и «Костре», они стоят на более высоком литературном уровне, чем беллетристика в «Дружных ребятах». Правда, рассказ Б. Шатилова «Счастье» начинается очень неплохо: автор тонко передает новое для него ощущение прелести деревенской ночи, выпукло рисует детали ночевки у колхозного омета, во время которой юный председатель колхоза рассказывает автору ряд историй. Но среди этих историй по-настоящему литературно и занимательно звучит только одна — об озорстве предколхоза в прошлом. Дальше — все то, что должно было по замыслу автора свидетельствовать о росте человека — весь его путь к почетному званию председателя колхоза — написано не в меру растянуто, неинтересно, трафаретно.
Хорошо задуман, местами остроумен рассказ Эсфири Якуб, но он написан так, будто автор задался целью перечислить все преимущества советского строя. И хотя рассказ написан в форме писем к человеку, томящемуся в фашистской тюрьме и никогда не бывавшему в СССР, но ведь читатели «Дружных ребят» — советские пионеры! Об этом иногда забывает автор и впадает в излишнюю обстоятельность.
Очень бледны стихи Н. Саконской «Встреча». Очерк Р. Акульшина «Дочь народа» — о депутате Верховного Совета РСФСР, учительнице Л. И. <p18> Ищенко, — недопустимо поверхностен. Акульшин сам не понял и детям не сумел показать, какими высокими человеческими качествами должна была обладать комсомолка Ищенко, чтобы заслужить доверие народа и стать членом правительства.
Хорошо в «Дружных ребятах» сделан разворот «Имени комсомола». Описаны носящие имя комсомола: горная вершина в Тянь-Шане, город на Амуре, остров в Ледовитом океане, площадь в Москве, колхоз на Украине, теплоход, мичуринское яблоко. Это ярко и убедительно говорит читателю о значении комсомола в нашей стране и о славных делах комсомольцев.
На последней странице помещены на редкость аляповатые картинки Храпковского со скверными стишками Пруткова. Зачем понадобилось тратить страницу многокрасочной печати на эту чепуху?
К журналу должны быть привлечены лучшие авторские кадры детской литературы. Журнал печатает и выдвигает способного писателя Н. Кауричева. Но и он рискует в этой обстановке потерять присущую ему свежую манеру, своеобразную яркость и простоту.
10
В десятом номере «Чижа» напечатаны три прекрасных произведения: стихи Маршака «Мы военные», с блестящими рисунками В. Лебедева, рассказ Чарушина «Никита-охотник» и «Эта книжечка моя про моря и про маяк» Маяковского. К сожалению, картинка Б. Смирнова к стихам Маяковского неудачна. Впечатанный в луч маяка текст стихов еще больше уродует картинку.
О комсомоле «Чиж» не сумел рассказать своим читателям. Рассказ В. Карасевой «Комсомолец Грицько» хорошо написан и трогателен, но он говорит о прошлом, о гражданской войне. О сегодняшнем комсомоле упомянуто мельком только в двух стихотворениях: «Марш комсомольцев-подводников» С. Маршака и «Песенка» К. Высоковского. Неужели нельзя было рассказать малышам о комсомольцах наших дней? 
11
В «Мурзилке» напечатано великолепное стихотворение про Валентина Котельникова. Вот его начало:
Застава просыпается, Ночной туман исчез. Ребята-пограничники Дозором едут в лес. Пришла к ним весть тревожная: Замечен вражий след... Враги к нам пробираются — Врагам пощады нет! И Валентин Котельников Товарищей ведет, Ведет врага разыскивать Сквозь чащу, в лес, вперед.. 
Правда, хорошо? Просто, энергично, четко. А вот конец стихотворения, не хуже начала:
Вот тебе, Семен, винтовка Брата твоего, Вот и конь — его товарищ, Береги его! — И остался на заставе Наш боец Семен, И советскую границу Охраняет он. Пусть все знают, что винтовку Крепко держим мы в руке, Пограничники на страже. И граница на замке.
Читатели, надеюсь, охотно извинят автору стихотворения несколько вольное обращение с размером. Автору девять лет, зовут его Сева Бойцов, живет в Москве.
Кроме перепечатанных в этом номере известного стихотворения Джамбула «Детям» и народной бурят-монгольской песни «Жив Ильич», в «Мурзилке» нет литературного материала, достойно отмечающего славную комсомольскую годовщину. И стихи Севы Бойцова выглядят на сером фоне оригинальных материалов журнала единственным подлинно-художественным произведением.
Но акын Джамбул и октябренок Сева не могут заполнить весь журнал. И редакция поместила в «Мурзилке» довольно бледный рассказ Эми Сяо «Дружба», хорошую балладу X. Левиной «Мать и сын», но испорченную неряшливым переводом А. Введенского, наконец, стихи М. Клоковой «Веселые гуси», в которых нет ничего веселого. На последней странице обложки — вновь Храпковский и Прутков. На этот раз <p19> взята важная тема: ребята готовят комсомолу подарки. Но стишки Пруткова от важности темы не стали лучше. Рисунки Храпковского менее аляповаты, чем в «Дружных ребятах», но бессодержательны и неинтересны.
Только стихи Т. Спендиаровой «Присяга» — и то при известной доработке — заслуживали бы серьезного внимания.
Особняком стоит рассказ Л. Зильвера «Девочка с куклой». Он мог бы быть интересен. Но Зильвер старательно обходит всякую возможность показать своих героев в действии. Не только подвигов, но и вообще поступков положительные герои Зильвера не совершают. Кроме того, рассказ написан беспомощным языком.
«Мурзилка» — не журнал с недостатками, а просто плохой журнал. Из этого надо делать оргвыводы.
12
Из научно-популярных журналов лучше всего встретил комсомольскую годовщину «Техника — молодежи». Талантливо сделанный номер дышит настоящим комсомольским задором, смелостью и широтой горизонтов. Нет нужды подробно останавливаться на разборе всего номера. Он заслуженно получил высокую оценку в специально посвященной ему рецензии «Правды». Нужно только еще раз отметить замечательно интересный отдел «Наши мечты» — технические проекты молодых специалистов и стахановцев.
Сейчас эти мечты кажутся плодом разыгравшегося воображения... Но как-то не хочется называть их словом «научно-фантастические». Какая же тут фантастика? Совершенно осуществимые, реальные в конечном счете мечты, до реализации которых надо подождать только два-три десятилетия, а то и меньше. Большинство нынешних комсомольцев не успеют стать дедами к тому времени.
Впрочем, в одном случае «Техника — молодежи» потерпела поражение от «Пионера». По случайному совпадению оба журнала поместили очерк на одну и ту же тему — о бригаде комсомольцев-изобретателей, которые в подарок комсомолу разработали способ получения воды непосредственно из воздуха. В «Пионере» об этом рассказано лучше, красочней. И дело даже не в том, что «Пионер» посвятил этой теме больше места. Самый подход к проблеме в «Пионере» шире, и от этого — интересней.
13
«Знание — сила» в последнее время перестраивается, стремясь расширить свой «кругозор», отойти от освещения одних только узкотехнических проблем. Трудно еще судить, насколько это удалось журналу. Комсомольский номер в этом отношении не может быть мерилом, потому что в нем, по существу, вовсе нет технических проблем. Он весь, с начала до конца, посвящен годовщине комсомола в отличие от большинства других журналов, оставивших часть номера для очередных, непраздничных, материалов. Здесь мы находим очерки о комсомольцах-ученых Калабухове и Сисакяне, о комсомольском «расчете» при гаубице, отлично овладевшем своим грозным орудием, о юных моделистах и изобретателях, о рекордсмене-авиастроителе Сереже Малике.
Хорошо сделан разворот «История двух выпусков» — отрывки из книги И. Эрбург «Лотарингская школа» сопоставлены с краткими заметками о замечательной судьбе ребят, окончивших в 1927 и 1928 гг. 110-ю среднюю школу в Москве.
Очень украшают номер два письма испанских пионеров, живущих в СССР.
Но общий литературный уровень напечатанных в журнале вещей очень невысок. Примитивные очерки, написанные серым, невыразительным языком, с длиннотами, с излишними техницизмами, — выше этого журнал не поднялся.
Особенно опасна эта примитивность и серость в статьях, посвященных вопросам чисто политическим. В этом отношении грехи журнала «Знание — сила» разделяют и все остальные наши журналы. На этом нужно остановиться подробней.
<p20> 14
Мы еще не научились разговаривать с детьми о политике.
Почти все журналы дали передовые статьи, посвященные комсомолу, его славному двадцатилетнему пути под руководством партии Ленина — Сталина. Какая захватывающая тема, какие героические факты — и какие бледные, изобилующие общими фразами, статьи!
Лучше других справился с этой задачей «Пионер», но и его передовица оставляет желать лучшего, особенно в отношении языка. Попадаются, например, такие места: «Никогда не забудет это поколение свои комсомольские годы. Это были годы, когда они (?) проходили свою первую, настоящую школу, воспитавшую и вырастившую их (!)»...
В «Костре» статья Ю. Aнова загримирована под очерк. Автор пытался показать путь комсомола на примере биографии одного комсомольца. Это не удалось — получилась сухая газетная статья, в которой то тут, то там неожиданно упоминается имя Андрея Берсенева и немедленно исчезает в потоке общих выражений. Чем кончилась история с Берсеневым — читатель так и не узнает: под конец автор совершенно забыл о нем.
«Дружные ребята», «Юный натуралист» и «Мурзилка» решили взять краткостью: их редакционные статьи, посвященные двадцатилетию комсомола, занимают страничку-полторы.
Но от этого статьи не перестали быть сухими и абстрактными.
А ведь у всех перед глазами прекраснейшие примеры того, как нужно говорить о политике с миллионными массами! Раскройте речи Ленина, Сталина, «Краткий курс истории ВКП(б)», возьмите постановление ЦК ВКП(б) «О постановке партийной пропаганды!». Вот где нашим писателям нужно учиться свободе и силе политического слова, образности и народности выражения, отточенности фразы.
Без этого мы не создадим настоящей политической публицистики для детей. А создать ее необходимо.
15
Вернемся к теме, затронутой в начале статьи.
Двадцатилетие комсомола еще раз во всей остроте поставило перед детской литературой задачу создания героических книг о комсомоле, о его борьбе и победах на всех участках нашей жизни.
Стать комсомольцем — ближайшая мечта каждого советского пионера и школьника.
Литература должна ответить этой мечте созданием образов комсомольцев — образов, которые станут любимыми героями и спутниками жизни ребят.
Очерки не исчерпают темы. Удача приходит, когда писатель поднимает свой материал до художественных обобщений.
