
М. Михайловский
ABEPБAX, Aл. и ГИНЗБУРГ, Л.
Обед в кармане. Рис. и облож. А. Порат. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 64 стр. 1 р. 20 к. (История консервов и консервное производство в СССР). 10 000 экз.
Стaрший.
<p26>
Задача, поставленная партией перед народным хозяйством СССР, — увеличить во второй пятилетке производство средств потребления в два—три раза, чтобы улучшить снабжение трудящихся, — тесно связана с расширением и реконструкцией нашей пищевой промышленности, с созданием мощной мясной и консервной индустрии. Поэтому книга Авербаха и Гинзбург, разрабатывающая в форме очерка историю консервов и консервного дела в СССР, весьма актуальна.
Книжка построена интересно: экскурсы в далекое историческое прошлое умело использованы авторами, чтобы показать в новейших усовершенствованных способах сохранения пищи приемы, которые были известны еще первобытному человеку.
Автор описывает процесс производства рыбных, мясных, овощных консервов, говорит об использовании отходов производства для изготовления удобрений, клея и даже искусственного жемчуга (из чешуи мелкой рыбы). В то время как буржуазия использовала консервы главным образом для армий во время частых войн, наше социалистическое хозяйство предназначает их для лучшего снабжения трудящихся на далеких новостройках и для исследовательских экспедиций.
Авторы дают динамику развития консервной промышленности, знакомят читателя с ее контрольными цифрами на 1933 год, подробно рассказывают о таких гигантах, как Сталинградский консервный завод. 
Не увлекшись голым техницизмом, авторы пошли по правильному пути последовательного выявления неразрывной связи техники консервного дела и его истории с социальной жизнью и классовой борьбой. Они показывают тяжелые условия двенадцатичасового труда на фабрике Абрикосова до революции; зверское калечение детей на консервных производствах Америки, благословляемое законом и конституцией; привлекают весьма интересный материал романа Э. Синклера «Джунгли», в котором рисуются жуткие картины мясного и консервного производства Америки.
В книжке вскрыты грязные проделки капиталистов в области фальсификации продуктов и условия рабского, изнурительного и калечащего труда. Но все же недостаточно показаны в противопоставление капиталистической системе условия труда на наших заводах. Нужно также поставить в упрек авторам, почему, так подробно вскрыв сущность капиталистической фальсификации продуктов, они не рассказали о фактах вредительства в нашей консервной промышленности.
Есть в книжке и весьма досадные срывы в отдельных местах; неряшливость языка и туманность изложения допускают неверное истолкование правильных в основном положений.
Возьмем небольшой отрывок. Микробы своей работой поддерживают вечное движение и изменение всего, что нас окружает. 
В природе нет ничего неподвижного. Земля и солнце, луна и звезды находятся в постоянном движении. Зерно, брошенное в землю, постепенно развивается в растение. Бесплодная пустыня трудом человека превращается в цветущую плантацию. А гранитная скала, которая кажется такой крепкой, понемногу подтачивается дождем и ветром, и она когда-нибудь обратится в песок (стр. 4).
Получается, что солнце и звезды движутся, а зерно прорастает благодаря работе микробов; совершенно непонятно сравнение пустыни, превращенной в плантацию, с разрушающейся гранитной скалой. Туманно!
Нужно также отметить недопустимую путаницу цифр, может быть, произошедшую по вине типографии (стр. 59): цифры выпуска консервов 1933 г. отнесены в 1932; 1932 — к 1929 — 1930, в результате чего получился полный разнобой таблицы и текста.
Книжка интересная и ценная, принесет пользу ребятам, сообщит им ряд важных сведений по производству консервов. Тема разработана в общем удачно, и книжку можно рекомендовать для ребят старшего возраста.
