«Анна-Ванна, наш отряд
Хочет видеть поросят!
Мы их не обидим,
Поглядим и выйдем!
- Уходите со двора,
Лучше не просите!
Поросят купать пора,
После приходите!...»
Так начинаются стихи Л. Квитко «Анна-Ванна-бригадир». Так ясно, легко и просто звучат все стихи этого поэта, пользующегося заслуженной популярностью не только у советских ребят, но и у взрослого читателя.
Поэту-переводчику, даже не знающему еврейского, родного автору языка, хорошо работается над переводом стихов Квитко. Уже самый подстрочник стихотворения располагает поэта к работе над переводом. 
Стихи Квитко всегда сюжетны. Не сжимаясь до плохого примитива, не переходя на дидактику, поэт конкретен в каждом своем стихотворении, скуп на слова, богат выдумкой и крайне прост и логичен в образе своего поэтического мышления. С присущим ему мастерством настоящего поэтического дарования Квитко открывает перед ребенком большой мир вещей и понятий, не уходя от тем нашей действительности, тем, волнующих нас, в первую очередь, как граждан нашей родины. В одном из лучших своих стихотворений Квитко говорит от лица мальчика, попавшего в беду:
«Но Сталин услышал, что плыть мне невмочь,
Что буря меня окружает и ночь,
И выслал за мною в ночной океан
Веселую птицу – большой гидроплан.
И снизилась птица со мною
Перед кремлевской стеною…»
(«Колыбельная» пер. Е. Благининой).
С большой теплотой разговаривает Квитко со своим читателем. Красная Армия, родина, защита нашей родины от врагов являются темами, близкими и дорогими поэту.
Стихи «Письмо Ворошилову» в переводе Маршака стали любимыми стихами наших ребят.
Товарищ Ворошилов,
Когда начнется бой,
Пускай назначат брата
В отряд передовой!..
Для каждого стихотворения поэт находит простые, легко запоминающиеся слова, простую, четкую народную напевность стиха.
Поэт с большой любовью пишет о животных («Барсуки», «Корова в тумане», «Бык»).
Со свойственным ему юмором поэт весело и увлекательно рассказывает о чудо-тыкве («Тыква» перев. О. Колычева), о цирке, о лакомке Лэмл («Цирк» перев. Т. Спендиаровой и «Варенье»).
Вот почему я люблю переводить стихи Л. Квитко. 
