
<p33>
ПОЛИЕН ЯКОВЛЕВ, Первый ученик, Азчериздат. 1936. Стр. 389. Тир. 10 000. Ц. 3 р. 50 к., переплет 1 р.
Старая, дореволюционная школа не раз подвергалась критике в художественной литературе.
Холодная, казарменная обстановка, порой невыносимая для ребенка, мертвое, схоластическое преподавание, беспощадная расправа с любым проявлением независимости и самостоятельности — все это и в былые времена вызывало негодование многих крупных художников. Еще к концу 90-х годов весьма популярная в свое время книжка Гарина «Детство Темы» характеризовала гимназию следующими словами:
«В теперешнем виде гимназия мне напоминает суд, в котором есть и председатель, и прокурор, и постоянный подсудимый, только нет защитника этого маленького и — потому, что маленького, — особенно нуждающегося в защитнике подсудимого» («Детство Темы», изд. «Молодая гвардия», 1936 г., стр. 155).
<p34> В рецензируемой повести автора интересует не только эта сторона дела.
Яковлеву важно не простое осуждение казенных, бездушных методов воспитания, пренебрежения к детским интересам и запросам. Ему кажется недостаточным показать, как практически осуществлялась задача, сформулированная в повести директором гимназии: «воспитать молодых людей, скромных, тихих, умеющих беспрекословно подчиняться начальству, уважающих авторитет власти, церковь, и главное — государя и его законы» (стр. 254).
Для автора, пожалуй, важнее всего подчеркнуть, что «гимназия — учебное заведение привилегированное», ибо все другие ее свойства порождены этим — основным. Только в привилегированном учебном заведении может приобрести такой характер борьба за звание «первого ученика» в классе. И ребята и учителя прекрасно понимают, что здесь нет места здоровому соревнованию, так как эта борьба является прямым отражением социальной борьбы, господствующей в жизни.
Директор — шпион и прислужник охранки — вкупе с учителями, не брезгующими взяткой, конечно, не допустят, чтоб звание «первого» ученика досталось Мухомору, — сыну машиниста. Блестящие способности и знания пробивающегося к науке мальчика не получат поощрения, ибо «первое» место нужно сохранить за соперником Мухомора Колей Амосовым — сыном прокурора. Гимназия делится на два лагеря. Но силы их не равны. Когда явная несправедливость учителей вызывает открытое и резкое возмущение оскорбленных ребят, почти никто не выступает в их защиту. И неразлучных друзей, Мухомора и Самоху, выгоняют из школы при молчаливом огорчении струсивших товарищей.
Не всякий мог решиться сочувствовать открыто — полное негодования выступление учителя математики лишило его работы и хлеба.
Исключенные из гимназии ребята уходят в жизнь, полную труда и лишений, куда уносят с собой и вражду к Амосовым. Через несколько лет борьба за первое место в классе превращается в борьбу за место в жизни: против рабочей демонстрации, где активно действуют наши герои, корнет Николай Амосов ведет эскадрон драгун. Таков финал.
Повесть получила первую премию на Северокавказском краевом конкурсе как лучшая детская книга.
Правда, в книге Яковлева нет той подлинной глубины раскрытия детской психологии, той яркости и многогранности, которые характерны для классических произведений о детстве. Но все же в повести много достоинств.
Первое из них — то, что автор хорошо знает ребят, не подделывает детскую речь, а передает ее правдиво, сохраняя особый колорит языка, созданного под влиянием гимназии и улицы.
Яковлев проявляет художественное чутье в изображении многих эпизодов школьного быта. Интересно, например, описано посещение гимназии попечителем учебного округа — картинка, посредством которой автор неплохо вскрывает сущность всей организации обучения и воспитания.
Хороша глава «Попочка, вы опоздали!», где показаны «крестины» новичка.
Удачны образы центральных героев повести — Самохи и Мухомора. Особенно выразителен образ Самохи — живого, любознательного и смелого ребенка, которому под отупляющим влиянием школы опротивело учение и грустной показалась жизнь. Стихи Самохи весьма характерны для детского творчества старых времен. Здесь и грусть, навеянная неприглядной действительностью школы и семьи, здесь и мальчишеский задор, и детская наивность. Вот одно из них:
Хоть учись, хоть не учись — Даст отец головомойку, Потому что Швабра мне Все равно поставит двойку. Если труд идет мой зря, Так зачем же мне трудиться? Я с сегодняшнего дня Не хочу совсем учиться. Не брани меня, отец, Не печалься, мама, Светлым дням пришел конец, В моей жизни—драма. <p35> В классе буду я теперь Жить отчайно храбро. Стал я самый лютый зверь. Берегися, Швабра!
Записочки Самохи, которые он так любит рассылать на уроках, указывают на его жизнерадостное ребячество и в то же время характеризуют типично школьническое «остроумие»:
«Медведь! Ликуй! Ходи колесом! Утерли Амоске нос. Мухомор будет первым учеником. Целую тебя в сахарные уста. Жму твою ручку, а на перемене дам взбучку. Буду бить от большой любви. Кви-кви-кви. Делишки идут неплохо. По гроб жизни — Иван Самоха» (стр. 200).
Поведение Самохи и Мухомора дает возможности представить себе их всесторонне. Ребята сегодня катаются верхом друг на друге по школьному коридору, а завтра они организуют сбор денег для гимназиста, арестованного за связь с революционерами. Они не побоятся выкрасть ночью из школьной церкви деньги, конфискованные у ребят и пожертвованные директором «богу».
Образы этих двух ребят, бесспорно, лучшие в повести. Правда, в последних главах, где речь идет об их участии в революционном движении, они становятся бледнее.
Как ни странно, но отрицательные типы автору труднее даются.
Образ Коли Амосова чрезвычайно утрирован. Коля и трус, и лгун, и груб, и производит впечатление не живого парня, а какой-то механической куклы.
Образы же взрослых в повести просто портят книгу. Это схемы с мертвым, часто фальшивым языком, бледны и бесцветны.
Чувствуется, что внутренняя жизнь и быт хозяев старого мира Яковлеву мало знакомы. Поэтому, изображая прокурора, его жену, их домашнюю обстановку, автор совершенно не в состоянии был создать живых образов и правдивых картин. Эти недостатки сильно снижают художественную ценность книги.
Все же ребята будут читать повесть с интересом благодаря близости им главных героев.

