<p28>
Журнал «Техника - молодежи». — М. Детиздат, № 1—5. 1937.
«Можем ли мы достигнуть Северного полюса? Я уверен, что можем. Систематическая многолетняя работа в Арктике подготовила серьезную и весьма внушительную базу для наступления на полюс...
Естественно, возникает вопрос о том, может ли самолет совершить посадку на полюсе? Я глубоко убежден что может... Я убежден, что задача овладения Северным полюсом вполне реальна. Но не при помощи рискованных трюков, а на основании точного расчета, сводящего риск к минимуму, дающего максимальные гарантии безопасности людям и обеспечивающего всю полноту научных наблюдений».
Эти строки взяты из статьи Героя Советского Союза Михаила Водопьянова, напечатанной в апрельском номере журнала «Техника — молодежи» за полтора месяца до исторического события, взбудоражившего весь мир, когда воздушный корабль «СССР-Н-170», управляемый Михаилом Водопьяновым, спустился на Северный полюс. Статья эта «К полюсу!», замечательная имеющимся в ней прогнозом всего того, что произошло в конце мая на «верхушке земли», должна была приковать к себе внимание и воодушевить тысячи молодых читателей.
Появление в майском номере статьи инж. Миклашевского «Северный полюс», в которой излагаются задачи, стоящие перед научной экспедицией на полюсе, весьма удачно совпало с началом научных изысканий четырех отважных зимовщиков на станции Северного полюса.
Вот в такой роли передовика и застрельщика в отношении всех актуальных вопросов науки и техники хотелось бы видеть один из лучших научно-популярных журналов — «Техника — молодежи». Но, к сожалению, это не всегда так бывает.
Основные разделы журнала: передовая (не в каждом номере), «Наука и техника», «Богатства нашей страны», «Жизнь замечательных людей», «Занимательная техника», «Переписка с читателями» (не в каждом номере) и иногда «Что читать».
Передовая — это обычно отклик редакции журнала на важнейшие события политического характера. Журналу следовало бы наряду с этим давать передовую, откликающуюся на животрепещущие вопросы производственно-технической жизни нашей страны, на ту <p29> или иную техническую кампанию, на ту или иную важную научно-техническую проблему.
Центральный раздел «Наука и техника» — это статьи, предназначенные главным образом для более подготовленных молодых читателей, сюда же входит и информация о новейших достижениях науки и техники. Обилие больших статей по вопросам техники (и реже по научным вопросам), следующих одна за другой, несколько утомляет читателя.
За счет некоторого уменьшения числа больших статей по технике следовало бы дать раздел «Новое в науке и технике», состоящий из разнообразной и богатой информации о технических новинках, изобретениях и открытиях в области науки и техники, выделив его из большого, громоздкого раздела «Наука и техника». То, что читатель находит в подборке «За рубежом» (во всех номерах журнала этого года), не может его удовлетворить: это, в основном, разные технические курьезы, сообщения об изобретениях, часто настолько краткие, что трудно понять, что собой представляют эти изобретения. Например, сообщение о машине, убирающей хлопок (мартовский номер, стр. 50), об универсальном опрыскивателе (апрельский номер, стр. 48), о гигантском карусельном станке (майский номер, стр. 46) и т. д. Ведь констатировать только наличие такого изобретения совершенно недостаточно.
Характерными для раздела «Наука и техника» являются так называемые фотоочерки — их имеется не менее двенадцати в номерах этого года. («Отвечает скорая помощь» — № 4, «Разбей стекло — нажми кнопку» — № 5, «Мастера камня» — № 3, «Изображение идет по проводу» — № 2 и др.). Очерки эти, сочетающие (обычно на двух развернутых полосах) краткий текст с более или менее удачно подобранными и связанными друг с другом фотографиями, дают в динамической форме представление о технике в быту, производстве, искусстве и т. д.
В разделе «Богатства нашей страны» обычно помещаются или производственные очерки о том или ином крупном предприятии (например, Готмана «Медный гигант» в январском номере), или очерки о естественных богатствах края, района, местности СССР, имеющих большое народно-хозяйственное значение (Богомолов, «Большой Сиваш» — № 2, Кутузов, «Кладовая природы» — № 5). Все эти очерки интересны по своему содержанию, единственное, что можно требовать от них, — чтобы они были написаны более живым, художественным языком.
Коснемся в двух словах библиографии в журнале. Фактически ее нет, так как претендовать на это название не может случайный раздел «Что читать», в котором за пять месяцев этого года читателю рекомендуются всего две книги (Урванцева, «Два года на Северной земле» — № 1 и Ассена Джорданова, «Ваши крылья») путем пространного изложения или цитирования этих книг. Нужно давать из номера в номер оценку выходящих в свет научно-популярных и популярно-технических книг, особенно тех книг, которые по своей тематике близки или могут интересовать постоянного читателя журнала «Техника — молодежи».
Из наиболее интересных статей в номерах журнала этого года следует отметить следующие: в январском номере — статью инж. Дашевского «Прямоточный и его предшественники», дающую представление о современных паровых котлах, статью инж. Перля «О взаимозаменяемости», показывающую исторический путь развития массового производства взаимозаменяемых частей машин; в мартовском номере — статью инж. Гамбурга «Минус 194,4°» о получении жидкого воздуха и кислорода, статью инж. Клейнермана «Автомобиль работает на дровах», знакомящую с интересной проблемой создания газогенераторного автомобиля у нас и за границей.
<p30>
Достоинством журнала в этом году, так же, как и в 1936 г., является помещение увлекательных статей по вопросам военной техники. Из них следует отметить: в январском номере — статьи Болтина «Угроза с воздуха» и Арсеньева «Город под ударом», затрагивающие актуальные вопросы современной воздушной войны и противовоздушной обороны (статья Болтина дает фактический материал из гражданской войны в Испании); в февральском номере — статью проф. Покровского «Подводный крейсер», ставящую проблему быстроходной подводной лодки, и статью Кузьмичева «Линия Мажино» о современных военных укреплениях; в мартовском номере — статью инж. Перля «Порох, выстрел, взрыв»; в апрельском номере — статью инж. Мурина «Выстрел в трех измерениях» о зенитной пушке; в майском номере — статью инж. Машинского «Газовые атаки».
Мы здесь подробно перечислили наиболее интересные статьи по актуальным вопросам техники вообще и военной техники, в частности, для того, чтобы показать умение журнала подхватывать передовые технические идеи и отражать на своих страницах выдающиеся явления современной техники. Тем более становится досадно, когда журнал в отношении ряда других актуальных вопросов и проблем проявляет отсутствие необходимой оперативности, запаздывает с постановкой и освещением этих проблем или совершенно их игнорирует.
Как известно, замечательный пробег паровоза с тендером-конденсатором Москва — Владивосток — Москва закончился в середине февраля этого года; статья же о паровозе с конденсатором появилась только в майском номере, причем о самом пробеге ничего в ней не рассказано. Такое же отставание можно констатировать и в отношении международной выставки в Париже, открывшейся в мае. Читатель имел основание ожидать в майском номере ведущей статьи, посвященной выставке и советскому павильону (фотоочерк в майском номере о скульптуре из нержавеющей стали, украшающей советский павильон, такую статью заменить не может). Мы, конечно, уверены в том, что статьи о выставке, о достижениях науки и техники, показанных на ней, будут еще напечатаны в журнале, но надо уметь планировать свою работу таким образом, чтобы своевременно реагировать на все выдающиеся явления научно-технического характера.
Журнал мало или почти совсем не показывает технику в сельском хозяйстве, несмотря на колоссальные сдвиги в деле механизации и электрификации сельского хозяйства нашего Союза. Плохо и то, что журнал обошел молчанием техническое движение среди молодежи за овладение автомобилем, движение, возглавленное газетой «Правда» (см. призыв «Молодежь, на автомобиль!» от 6/III 1937 г., в котором указывается на оборонное значение массового автомобильного спорта).
Когда переходишь от статей по вопросам техники к научным статьям, сразу становится очевидным, что редакция журнала не уделяет должного внимания этому участку: за пять месяцев шесть-семь статей на научные темы, из которых три биографического характера, — это совершенно недостаточно. Отставание в освещении актуальных тем здесь еще более очевидно. Читатель, ознакомившийся со статьей Файнбойма «Искусственная радиоактивность» в февральском номере и столкнувшийся впервые с этим вопросом, пожалуй, сочтет, что открытие искусственной радиоактивности произошло совсем недавно, настолько статья написана без отношения ко времени и пространству. За семнадцать месяцев 1936—1937 гг. в журнале помещена одна только статья по математике, три по астрономии и т. д. Такое событие в научной жизни, как оборудование и развертывание работы Института физических проблем под руководством проф. Капица, совершенно обойдено журналом. Русских замечательных ученых журнал <p31> почему-то забывает даже в юбилейные даты, ничего не рассказывая молодому читателю о таких людях, как зодчий Баженов (в марте исполнилось 200 лет со дня рождения), физик Лебедев (в марте было 25-летие со дня смерти) и наконец великий русский ученый К. А. Тимирязев.
В передовой статье «Овладеть большевизмом», напечатанной в майском номере, редакция разъясняет, как следует претворять в жизнь слова товарища Сталина об овладении большевизмом и о политическом воспитании кадров.
Редакция правильно указывает, что «истинный техник — это непрестанный боец, это носитель технического прогресса, отлично знающий, что техника неотделима от политики». Эти слова должны быть применены в первую очередь к самому журналу. С этой точки зрения статьи журнала должны быть не только «техничны», но и политически заострены, не могут носить беспартийный характер, а должны быть проникнуты идеями марксизма-ленинизма. Вот статья инж. Дашевского «Тендер-конденсатор», о которой уже упоминалось выше. О ней можно сказать: она технична во всех отношениях, а по существу, беспартийна. Свести всю статью к описанию конденсационной установки и принципа действия конденсатора на паровозе, не сказав ничего о самом пробеге, вызвавшем отклики даже в заграничной прессе, и о лучших стахановцах-железнодорожниках (машинисты Макаров, Межецкий и др.), совершивших пробег, не разъяснив слов Л. М. Кагановича о том, что «впервые в 1936 г. на железнодорожном транспорте получит распространение новый тип паровоза — с конденсацией пара... Этот паровоз совершит целую революцию в паровозном хозяйстве», — значит отделить технику от политики.
Примером того, как научный материал «отделяется» от идей марксизма-ленинизма, служит статья акад. Лазарева «Герман Гельмгольц» в апрельском номере.
Связывая с именем Гельмгольца открытие закона сохранения энергии, автор совершенно не упоминает о взглядах Энгельса на этот вопрос. А между тем Энгельс неоднократно оспаривал механическую и даже метафизическую трактовку Гельмгольцем вопроса о законе сохранения энергии. Этого читатель не узнает из статьи акад. Лазарева.
В той же передовой майского номера редакция указывает: «В нашей стране изобретательство — явление массовое... Основа массового изобретательства в нашей стране та же, что и основа нашего технического и культурного прогресса вообще». Но изобретательству журнал уделяет мало внимания.
Необходимо отметить, что в статьях и заметках, помещенных в журнале за 1937 г., имеется значительное число всякого рода неточностей и ошибок (помимо большого количества опечаток), которые часто сводят на-нет научную и техническую ценность этого материала. Такими неточностями и искажениями полна небольшая статья инж. Уманского «Советский пассажирский самолет» (в январском номере). В статье ошибочно сказано, что на самолете «АНТ-35» установлены моторы «АМ-85» (вместо моторов «М-85»), что моторы заключены в обтекатели (капоты) «АСА» (вместо «N АСА») и что размах крыльев самолета — 58 метров (вместо 21 метра). Автор смешал в статье тип фюзеляжа с типом самолета («фюзеляж типа моноплан») и ввел в заблуждение читателя, написав «трехлопастные металлические винты имеют изменяемый в полете угол установки лопастей, благодаря чему уменьшается максимальная скорость»; должно быть как раз наоборот: не уменьшается, а увеличивается максимальная скорость. Читателю не легче от того, что три месяца спустя, в апрельском номере, был напечатан перечень ошибок и искажений в статье, допущенных «по вине редакции и автора».
Имеются неправильности и в статье Файнбойма «Искусственная радиоактивность» <p32> (февральский номер). На стр. 14 напечатано: «В ядре сосредоточена почти вся (на 0,999%) масса атома», но ведь 0,999% это только около одного процента, а на самом деле знак % лишний и надо 0,999.
Неверные данные имеются в статье Войды «История автомобиля в рисунках», помещенной также в февральском номере. На странице 40 автор в такой форме описывает «боевой танк» Леонардо да Винчи и «паровой автомобиль» Исаака Ньютона («котел с топкой ставился на колеса, из горизонтальной трубки непрерывно вырывался пар» и т. д.), что читатель поверит в реальное существование этих машин, хотя это были только идеи, воплотившиеся в эскизах и проектах.
Такие неточности и ошибки можно найти и в ряде других статей журнала. Например, в статье инж. Петрова «На больших высотах», помещенной в мартовском номере, высота подъема стратостата «Эксплорер II» определена в 22 612 метров вместо 22 066 метров; в статье инж. Зильберга «Гвоздь из чугуна» (в февральском номере) напечатано, что нельзя отшлифовать чугун, а в майском номере редакция сообщает, что надо читать «отштамповать» вместо «отшлифовать» и т. д.
Приходится также напомнить редакции, что серии «Эврика» и «Кроссворды» только тогда оправдывают себя, когда построены на хорошо проверенных фактах и данных, и, наоборот, вредны, когда эти факты неточны или притягиваются за волосы. На вопрос в «Эврике» (март 1937 г.): «можно ли «убежать» от пули на самолете?» дается ответ редакции: «Средняя скорость современных тяжелых пуль не превышает 150 м в секунду, а рекордные самолеты имеют теперь скорость уже в 200 м в секунду. Следовательно, если пуля летит в том же направлении, что и самолет, то можно буквально «удрать» на самолете от пули». Здесь ряд неточностей. Во-первых, начальная скорость тяжелой пули в несколько раз больше скорости любого рекордного самолета, а средняя скорость в 150 метров в секунду получается при полете на протяжении 5 километров. Во-вторых, таких рекордных самолетов, которые «имеют теперь скорость уже в 200 метров в секунду» — или 720 километров в час, не существует в современной авиации. Рекордная скорость в 709 километров в час или 197 метров в секунду на дистанции в 3 километра достигнута единственным самолетом (мировой рекорд Аджелло в 1934 г.). Следовательно, если бы вслед этому самолету, начальная скорость которого, конечно, меньше рекордной, была пущена тяжелая пуля, то на дистанции этих трех километров она бы его догнала. От такой «Эврики» мало пользы молодому читателю.
Выше указывалось на опечатки в журнале. Таких опечаток много, и редакция, за весьма малым исключением, не сообщает о них читателям.
Приведем для иллюстрации ряд опечаток этого рода, которые мало назвать «досадными». В статье инж. Дашевского «Прямоточный и его предшественники» (январь 1937 г.) на странице 21 напечатано «комбинацию жаротрубных котлов с дымогарными трубками» вместо «комбинацию жаротрубных котлов с котлами с дымогарными трубками» и на стр. 22 — «старых котелен» вместо «старых котельных». В статье проф. Покровского «Подводный крейсер» (февраль 1937 г.) на странице 8 читаем «легких аппаратов для сжигания воздуха» вместо «легких аппаратов для сжижения воздуха».
Неприятны и такого рода буквенные опечатки, как «г. Кордолы» вместо «г. Кордовы» или «г. Оннау» вместо «г. Оппау» в статье инж. Перля «Порох, выстрел, взрыв» (стр. 28 и 31 в мартовском номере) или «Вихров» вместо «Вирхов» в статье акад. Лазарева «Герман Гельмгольц» (апрель 1937 г.) и разные другие.
Добиться полного искоренения каких-либо опечаток — вот задача, стоящая перед молодежным журналом на ближайшее время!

