
<p11>
Загадки в дошкольном возрасте         
Загадки — один из самых любимых видов литературы среди дошкольников. Интерес к ним может на время вытеснять другие интересы детей. Такая «эпоха загадки» была в 1927 - 1928 гг. в дошкольный читальне отдела детского чтения ИМВР. Начальным моментом ее явилась книжечка «загадки - складки» Л. Зилова (М., Гиз). Затем детям были даны книги: «Кто из вас, ребятки, ловок на загадки?», рис. А. Парамонова (Уралкнига, 1924 г.) и «Загадки» О.И. Капица (М. -Л., Гиз, 1928 г.), и наконец кроме этого детям предлагались загадки Маршака из его книг: «Загадка» (Л. -М. «Радуга», 1925 г.), «Ящик - рассказчик», рис. Е. Дорфман и Б. Татаринова (М. Гиз, 1929 г.), а также «Чудеса» в 1-м издании, рис. Б Кустодиева (Л. -М., «Радуга» <p12>) и во 2-м издании под заглавием «Семь чудес», рис. М. Цехановского (Л. -М. «Радуга»).
Загадки, помещенные в указанных книжках, по содержанию и разработки распадается на 3 группы.  «Загадки-складки» Л. Зилова «Кто из вас, ребятки, ловок на загадки?»  сходны между собой. В первой отгадками являются домашние птицы и знакомые детям насекомые, во второй - тоже птицы, но не только домашние, а и дикие.  По форме загадки также сходны: 
Маленький, 
удаленький,
по двору прыг - прыг, 
чирик – чирик!
(«Загадки-складки»)
Птичка ростом невеличка, 
но других больших храбрей.
Схватит крошку эта птичка
и отскочит
(воробей)
(«Кто из вас, ребятки, ловок на загадки?»)
И те и другие написаны стихами, только во второй книге отгадкой является последнее слово четырехстишия, напечатанное перевернутым шрифтом, которое не произносится при чтении загадки. Этот прием рассчитан на облегчение отгадки.  В тех и других загадках говорится об одном загаданном предмете, указание реальных признаков которого и элементов его отношения к среде вызывает в памяти детей представление об этом предмете.
Сборник О.И. Капица, где собраны народные загадки, — иного типа.  В них дается или образ предмета:  
Сидит красная девица 
в темной темнице,  
коса на улице (свекла)
или образное представление его действий:  
Кланяется, кланяется,
придет домой — растянется (топор);
или определение предмета путем совмещения несовместимых признаков:
Новая посудина 
вся в дырьях (решето);
Без рук, без ног,
а двери отворяет (ветер);
или противопоставление предмета, загаданного другим предметам, имеющим с ним одинаковые признаки:  
Кругла, а не месяц,  
зелена, а не дубрава, 
с хвостом они мышь (репа);
или наконец изображение загаданного предмета путем образного указания его реальных признаков:
Крупно, дробно зачастило,
Всю землю напоило (дождь).
Содержание загадок О.И. Капица взято по преимуществу из обстановки народного быта и природы.  В этих загадках нужно отметить краткость — полное отсутствие описаний, точность и цельность, т.е.  Средоточие всего текста загадки на одном загадочном предмете.
Загадки С. Маршака взяты из городского быта: автомобиль, граммофон, телефон и т.д.  В книжке «Чудеса» дается детям в стихах-загадках чудеса нашего века: печатная машинка, газетчик и др.  Но не только по содержанию, еще больше по форме эти загадки отличаются от упомянутых выше. Даны они в длинных стихотворениях, среди деталей которых скрывается загаданный предмет:
Желтый домик у ворот, —
угадай, кто в нем живет.
Щелкая узкая на крыше,
не пролезть в нее и мыши.
Кто пролезет в этот дом, 
Полчаса пробудет в нем.
А потом быстрее птицы
в шумном поезде помчится, 
сам не ведая куда, 
через села, города,
через степи, через горы, 
через реки и озера…
А куда приедет он, —
знает только почтальон.
В построении этой загадки слишком много картин, нет сосредоточенности на одном предмете.  Если последние строки вызывают определенную отгадку — «письмо, то первое четырехстишие с таким же успехом может быть самостоятельной загадкой о почтовом ящике».  В своих загадках автор пользуется образом, но это образность иная, чем в народных. <p13> Образ народной загадки сконцентрирован на предмете так, что образ всей загадки соответствует загаданному предмету, отдельные части образа соответствуют отдельным частям предмета, и все основные части, характеризующие предмет, охвачены данным образом, — например указанная загадка про свеклу.
В приведенной загадке С. Маршака сам загаданный предмет («письмо») представлен не форме образа, а в форме описания того, что делается с предметом: пробудет полчаса, помчится в поезде и т.д., а образ «желтый домик» взять только для части загадки, для почтового ящика, имеющего к отгадке косвенное отношение. Эта загадка, если можно так выразиться, описательно-изобразительная. Образное же представление письма в народной загадке делается так: 
Белое поле,
черное семя. 
Кто его сеет, 
тот разумеет.
Сравним еще одну народную и индивидуальную загадки о самоваре:
Народная:
Сверху дыра, снизу дыра,
а посредине огонь да вода.
Индивидуальная:
Мой сердечный друг-приятель
в чайном тресте председатель;
все семейство вечерком
угощает он чайком.
Парень дюжий он и крепкий, 
Без вреда глотает щепки.
Хоть и ростом не велик,
а пыхтит, как паровик.
Мы видим краткость, точность и цельность в народной загадке. А в индивидуальной — пространность (32 слова вместо 9), нечеткость взаимоотношений образа и предмета и множество разнохарактерных признаков предмета.
В книжке «Ящик - рассказчик» помещены загадки, более других сконцентрированные на образе:
Принялась кума за дело,
завизжала и запела,
Ела, ела дуб, дуб,
Поломала зуб, зуб (пила).
Загадки этого сборника по характеру разработки ближе к народным.
Книжка Зилова, как предназначенная для младших дошкольников, удовлетворяет цели тем, что в ней, во-первых, небольшое количество загадок (14), во-вторых, каждая, за небольшим исключением, загадка занимает отдельную страницу, и на каждой странице помещен только один рисунок предмета отгадки, данный довольно крупно и четко (художественная сторона рисунка в данном анализе не принимается во внимание). В книжке «Кто из вас, ребятки, ловок на загадки?» для детей несколько старшего возраста- объем материала больше (24 загадки). На каждом листе (занята только лицевая сторона листа, оборотная-пустая) помещены две загадки и два рисунка. Если бы бумага не просвечивала, что очень сбивает и детей при отгадывании, это было бы достоинством книги. Картинки, красочные и понятные, дают не отдельно взятый предмет отгадки, а в его отношении к среде (журавль ловит лягушек и т.д.). Эта книжка является ходкой среди детей и как книжка-картинка.
В загадках О.И. Капица, в параллель возрастающей сложности самих загадок, и расположение текста и картинок труднее.  В книге взято 28 загадок- по 4 загадки на каждом развороте. На левой стороне текст, на правой- картинки черной краской. В картинках, четких и понятных, дается только предмет отгадки, — например к загадке про очки:
Сидит дядя Пахом
На коне верхом…
нарисованы очки на носу и только, даже всего лица не дано. Здесь строгое соответствие текста и рисунков: особенность склада народных загадок подчеркивается и в рисунках. Трудность, но в то же время и привлекательность такого расположения текста и картинок в том,  что, во-первых, эти загадки можно давать, не показывая картинок, чего требуют старшие дошкольники, когда они поймут, в чем смысл и интерес загадки, — таким образом здесь ударение на самих загадках; а во-вторых, ребенок, ища в картинках подтверждения своего ответа, из 4 предметов должен выбрать один, соответствующий данной загадке. <p14> Это дает толчок мысли дошкольника и удовлетворяет его потребности мыслить.
Книжка «Ящик-рассказчик» оформлена совсем иначе. Это небольшая книжечка (всего пять загадок), текста в ней занимает левую страницу, картинки-правую. Картинки в книжке не простые: их надо рассматривать через цветную бумажку. Накроешь синей бумажкой- увидишь загадку, накроешь красной- увидишь разгадку (предисловие к книжке). Например, в вышеприведенной загадке про пилу в картинке через синюю бумажку видишь бабу, грызущую дерево, через красную- пилу, пилящую дерево. Этими бумажками книжка чрезвычайно привлекайте детей всего дошкольного возраста. Как маленьким, так и большим дошкольника любопытным кажется фокус таинственное появления одного рисунка и исчезновение другого. Однако как книжка - загадка эта книжка значительно труднее всех предыдущих, и едва ли дошкольники смогут преодолеть ее. Здесь образ предмета в рисунке дается так же реально, как и самый предмет, и нужна большая работа мысли, чтобы отгадать предмет, представить себе его образ, закрепить образ рисунком до степени равносильности и его предмету, уяснить, в чем соответствие образа с предметом, и подвести мысль назад по пути отказа от образа и возвращения к предмету. «Ящик-рассказчик» для дошкольника- что чудеса физики для необразованного человека.
Как воспринимается загадка детьми? В загадках первого рода, дающих характеристику предмета, от детей требуется, во-первых, внимание к слушанию- нужно узнать все признаки: во-вторых, воспроизведение предмета в своей памяти. Эти загадки основаны только на знании ребенком предмета, и степень трудности отгадывания поэтому зависит в большей мере от степени знаний ребенка. Например, обе указанные загадки про воробья детям даются легко. Птица, маленькая, храбрая, прыгает, чирикает, хватает крошки. Большинство детей это знает, у многих есть личный опыт («один раз я хлеба кусок уронила, а воробьи поклевали»). Так же легко отгадывают загадку про орла, хотя знают его не по личному опыту, а по книгам или рассказам. Сходство признаков, указанных в загадке:
Кто в горах клокочет звонко, 
Горд, свиреп, силен и зол,
Может даже и ягненка
Унести в когтях... (орел)
с признаками, удержавшимися в памяти ребенка, дает верную отгадку. Если и бывают ошибочные ответы – «ястреб», «коршун», то все же они по существу близки к отгадке. Но если ребенок предмета не знает, отгадать ему трудно. Например, про соловья:
На росистой темной ветке
В дреме ласковых ночей, 
Кто всех птиц нежнее, детки, 
Распевает… (соловей)
Немногие из детей слышали соловья. При чтении про соловья из книги «Весна красна» В. Мирович, мальчик семи лет, воскликнул: «Я знаю, соловьи…такие…из свинца бывают, на улице продают». А если и знаю дети про соловья, то не в таком лирическом освещении, как это дано в загадке. Поэтому и верных ответов почти не дается.
Загадки, построенные на образе, значительно трудней. Здесь ребенок должен не только слушать и вспоминать, но главным образом думать. Прежде чем ребенок усвоит, в чем состоит сущность загадки, он воспринимает образ реально. Например, начальная строка загадки про чайник: «В брюхе – баня» … ребенком объясняется так: «по кишкам вода идет, когда пьешь». Для отгадывания подобных загадок требуется не только знание предмета, но и образное представление его: внутренность чайника — брюхо, вода – баня и т.д. Однако, когда ребенок овладеет загадкой, как образом, работа мысли, вызываемая загадкой, дает ему большую радость творчества.
Загадки, где переплетаются и образ, и указание реальных признаков предмета, и описание, наиболее трудны для дошкольников, но трудность их не в собирании мыслей ребенка, а рассеивании их. Это вызывает у детей неудовлетворенность, а отсюда – усталость и нежелание отгадывать. Например, вышеприведенная загадка про письмо вызывает такие ответы:
«У меня белый дом». – А у меня двухэтажный» («Желтый домик у ворот» …)
«Мыши, мыши» Ну, да, это мыши» («Не пролезть в нее и мыши» …)
<p15> «Это воробьи! («А потом быстрее птицы» …)
«Аэроплан!» («Через степи, через горы...»)
«В Рязань!». «В Тулу!» («А куда приедете он, знает только почтальон»)
Или, например, в загадке про поезд говорится:
«На колесах и с трубой» (действительные признаки предмета) «хвост волочит за собой» (образное изображение).
По первой строке дети отгадывают: «паровоз», по второй: «обезьяна», «мышь». «А у паровоза хвоста-то нет», — спорят дети. Мысль сбита с пути.
Насколько помогает отгадыванию картинка?
Маленькие дети просят обычно сначала показать картинки, а потом уже зачитывать текст. Если картинки не показываются, дети стараются подсмотреть украдкой. Требование картинки также велико и в возрасте шести-семи лет, если дети мало знакомы с загадкой. Но когда они переходят от отгадывания наугад или по картинке к продумыванию загадки, они наоборот просят не показывать картинки. Количество картинок на одной странице имеет большое значение. В книжке «Загадки-складки» Л. Зилова, где на странице одна картинка, дети часто угадывают по картинке, а в книжке «Загадки» О.Н. Капица, где их четыре, дети начинают выбирать, сообразуясь с текстом. Соединение же в рисунке реального предмета отгадки, например, в книге «Чудеса», «спички» с его образом «сестрицы», вводит ребенка в заблуждение. Давая правильную отгадку, он останавливается в недоумении перед картинкой: «Что это? Не то кукла, не то спичка, не поймешь. На спичке кукла одета». Также несоответствие текста и рисунка трудно маленьким: если в тексте «чуть видна его фуражка», а на рисунке – широкополая шляпа («Ящик-рассказчик», дети спрашивают: «А где у него фуражка?». Подача загадки и отгадки через разноцветные бумажки в дошкольном возрасте не облегчает, а наоборот затрудняет отгадывание. Если в загадках Л. Зилова и сборника «Кто из вас, ребятки, ловок на загадки?» мысль ребенка идет по одному пути – воспроизведения в памяти знакомого предмета по реальным его признакам, а в народных загадках мысль его раздваивается – по пути образа и по пути предмета, то в загадках «Ящик-рассказчик» мысль ребенка должна идти по четырем линиям: образ, предмет, соединение образа с одной бумажкой и предмета с другой. Так например даже дети, владеющие сущностью загадки, после объяснения слова «кума» и уяснения смысла загадки, на вопрос, кто в загадке сломал зуб, отвечают: «Пила» и говорят: «Нужно пилу нарисовать, а нарисовали зачем-то тетю». И на вопрос руководительницы, почему нарисована «кума», дети говорят: «Чтобы труднее было отгадать». В загадке про телегу детям очень трудно понять, почему через синюю бумагу видны братцы и под телегой, и на телеге, а через красную – одни пропадают, другие остаются. Разграничить образ колес (братцы кувыркаются) от реального предмета (два мальчика едут в телеге) слишком трудно для дошкольника. Овладевают этими бумажками только самые развитые дети, и то при условии знания загадки ранее, а не постепенного додумывания до нее.
Как отгадывается загадка дошкольниками? Первая стадия – это когда говорят наугад, не вслушиваясь и не вдумываясь в загадку или даже не понимая еще, что такое загадка. Вторая – это когда ребенок начинает понимать, что он должен дать такую отгадку, которая имела бы связь с текстом. В этой стадии характерно то, что ребенок, не будучи еще в силах овладеть загадкой в целом, старается уловить отдельный признак и по нему давать отгадку. Если этот признак характерен, отгадка дается легко: например про уточку сказано: «крякушка», — дети сразу отвечают: «уточка.. она кряк-кряк кричит». Или про петуха:
Ночью, днем и утром рано
Кто горланит во весь дух…
«Петух, петух, петух, петух» … — шумно отвечают дети, не дожидаясь конца загадки. Но если указанный признак является более характерным для другого предмета, ошибка неизменна; например про гуся сказано: «перегнулся шеей длинной» — дети отвечают «лебедь»; про голубка «взлетит повыше и кружится» - дети отвечают «ястреб». Действительно, «длинная шея» более характерна для лебедя и «кружится» для ястреба, но <p16> постепенно от одного признака дети переходят к соединению отдельных признаков в одном предмете и разграничению предметов по признакам. Например, в загадках про галку и грача указаны два одинаковые признака: крик и чернота.
По одному из признаков «крик» дети указывают на воробья, но мальчик семи лет начинает уже признаки синтезировать. «А разве воробьи черные, они серые», — обращается к детям. Но кроме этих общих признаков у галки и грача, указаны индивидуальные:
Живет она под любой крышей (галка)
Где есть сад, там гнезда кучей (грач).
Таким образом дети сначала выбирают этих птиц из всех других, а потом уже уточняют каждую в отдельности.
Третья стадия – когда ребенок не только уже умеет отыскать нужный предмет, но и, если можно так сказать, расшифровать образ. Например, на загадку «Игла с ниткой» мальчик дает ответ «молоток» и объясняет: «Он бьет, у него там железная, чем он бьет, а ручка палочная (деревянная)». Здесь отгадка неправильна, но ход мысли верен.
Что помогает детям или затрудняет их в отгадывании?
Некоторую помощь оказывает рифма, например, храбрей – воробей, дворец – скворец, но, с другой стороны, рифма же иногда мешает ребенку. Например, вместо «голубок» дается ответ «колобок», вместо «синичка» мальчик бессмысленно говорит «нивичка» и т.д. Но вообще нужно сказать, — дети в большинстве случаев отгадывают по смыслу, а не по рифме. Помогает детям отгадывать четкость чтения, с выделением влияющих на разгадку слов; например, в загадке про сороку помогло слово «белобока», выделенное голосом при повторном чтении: «У-у-у, белобока?.. Сорока! Сорока!» — сразу сообразили дети. Но такое выделение может привести к запутыванию ребенка, если он не знает предмета отгадки. Например, на загадку:
Когда мрак в лесу сгустился,
Не шелохнется листва,
Кто на тихих крыльях мчится, стонет жалобно… (сова)
мальчик шести лет отвечает: «Не знаю». Руководительница выделяет первую строку со словами «мрак» - мальчик отвечает: «рак». Руководительница объясняет: «Когда в лесу станет совсем темно, «кто на тихих крыльях, т.е., не слышно совсем» ... «Воры!» - прерывает он. А девочка, которая знает про сову, отгадывает: «потому что она вечером летает» … Помогают наводящие вопросы. Например, в загадке про индюка наводящий вопрос руководительницы: «Кто злится, когда его дразнят?» помогает детям, не сумевшим опереться на слова текста «раздразни, озлится вдруг». Иногда дети знают предмет и верно его себе представляют, но не помнят названия, например, мальчик забыл слово «синичка».: «Я знаю, только забыл, как зовут. Наверно знаю, у нее вот тут желтенькое. У меня даже в книжке есть, очень просто зовут». Или девочка старается вспомнить слово «журавли»: «Только бы сказать... такие на высоких ногах, лягушек ловят».
Мешает отгадыванию недостаточно характерное изображение предмета со стороны автора, например:
И красивые и спесивый,
А убил, — скорее жарь.
Мы его узнаем вскоре
По хвосту дугой… (глухарь)
Дети дают отгадку: «Индюк»; у него хвост такой бывает». Действительно, индюк и красивый, и спесивый, и хвост дугой. Даже глядя на картинку, дети не убеждаются в своей ошибке: «А почему индюк сидит на березе? Должно быть, дикий индюк». Неточность выражений в тексте или употребление незнакомых слов также ведут к ошибкам: например, про ворона говорится: «на высокий дуб залез». «Белка», — отгадывает мальчик. Руководительница повторяет текст загадки, заменяя слово «залез» словом «взлетит». «Взлетит? – переспрашивает он. – «Тогда ворона». Кстати сказать, отгадки «ворон» дети так и не дают, потому что признак «ворона» - «кричит зловеще» - дошкольникам, незнакомым с русскими сказками и былинами, неизвестен, а взлететь на дуб может всякая птица, и дети естественно начинают гадать: «Соловей или канарейка, или синичка, или щегол, или чижик». Выражение загадки про сороку: «хвост мутовкой» дает отгадку: «Кошка, она так хвост крючком делает». Слова «мутовка» дети не <p17> знают. Трудны детям сравнения в загадках, например на слова: «пронеслася, как стрела» (ласточка), дети отвечают: «стрела». Включение в загадку описательного момента также усложняет отгадывание: на слова: «когда туч сгустилась мгла» (пролетела ласточка), дети говорят: «молния», «снежинка», «дождь» и т.д.
Как дети овладевают образом? Самый процесс проследить трудно, но очевидно после некоторого навыка в загадках в детях происходит заметный сдвиг в уменьи мыслить. Этому способствует указанная выше особенность образа народной загадки: образ ребенку дается отвлеченный. Если мы говорим: «Маленькая собачка не лает, не кусает, а в дом не пускает», мы берем не собаку со всеми ее реальными признаками, а имеем ввиду только свойство предмета, в данном случае назначение собаки – стеречь дом. В загадке «маленький, горбатенький, все поле проскакал» детям вовсе не нужно представлять себе реальную фигуру человека, скачущего по полю. Если дети видели поле и если они знакомы с полевыми работами, они станут искать отгадку именно в области поля, настоящего, реального поля, потому что в построении загадки ясно чувствуется граница между образом, обозначающим искомый предмет – маленький, горбатенький проскакал, — и действительный обстановкой этого предмета – поле. Насколько дети овладевают образом и сколько удовлетворения приносит им это овладевание, удалось проследить на следующем примере. Дети загадали загадку: «Без рук, без топоренка построена избенка». Отгадку многие знают. Руководительница повела беседу: «Что похожее есть в загадке и отгадке?» Дети отвечают: «Избенка – гнездо». Скворечник похож», — говорит один мальчик. Руководительница устанавливает, понимают ли дети, в чем именно сходство избы и гнезда: «В избе живут люди, в гнезде – птички». Руководительница спрашивает: «Как строят избы?» — «Топором, гвоздями», — отвечают дети. «А гнездо?» - «Гнездо носиком птички делают». – «А скворечник птички сами делают?» — спрашивает руководительница. «Нет, люди». – «Без рук, без топоренка?» — «Нет, руками и топором», — отвечают дети, и видно, насколько понятным является для них образ загадки. Эту связь загадки и отгадки детям нужно показать, т.е., проделать с ними предварительную педагогическую работу.
Трудною для дошкольников является игра слов, например: «Кого горе красит?». Самое понятие того, что горе людей не красит, дошкольникам еще недоступно, а кроме того, «красит» в смысле «веселит» и «красит» в смысле «окрашивает» может быть понятно только самым старшим, развитым детям. Эта загадка была разгадана только одной девочкой, и то по картинке: «Рак. Вот он идет в воду и становится красным, а ведь это горе ему: сварят его». Нужно сказать, что загадок слишком трудных, например «криво, лукаво в лесу бежало» и т.д. в загадках О.И. Капица дети почти не берутся отгадывать или дают неправильный ответ и делают неправильную подстановку.
Когда дети несколько научатся отгадывать, они предлагают друг другу много загадок, из которых можно видеть, какие загадки наиболее понятны детям и живут в среде дошкольников. Индивидуальных загадок дети почти не запоминают и сами поэтому никогда не загадывают их. Ходкими загадками являются только народные загадки, и притом самые простые, на знакомые детям предметы:
Кто над нами вверх ногами? (мухи)
Сорок одежок, все без застежек (кочан капусты)
Железный нос в землю врос, роет, копает, зеркалом сверкает (соха) и др.
Дети любят набирать различные загадки на один и тот же предмет, например про яйцо:
В одной дежке три спешки.
Беленький бочонок, два разные пива.
Чего на спичку не повесишь?
Какие заключительные мысли вызывает этот небольшой материал?
Прежде всего он указывает на желательность загадки в дошкольном возрасте, как средства развития мысли и воображения ребенка. Второе то, что народная загадка наиболее близка и понятна детям. И, наконец, третье то, что при составлении загадок и оформлении книг с загадками нужно иметь в виду возраст дошкольников.
