<p70> 

Родился я в Москве 13 марта 1913 года.
Стихи начал писать с 10 лет. 
В 1928 году в Ростовском-на-Дону журнале «На подъеме» было опубликовано мое стихотворение «Дорога». Было мне в ту пору 15 лет, и это были мои первые стихи, принятые к печати.
ДОРОГА 
Черный ветер гнет сухой ковыль. 
Плачет иволгою и днем и ночью, 
И рассказывают седую быль 
Зеленеющие бугры и почки. 
Гнутся шпалы, опрокидываясь вдаль, 
Убегая серыми столбами, 
И когда мне ничего не жаль, 
Кочки кажутся верблюжьими горбами.
Вот и все. Слабые, ученические стихи почему-то понравились редакции журнала. 
Жил я в это время на Северном Кавказе в гор. Пятигорске, где отец занимался научно-исследовательской работой. Отец был специалистом по птицеводству, впоследствии профессором. Умер он в 1932 году. 
Среднее образование получил я в Пятигорске; в 1930 году поехал в Москву, где и поступил на работу.
Работал я и на ткацкой фабрике чернорабочим, и в Гражданском пограничном флоте, и в Геологоразведочной экспедиции. Но больше всего на свете меня интересовала литература.
Писал в это время песни. Многие из них были изданы Музгизом. 
В 1932 году меня первый раз напечатали в московском журнале. Через несколько дней напечатанное в «Огоньке» мое стихотворение «Марш эскадрильи» было напечатано «Правдой».
Стихи для взрослого читателя мне мало удавались, я не находил своего «голоса». 
В 1933 году мне впервые по-настоящему захотелось написать что-нибудь для ребят. От МК ВЛКСМ я поехал на лето в пионерский лагерь, где написал ряд пионерских песен. Три песни, в числе их «Песня о пионере Павлике Морозове», были премированы на конкурсе песен. 
В 1935 году мною был написан «Дядя Степа» – веселая книжка для детей младшего возраста. С этих пор я пишу для ребят.

