
<p72>
Шел лесом прохожий, да обронил кузовок. Обронил и не хватился, и остался кузовок у дороги.
Летела муха, увидала, думает: «Дай загляну, нет ли чего съестного». А в крышке как раз такая дырка, что большой мухе пролезть.
Влезла она, съестного не нашла: кузовок пустой, только на дне хлебных крошек немножко осталось. «Зато хоромы хороши, — подумала муха,— стану в них жить. Здесь меня ни птица не склюет, ни дождик не замочит».
И стала тут муха жить. Живет день, живет другой. И вылетать не надо: крошек еще всех не переела.
Прилетает комар, сел у дырки, спрашивает:
— Кто в хоромах? Кто в высоких?
— Я, муха-громотуха, а ты кто?
— А я комар-пискун. Пусти в гости!
<p73> — Что в гости? Пожалуй, хоть живи тут.
Не успел комар пробраться в кузов, а уж у дверей оса сидит.
— Кто в хоромах?
Те отвечают:
— Двое нас, муха-громотуха да комар-пискун, а ты кто?
— А я оса-пеструха. Будет мне место?
— Место-то будет, да как в дверь пройдешь?
— Мне только крылышки сложить: а я не толста, везде пройду.
— Ну, добро пожаловать.
Она в кузов, а у двери уж опять опрашивают:
— Кто в хоромах? Кто в высоких?
— Муха-громотуха, да комар-пискун, да оса-пеструха, а ты кто?
— А я слепень-жигун.
— Зачем?
— Да к вам побывать.
— Милости просим; да пролезешь ли?
— Как не пролезть? Только немножко бока подтяну. — Пролез и слепень в кузовок.
Пошли у них разговоры.
Муха говорит:
— Я муха не простая, а большая. Порода наша важная, ведет род исстари. Везде нам вход открытый. В любой дворец прилетай, — обед готов. Чего только я не ела! где только я не была. Не знаю, кто-то есть знатнее меня?
— Кажется, и мы не из простых! — говорит оса. — Уже не передо мною бы хвастаться! Я всем взяла, и красотой, и голосом, и нарядиться, и спеть мастерица. Все цветы меня в гости зовут, поят-кормят. Не знаю, есть ли кто на свете наряднее да голосистее. Посмотрела бы я!
— А меня не пережужжишь,— сказал слепень.
— Да у тебя приятности в голосе нет. У меня голос тонкий, — говорит оса.
— А у меня и тоньше, и звонче,— пискнул комар.
И пошли они перекоряться.
Только слышат, опять кто-то у дверки возится.
— Кто там? — опрашивают.
Никто не отзывается.
— Кто у терема? кто у высокого?
Опять ответа нет.
— Кто нас тут беспокоит? Мы здесь не сброд какой-нибудь, а муха-громотуха, да комар-пискун, да оса-пеструха, да слепень-жигун.
Сверху не отвечают.
— Надо бы взлететь да посмотреть, — крикнули все в один голос.
— Я первая не полечу, я всех знатнее, — говорит муха.
— Я первый не полечу, я всех голосистее, — говорит комар.
— Я первая не полечу, я всех наряднее, — говорит оса.
— Я первый не полечу, я всех сильнее, — говорит слепень.
И пошел у них спор: никто лететь смотреть не хочет.
Вдруг в хоромах стало будто темнее.
— Что это за невежа нам свет заслоняет? — крикнули все.
— Да ведь это никак паук свою сеть заплел? — сказал комар.
— Ах, и в самом деле! — загудели все. — Как нам быть? что делать — надо поскорее выбираться! Покамест еще сеть не крепка, прорвемся.
— Мне первой, — кричит муха, — я всех знатнее.
— Мне первой, — жужжит оса, — я всех наряднее,
— Мне первому, — пищит комар, — я всех голосистее.
— Мне первому, — гудит слепень,— я всех сильнее.
И пошел у них опять спор. Чуть до драки не доходило.
Покуда они спорили и вздорили, паук плел да плел свою паутину, а как согласились, кому за кем лететь, все в ней и засели.
