1. Разрешение теоретическое вопроса о „пределах допустимости антропоморфизма“ следует на деле свести к деловому обсуждению ряда вопросов нашей практической издательской и литературной политики. 
Одним из основных вопросов нашей литературной политики в настоящий момент является вопрос о допущении или недопущении к переизданию народных сказок и о допущении и недопущении к изданию вновь книг, содержащих в себе элементы антропоморфизма, употребляемые в современной детской литературе современными авторами как известный литературный прием.
С связи с этим теоретический спор о пределах допустимости антропоморфизма должен быть переведен в плоскость практическую. Это значит, что вопрос должен рассматриваться не отвлеченно по отношению к антропоморфизму вообще, а совершенно конкретно по отношению к каждому из видов литературных произведений, содержащих в себе элементы антропоморфизма, в отдельности. Правильная принципиальная линия в этом вопросе может быть намечена лишь в том случае, если она будет намечена по отношению к каждому из видов этих литературных произведений в отдельности, а не ко всем в целом.
2. Следует строго разграничить два определения понятия „антропоморфизм“ и о каждом из них говорить отдельно. Определение первое: антропоморфизм как особая форма мировоспитания и мировоззрения первобытных народов (перенесение присущих человеку свойств на вещи и силы природы, представление божества в образе человека или с человеческими свойствами и т. п.). Определение второе: „антропоморфизм“ как известный литературный прием составляет одну из разновидностей общелитературного приема и никаких элементов антропоморфического миросозерцания не содержит, а есть лишь форма подачи литературного материала.
3. В условиях нашей современной жизни мы сталкиваемся со следами антропоморфизма как мироощущения, антропоморфизма в чистом виде — лишь в двух случаях. Когда мы имеем дело с мироощущением ребенка на ранних ступенях развития (дошкольный и преддошкольный возраст) и когда мы имеем дело с литературными понятиями народного творчества (народный эпос, народная сказка).
4. Сторонники биогенетизма совпадением мироощущения ребенка с мироощущением первобытного человека мотивируют педагогическую необходимость воспитания ребенка на сказочном материале. Мы в данном вопросе стоим на той точке зрения, что антропоморфическое мироощущение ребенка, точно так же как и антропоморфическое мироощущение дикаря, зиждется на его малом опыте. Наблюдая за ребенком, мы видим, что развитие его идет по пути расширения и приобретения опыта. К семи годам опыт ребенка настолько расширяется, что антропоморфическое восприятие мира вещей и явлений уступает место реалистическому. Идя за развитием ребенка, мы в нашей воспитательной работе до семи лет (в некоторых случаях, о которых смотри ниже, до шести лет) должны давать лишь тот материал, который помогает ему расширить свой опыт и тем утвердиться в реалистическом мироощущении, к которому он сам стремится.
Таково наше отношение к антропоморфизму в детской жизни; перейдем к рассмотрению антропоморфизма в народной сказке. Конкретно наше отношение к народной сказке в настоящее время может выразиться в том — допускаемы к произведению народные сказки или недопускаемы, и если допускаемы, то для какого возраста.
5. Народная сказка есть огромное культурное наследие прошлого, которое должно быть нами использовано как в нашей литературе, так и в нашей педагогической работе. Народные сказки должны быть переизданы как для взрослых, так и для детей, для последних — с отбором страшных, внушающих ужас, сказок монархических и внушающих религиозное суеверие.
6. В нашей педагогической практике народные сказки могут даваться детям начиная с семи-, восьмилетнего возраста.
Примечание. Семи-, восьмилетний возраст  устанавливается как предельный по следующим основаниям. Общеизвестно, что к семи годам кончается „золотой период“ дошкольного возраста. Из сферы чисто эмоциональной жизни в этом возрасте ребенок переходит в сферу жизни интеллектуальной. Как правило, переход этот сопровождается кризисом, выражающимся прежде всего оскудением творческих сил ребенка (в игре, лепке, рисовании появляется неумелое заимствование, бестворческое копирование). Весьма часто этот кризис у ребенка сопровождается утратой веры в свои силы. Опыт показал, что в такие периоды использование народного искусства (народной песни, частушки, народного орнамента, сказки) может явиться мерой, педагогически необходимой для стимулирования дальнейшей творческой жизни ребенка. Следует оговориться, что предельный возраст пользования сказкой и вообще материалом с антропоморфическим содержанием может быть понижен до шести и даже до пяти лет в тех случаях, когда ребенок благодаря своим индивидуальным особенностям достигает раньше времени предельного развития или когда его реалистическое мироощущение перерастает в „рационалистическое“ в скверном значении этого слова (когда ребенок обнаруживает чрезмерный практицизм, расчетливость и отсутствие творческой фантазии). В таких случаях не исключена возможность, когда в педагогической практике использование антропоморфического материала может быть применено как одна из форм культуры творческого воображения, творческой фантазии ребенка.
От рассмотрения антропоморфизма как мировоззрения и мироощущения перейдем к современной детской литературе, где антропоморфизм, утратив свои первоначальные корни, перешел в нашу литературу как чистейший литературный прием. Для того чтобы подойти к разрешению этого вопроса практически, следует установить наше отношение к использованию этого приема в различного вида произведениях нашей детской литературы.
7. Антропоморфизм как известный литературный прием используется в литературе:
1) природоведческой (Бианки, Робертс, Киплинг);
2) производственной (Маршак — „Пила и рубанок“, „Вчера и сегодня“) и научно-популярной;
3) в литературе „лепых нелепиц“, перевертышей (Чуковский, Маршак и др.);
4) в литературе „небылиц“, литературе „фантастической“ (Чуковский — „Бармалей“, Шкапская — „Лешины галоши“, Андреев — „Самсусам“ и др.).
8. О пределах допустимости антропоморфизма в литературе природоведческой.
Антропоморфизм как литературный прием допустим в природоведческой литературе в тех случаях, когда он употребляется с целью дополнить, дорисовать биологический облик зверя; когда он не только ни в коей мере, как, например, у Сетон-Томпсона, не нарушает правильности представления ребенка, а ведет к дополнению, расширению круга его биологических сведений.
9. О пределах допустимости антропоморфизма в литературе производственной и научно-популярной.
Применение антропоморфизма в литературе производственной и научно-популярной, ставящей своей задачей дать ребенку точные сведения, считать нецелесообразным, как прием, осложняющий точность восприятий ребенка, при внесении ненужной в данном роде литературы эмоциональной окраски.
10. О литературе „лепых нелепиц“, „перевертышей“. Этот род литературы, основоположниками которой в современней литературе являются Маршак и Чуковский, низводящие ее от ее первоистоков — народного творчества, следует признать допустим в том случае, если каждое произведение этого рода подано автором с таким формальным мастерством, что не оставляет у ребенка никаких сомнений в том, что оно действительно перевертыш. Только в этом случае оно будет для ребенка простой „игрой ума“ и не будет запутывать его представлений.
11. Употребление приема антропоморфизма для создания нелепых, страшных, вымышленных фантастических образов и положений вроде „Бармалея“, „Самсусама“, „Лешиных галош“ и пр. признать вредным вроде с педагогической точки зрения и не имеющим никаких твердых формальных литературно-художественных основ, ибо в творческой жизни современного автора они не могут быть ничем иным, как чистым досужим вымыслом, не имеющим ни жизненных, ни творческих корней. С антропоморфизмом, употребляемом в литературе этого рода, следует бороться мерами запрещения ее.


