Книга называется «Дикая собака динго, или повесть о первой любви». Она написана для детей. Взрослым она доставляет столько же удовольствия, сколько и детям. В ней сохранен запах росы, падающей с тонких шипов ежевики, и звук горна в лесу, и вкус кислого муравьиного сока. Воздух повести Фраермана прозрачен - в нем многое видно. В нем узкий стебель травы с верхушкой, сожженной ночным инеем, отчетлив, как будто его рассматриваешь в лупу. Точные определения вещей и зоркие описания природы не просто вставлены в книгу. Они органически входят в самую ткань произведения. Их нельзя вынуть, не образовав зияющих дыр, не прервав мерного течения повести. Действие повести проходит сквозь чисто пейзажные изображения. Описания природы оказываются одним из средств раскрытия личных отношений героев повести о первой любви и о конце детства Тани. Впервые в жизни Таня приобщается к миру сложных и нелегко решаемых человеческих отношений. Жизненный опыт ее внезапно расширился: приобретено дотоле не ведомое ощущение — как сложна жизнь!
Так кончается детство.
В программах, выпущенных Московским театром юного зрителя к спектаклю «Первая любовь», сообщается, что пьеса и спектакль, созданные по мотивам повести Фраермана, «ставят и намечают решение ряда сложных и острых вопросов».
Но правде говоря, это ужасная чепуха. Ни повесть, ни тем более пьеса Фраермана никаких «вопросов» не ставят и ничего не решают. В том и достоинство повести (да и пьесы), что, поэтизируя сложные человеческие чувства, изображая довольно сложную семейную ситуацию, автор не ударялся в мнимую «проблематику» и никаких готовых решений не предлагает.
Вот и хорошо, что он не упростил сложных отношений легким их решением. Он лишь поэтизировал эту сложность.
Танин отец разошелся с Таниной мамой. У него другая жена, но он добрый и хороший человек. Однако, если он добр и хорош, зачем же он разошелся с Таниной мамой? Дня Тани открылось, что мать продолжает любить его.
«- Таня, - сказала мать, - люди живут вместе, когда любят друг друга, а когда не любят, они не живут вместе – они расходятся. Человек свободен всегда. Это наш закон на вечные времена».
В повести, как и в пьес, две линии отношений. Они параллельны. Линия отношений отца и матери Тани и линия отношений Тани к Коле и Фильки к Тане. 
В Тане пробуждается чувство любви к Коле. Таня не сразу догадывается, что это за чувство, как оно называется. А нанайский мальчик Филька и вовсе не задумывается над чувством, которое он испытывает к Тане. Он попросту, со всей непосредственностью, ему присущей, отдается этому прозрачно-ясному чувству, не интересуясь даже, как оно называется. Фильке больно видеть, что Таня увлечена Колей. Вот так нерешенным и нисколько не закругленным, не подытоженным все остается и в пьесе, как и в повести. Никто не виноват, все очень хорошие, славные люди, а жизнь сложна. Тем и интересна, что сложна, тем и богата, тем значительна. Одним хочется петь от любви, другим плакать. Слезы на глазах матери Тани — и слезы на глазах нанайского мальчика Фильки. Зато дружба и взаимное уважение объединяют всех этих юных и пожилых людей. То, что печалит их и тревожит, то, что составляет их личную жизнь, - сложно. К счастью, никак рассудочных рецептом для мнимого разрешения этой сложности автор не выдумывает. 
Для детского театра этот спектакль – начало какого-то нового бытия. В драматургии детских театров еще более, чем в общей драматургии, практиковалось упрощение жизни навязчиво легким решением сложных проблем. Педагогическое значение «Повести (и пьесы) о первой любви» в том, что она заставляет юного зрителя задуматься над сложностью человеческих отношений, проникнуться ощущением этой сложности и, значит, серьезно к ней отнестись. Облагораживающее, воспитательное воздействие этого спектакля очевидно. 
Актерам МТЮЗ, должно быть, приятно изображать на сцене настоящие кристально чистые отношения, выражать не упрощенные, не фальсифицированные душевные переживания и детей и взрослых. Актеры играют с видимым удовольствием, с каким, вероятно, и ставил этот интересный спектакль руководитель театра А. И. Кричко. 
Зрителю передается это удовольствие. Ему только мешают невольно возникающие сравнения пьесы с повестью, из которой она сделана. Такие сравнения неизбежны, ибо пьеса не только навеяна образами и настроениями повести (как это должно было бы быть), но буквально выделена из повести. Драматург Фраерман перенял у прозаика Фраермана выразительные средства, свойственные прозе, и перенес их в драматургию. Фраерман поступил так, как будто художественный образ может существовать сам по себе, вне всякого жанра, и быть готовым к вхождению в любой жанр в какой-то неизменном выражении – по первому повелению автора.
Стихотворная строчка не возникает в голове поэта вне определенного метрического строя. Нельзя задумать произведение «вообще», а потом решать, в каком жанре его выразить. Жанр определяется уже в замысле художника. Образ в искусстве и в литературе вне жанра не существует. 
Проза от драматургии отличается вовсе не тем, что в прозе пейзажные описания чередуются с разговорами, авторскими отступлениями и размышлениями героя, а в драматургии герои только разговаривают. Разговоры из прозы не могут быть просто перенесены в драматургию. Разговор в прозаическом произведении – только один из приемов изложения (притом даже не самый главный). Разговор в драматургии – единственный способ изложения. Поэтому разговоры в драматургии и по характеру и по построению отличны от разговоров в прозаическом произведении. Природа диалога в драме иная, нежели в художественной прозе.
Повесть Фраермана – очень цельная вещь. Описания природы в ней служат не украшением, но средством осветить душевный мир героев. Вещь задумана в жанре, в котором она и создана. Все ее составные части «работают» друг на друга. Разговоры из повести чуть-чуть пополненные, распределены между актерами, а лирические отступления, описания природы поручено читать чтецу – «От автора».
Хорошо играют актеры (особенно Невская в роли Тани), трогательно и поэтично все, что происходит на сцене, но более всего остаешься благодарен артисту М. Дагмарову, прекрасно читающему «От автора» лучшие страницы повести – лирические, пейзажные описания. В этих описаниях Фраерман намного сильнее, чем в «разговорной» части повести, из которой составлена пьеса. Это делает честь Фраерману-прозаику и укоряет Фраермана-драматурга. Переделывая повесть в пьесу, Фраерман должен был бы драматургическими средствами выразить настроение своих пейзажных и лирических описаний, а не просто передать их чтецу. 
Спектакль «Первая любовь» напоминает большую раскрытую книгу, страницы которой освещены светом театральных прожекторов. В этом его своеобразие, определившее и характер декоративного оформления. Спектакль оформлен художников Прусаковым графическими приемами в духе иллюстраций к книге. Вопреки объяснению программы (будто в оформлении применены средства восточного театра и графики) условность этого оформления не столько от театра, сколько от книжной графики. Хорошо почувствовав прозрачность повести, художник-оформитель оставил много воздуха, как и в самой повести. На фоне его графических рисунков, на сцене, не загроможденной предметами, актеры Московского театра юного зрителя хорошо разыгрывают чистую и трогательную повесть о первой любви. Игра их не равноценна – и не только потому, что некоторые из ролей «благодарны», а другие почти не наделены «игровым» материалом. Роль Тани наиболее благодарна, но образ Тани, живущей на сцене, - в такой же мере создание автора, в какой и актрисы. Сделав из повести пьесу, автор не заменил беллетристские описания драматургическими средствами выражения. Но так как эти описания в повести призваны освещать и раскрывать образ Тани, то в пьесе образ оказался беднее, нежели в повести. В пьесе, но не в спектакле, потому что отнятое у Тани автором возвращено ей в талантливой игре актрисы Л. Невской. Очень верны в ее игре свойственные возрасту Тани движения, переходы, интонации, по счастию – без всякой стилизации и подчеркнутой инфантильности. Сложные переживания Тани раскрыты актрисой глубоко и переданы в душевной их полноте.
Артист П. Гарин играет нанайского мальчика Фильку. Национальная принадлежность Фильки оттенена еле уловимыми легкими интонациями. Чувство Фильки, любящего Таню той любовью, которая сама еще не знает, как называется, выражены с большой искренностью и правдивостью. Однако внешние данные актера не соответствуют изображаемому им образу. Требуется по меньшей мере три акта, чтобы в четвертом перестать замечать, как Филька не по возрасту велик и грузен. По началу это вызывает недоумение.
У Б. Ильинского зато все данные, чтобы изображать мальчика Колю, и пользуется он этими данными в полной мере. Единственно, что мешает ему, — это излишняя франтоватость костюмов, в которые одевают его. Ее нельзя оправдать стремлением к общей нарядности спектакля, потому что это стремление должно было бы распространиться в одинаковой мере на всех. Филька тогда бы не выглядел рядом с Колей нищим-оборванцем. Эффектны нанайцы – отец и мать Фильки (П. Алехин и Е. Захарова), хотя роли их весьма немногословны, а роль матери и вовсе почти без слов. Л. Эвелинова играет Марию Семеновну, мать Тани, мягко, хорошо ощущая изображаемый образ. Остальным актерам явно недостает драматургического материала, хотя Ю. Федоровский в роли отца Тани мог бы значительней использовать то, что ему отпущено автором.
Спектакль, созданный содружеством беллетриста с театром, вызывает благодарный отклик зрителя, обрадованного тем, что человеческие отношения предоставлены на сцене в их правдивой сложности, целомудренном благородстве и поэтической привлекательности. 

