1. Рост, развитие и формирование ребенка осуществляются через приспособление его к реальной действительности, к ее предметам, явлениям и процессам в их реальных свойствах и действительном жизненном значении. В этом процессе приспособления накопляется полноценный, жизненно-значимый опыт ребенка и вырабатываются механизмы, максимально пригодные для будущего поведения в условиях социальной производственной среды. Путь такого оформления ребенка от широких иррадиированных реакций — двигательных, речевых и выразительных — к более дифференцированным, адекватным реакциям, совпадающим с объективными соотношениями вещей и явлений. Вносить нереальные моменты в этот приспособляющий процесс детского развития, особенно моменты, идущие не по линии‚ а вразрез с реальными соотношениями действительности, значит нарушать правильные пути и тенденции детского развития и искусственно задерживать ребенка в его росте.
2. Реальная действительность дает бесконечно богатый, разносторонний, красочный, постепенно Усложняющийся материал для формирования всех сторон растущего детского организма. Материал этот, взятый без всяких искажений, утрировок, домыслов, постепенно организует опыт ребенка, ориентируя его в явлениях природы общественной жизни, и в то же время повышает пластичность и творческие возможности ребенка, не уводя его от действительности, а ведя к ней.
3. Антропоморфизм в детской литературе, вносимый авторами хотя бы лишь как прием и форма литературного творчества, на деле оказывает отрицательное влияние на организацию детского опыта и выработку типа и механизмов детского поведения: а) ребенок воспринимает моменты антропоморфизма не как форму, а как отношения к ним, тем более, что по принципу марксизма форма не может быть полностью абстрагирована от содержания даже для привычного к анализу, сформировавшегося интеллекта; б) путая действительные свойства и соотношения вещей и людей, антропоморфизм задерживает развитие правильных приспособляющих реакций ребенка, подменяя их более легким, непринужденным соотношением с действительностью; в) исходя только из осознаваемых актов деятельности человека, антропоморфизм вырабатывает у ребенка „рефлекс беспричинности и произвольности“; г) при разрушении в дальнейшем усвоенного ребенком антропоморфического понимания действительности происходит не его вытеснение, а увязка различных плоскостей опыта, что закладывает основу для дуалистического мировоззрения; д) антропоморфизм есть аспект диаметрально противоположного нам мировоззрения, которое проскальзывает даже через идущие по его линии литературные приемы и формы, часто даже вопреки намерению авторов.
4. Антропоморфизм в детской литературе не может быть оправдан тем, что он путем противопоставления (по закону индуцирования) подкрепляет реальное понимание действительности: а) такое подкрепление предполагает достаточно упрочившуюся систему реальных ориентировок и навыков, иначе произойдет смешение и взаимное затормаживание различных подходов; б) данные наблюдения над детьми дошкольного возраста до семи лет включительно показывают, что ребенок не имеет еще достаточно твердой почвы для противопоставление двух плоскостей своего опыта; часто то, что понимается нами как символ, является для ребенка реальной жизненной ситуацией и вызывает с его стороны действительный приспособительный процесс.
