
В. Морозов
ЛЕСНИК.
Ловушка-богатырь. (С илл.). — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 20 стр. 35 к. (Фотография в естествознании). 25 000 экз.
Старший. Средний.
<p16>
Сделать фотографию не средством пассивного, портретного и пейзажного фотографирования, а орудием всестороннего активного изучения жизненных явлений — основная задача книги. Автор Лесник на живых примерах показывает,<p17> 
как при помощи фотокамеры достаточно любознательный и упорный юный исследователь может открыть много интересных моментов из жизни животных и насекомых, не всегда доступных простому глазу.
Изложение ведется живым, понятным языком. Автор не стесняется вступить в разговор с молодым читателем, смеется над его будущими промахами: «Пятерней кто же не ловил муху? Нет, ты в объектив ее образ поймай, попробуй-ка. Не раз клюнешь носом о стол» (стр. 10). Насмешка бодрит читателя.
«Снять на полете порхающую бабочку в блеске дня и думать нечего» (стр. 10), — продолжает автор. Но это сомнение не обезоруживает читателя, но, наоборот, это разжигает в нем желание преодолеть затруднения.
Описание отдельных засъемок подкрепляется фотографическими изображениями. Примеры увлекательны, но ценность их снижается отсутствием системы, которая бы объединяла их.
Лесник перебрасывается от одной установки к другой: то у него явления становятся в центре, а аппарат только средством их фиксирования и изучения, то, наоборот, центральная фигура — ловушка-богатырь, и он рыщет по всему свету, чтобы иллюстрировать ее могущество. И то и другое имеет смысл и ценность, но объединять их вместе в таких узких рамках — это значит ухудшить методологическую сторону каждого. Удачен пример с бабочкой: «бабочка — вредительница». Он тематическн обработан и вполне закончен. Но в других случаях Лесник засоряет книжку ссылками и примерами, недостаточно выявив их отношение к поставленной задаче.
Наиболее интересные примеры для детей-подростков трудно выполнимы. Чтобы снять тетерку в гнезде, нужно: «пристроив на спину шалашик из ветвей, по ночам подвигаться к намеченному месту» (стр. 7) или, чтобы снять лебедей и гусей, надо достать коровью шкуру и сделать из нее чучело.
Автором упущен один важный момент, имеющий социальное значение. В книге нигде не говорится, что юный исследователь не должен быть одиночкой, не должен замкнуться в себе; нет в книге указаний, что изучение суммы опытов отдельных ребят и коллективных исследований должно быть положено в основу развития индивидуальных качеств каждого.
Фотографии издательством подобраны неудачно и технически не все хороши. Одна из них — «Лебединый выводок у берегов озера» — пришита к книге без всякой связи с замыслом автора — это как раз то, что может увидеть и ненаблюдательный глаз. Другие фотографии, как жуки-скарабеи, приведены сами по себе; упоминаемые же автором в тексте жуки — кузька и хрущ — не иллюстрируются.
В книге встречается ряд литературных погрешностей. Лесник злоупотребляет словом «даже». При описании бабочки употребляет неудачное выражение и оборот речи: «Зверская рожа усатого червяка» и дальше: «пожалуй, тысячу раз не улучить, когда при отлете на миг развернутся дивные узорчатые крылья» (стр. 10). В другом месте, где он описывает тетерку, через каждые три слова два раза повторяется «тогда» (стр. 7). Несмотря на ряд указанных недостатков книжка приемлема и полезна.
Книга допускается.
