
Владимир Морозов
МАРЬЕНКОВ, Е.
Октябрь в Смоленске. (С илл.). — Смоленск. Запоблиздат. 1932. 32 стр. 20 к. (Б-ка школьника 1-й ступ.). 10 000 экз.
Средний.
<p11> По заглавию читатель вправе ожидать исторического обзора событий, произошедших в Смоленске в Октябрьскую революцию. Но автор с первых и до последних страниц выводит центральной фигурой своего повествования беспризорника Гришку. Сосредоточивая внимание на последнем, автор даст описание лишь отдельных эпизодов, не развернув цельной картины Октябрьского переворота в Смоленске. Содержание книжки в общих чертах таково. Седоусый рабочий, встретив на улице Гришку, зовет его в типографию учиться работать. «На зиму хорошо и в типографию», — соглашается Гришка.
В окружении рабочих Гришка сразу втягивается в октябрьскую борьбу. Но это случайное участие не дает и не может дать читателю уверенности в том, что беспризорник Гришка за несколько дней переродился и покончил с бродяжничеством, записавшись в боевую дружину. Гришка обслуживает связь ревкома с артиллеристами. Поддержанные артиллерийским огнем большевики одолели: «дума сдалась». На этом и делу конец, но автор в заключительной главе «Командир на трибуне» подводит итоги нашим достижениям за 14 лет и рассказывает, как в г. Смоленске в Октябрьские дни с советской трибуны красный командир приветствует колонну детей и радостно вспоминает, как он 14 лет назад принял участие в Октябрьской революции. Это был Гришка-беспризорник. Такой механический конец является отпиской, свидетельствующей о благих намерениях автора, но убедительно не показывающей <p12> благого влияния революции. Для Октября в Смоленске совершенно несущественно, кем стал один беспризорник через 14 лет; для беспризорника же Гришки имеет решающее значение пройденный им путь от Октября через гражданскую войну и до наших дней.
Но именно этот путь автором не показан.
Автор описывает октябрьские приключения беспризорника, но эту задачу он перепутывает с историей Октября в Смоленске и биографией Гришки. Вместо одной — три темы на протяжении печатного листа, и поэтому ни одна не получила художественно законченного решения.
Отсюда некоторая наивность и искусственность построения рассказа.
По содержанию книге больше подошло бы название «Беспризорник Гришка в революции». Простой подсчет страниц приводит к этому выводу. Две трети книги связаны прямо или косвенно с приключениями Гришки, образ которого показан наиболее правдоподобно и удачно. Рабочие, коммунисты, меньшевики даны схематично, а подчас и наивно, как например коммунист Иоффе.
Описывая «хозяина», автор не избежал шаблона: «лицо его было широко, как решето» — «харя», по выражению солдата. Большевик Иоффе говорит с пафосом, достойным драматического актера: «Рабочая революция стоит того, чтобы мы пожертвовали для нее нашими жизнями», — вряд ли коммунисту пришли бы в голову такие напыщенные фразы перед решительной схваткой. Когда товарищи избирают его диктатором, он отвечает: «Этот долг, эту ответственность я на себя принимаю», и, как добавляет автор, «начинает распоряжаться».
Еще раньше на угрозу меньшевиков он отвечает: «Не смеете, совет — высшее достижение революции, тот, кто будет в него стрелять, становится врагом рабочих». Стоило ли большевику убеждать так меньшевиков?
Для них достаточно убедительны были рабочие массы и артиллеристы, стоявшие за советы. Дальше встречаем такую фразу: «Крики и стоны, грохот и взрывы: это берется Октябрьская революция». У читателя получается впечатление расслабленности и стихийности.
В тексте встречается ряд погрешностей: «Надо нам такой командир»; «Не управились они выйти из ревкома, как их сразу же арестовали казаки» или: «Партия дала мир», «Смоленск потяжелел» и т. д.
Несмотря на свои недостатки книжка может быть использована. Дети прочтут ее с интересом.
Правда, сведения об Октябре они получат небольшие и настолько схематичные, что их почти безошибочно можно отнести к любому провинциальному городу, пережившему переворот. Но героические образы большевиков-революционеров, хотя несколько и театрализованные, не лишены воспитательного значения. Книга допускается.
