
Владимир Морозов.

ЖМЫЛЕВ, НИК,
Смотри в оба. (С илл.). — М. и Самара. Средневолжск. краев. изд-во. 1932. 71 стр. 65 к. (Классовая борьба в деревне). 4000 экз.
Средний.
<p9> Книга Жмылева развертывает картину классовой борьбы в деревне на школьном участке. Благодаря слабости руководства со стороны советских и партийных организаций часть деревенских ребят попадает под влияние кулацкой агитации. Автор рисует отрыв этих ребят от школы, противопоставление их школьному активу как особой организованной группы под названием «Смотри в оба». Организатор этой группы Петька, сын кулака Пыргая, занимается мелким вредительством (срывает урок, выпускает кроликов, ворует часы). Пыргай, возглавляющий лишенцев, подбивает ребят поджечь правление колхоза. Дело проваливается, план поджога попадается случайно в руки пионеров. Шайка контрреволюционеров арестовывается. Петька прозревает и раскаивается.
Автору легко удается заинтересовать и увлечь читателя хорошо связанным материалом, который динамически развертывается; он хорошо схватывает лишь внешнюю описательную сторону фактов, и поэтому при ловко задуманной комбинации они у него приобретают известную выпуклость, действуют на воображение, несмотря на отсутствие углубленной подачи персонажей, которые иногда называются лишь по имени. Удачно зарисован им Петька, сметливый мальчишка, подмечающий недостатки в школьной работе. Уязвленный в своем самолюбии, он мстит тем, что дезорганизует работу школы, срывая ее новые начинания.
Но ему как бунтовщику свойственны и колебания: он не всегда уверен в своей правоте, сознавая вредное влияние отца. Образ Петьки не лишен художественной правдивости. В его детской неустойчивой психике озорство школяра под угрозой и давлением отца-кулака вызревает в преступную активность.
Автор краешком касается всего: хитрых методов кулацкой пропаганды, деревенских предрассудков и суеверий, работы колхоза, но это выглядит у него плакатно. Главное — школа, новые формы ее работы, подмеченные самим автором, даны неубедительно, также бледно и бесцветно показан школьный актив. По сравнению с ним Петя — колоритная, крепкая, живая <p10> фигура. Отсюда получается неожиданный результат: он вызывает симпатии и особый интерес к себе.
Рассказ, построенный на возможном единичном случае, быть может, и характерном, теряет реальную силу благодаря приключенческой трактовке. Автор не сумел обобщить и развить выводы, напрашивающиеся сами собой. Не случись того, что план попал в руки пионеров, никто бы не знал о существовании тайной организации, все текло бы по-старому. Автор, увлекшись эффектной интригой, пренебрег другим разрешением темы, которое бы объективно, независимо от случайности, привело к победе советской школы. Можно допустить, что школа была слаба, не организовывала ребят, дезорганизовывалась классовым врагом. Но если она побеждает, то неслучайно: ее победу обусловливает внутренний сложный рост революционных элементов в ее работе. Этого процесса автор как раз не подметил, он взял условный застывший тип школы с ее коллективом. Правда, это ему и дало возможность механически активизировать образ Пети и вокруг него развернуть действие. Но Петя от этого, по существу, проигрывает. Для нас гораздо важнее роль личности в аспекте развития социальных сил окружающей обстановки. Сказать пару слов о севе, о доске соревнования, о крольчатнике, о пионере Фоньке — это не значит раскрыть социальную среду. Надо было показать отрицательные элементы наряду с положительными, вскрыть противоречия жизненных форм в каждом отдельном художественном образе. Автор обошел положительную фигуру Фоньки, не показывая его переживаний, действительного горя и радости, не пытаясь увлечь читателя его здоровыми устремлениями и научить на ошибках, которые он делает.
Автор предпочел развить образ Пети вне жизненных отношений с положительными персонажами, чтобы тем легче подвести его к преступному концу.
Второй рассказ «Черный крест» сделан слабее; он больше заинтересовывает неожиданными развязками чем идеологической стороной дела. Детективные эпизоды, таинственные заголовки: «Мудреная загадка», «По следам», «Человек в мешке» — придают ему уголовно-приключенческий облик, отчего он по форме выигрывает в глазах юного читателя, а по существу больше теряет.
Фабула несложна. Кулак Леха Горлов начал ухаживать за старым придорожным крестом, под которым покоится его убитый дед. Пионеру Тимошке поведение истового «почитателя» показалось подозрительным, и свои подозрения он сообщил старшему брату Василию. Во время ночной разведки Василий исчез. Председатели совета и колхоза, возвращаясь ночью полем, встретились с подозрительной подводой. Это кулак Горлов ехал обочиной. В телеге обнаружили мешок с телом Василия. Василий, однако, ожил. Под крестом Горлов прятал хлеб. Вместе с перекупщиком, мнимым фотографом, он и оглушил Василия, но не успел сплавить его под плотину. Дальше действие происходит на фоне борьбы за колхоз.
Анализ обоих рассказов свидетельствует о склонности автора использовать приключенческую форму для вскрытия социальных отношений в современной деревне. Отсюда живость в повествовании, изобретательность фабулы, но отсюда и поверхностная, неуглубленная подача материала.
Несмотря на недостатки, эта книга для пионеров небесполезна. Еще во многих отрядах недооценивается роль воспитательной работы среди всей массы школьников. Часто увлекаясь «большими» и «грандиозными» задачами, пионерское руководство проходит мимо того или другого Пети. Больше чуткости к отдельным ребятам, вовлечение их в пионерские отряды — вот та задача, которую ставит автор своей книжкой. Она будет понята молодыми читателями.
Книга допускается.
