
<p18>
СЕРГЕЙ РОЗАНОВ, Необыкновенное представление о приключениях Травки, его папе, маме, о Солнечке, уборщице Марье Петровне и о многих других людях, вещах, событиях. Художник Брей. Музыка из произведений Моцарта. M.-Л. 1936. Детиздат. Стр. 87. Тираж 25 000. Ц. 2 р.
Театр играет немалую роль в формировании взглядов, чувств и психологии ребёнка нашей эпохи.
В нашей стране растут детские профессиональные и самодеятельные театры. Очень немного найдется таких колхозов и рабочих клубов, где бы ребята не имели своего драматического кружка. А вот играть ребятам нечего, пьес нет. Скудный выбор драматической литературы мешает развитию детской театральной самодеятельности в городе и особенно в селе. По сей день еще учителя, руководы и вожатые втуне бегают по книжным магазинам в поисках детской пьесы.
Хороших пьес еще мало. Истекший театральный сезон выделил только три детских пьесы: «Блуждающая школа», «Гимназисты» и «Сережа Стрельцов». Надо полагать, что «Необыкновенное представление» тоже вызовет интерес зрителя. Пьеса Розанова предназначается для детей младшего возраста. Этот зритель наиболее обижен, для него почти не пишут пьес. И «Необыкновенное представление» восполняет этот пробел.
Ребята хорошо знают книгу Сергея Розанова «Приключения Травки» — повесть о том, как заблудился мальчик в большом городе и как разыскивали его родители и товарищи. В этой небольшой книжке, построенной на приключенческом сюжете, маленький читатель знакомится с телефоном, телеграфом, трамваем, паровозом, автомобилем, почтой, газетой и даже бюро справок. «Необыкновенное представление» — инсценировка «Приключений Травки».
Образы детей в пьесе ясны и доходчивы. Конфликты не треплют нервов маленького зрителя. Персонажи размышляют, чувствуют, действие развивается. Много приятной выдумки в интермедиях. Очень полезен также комментарий — «Беседа с друзьями», дающий <p19> подробные пояснения к постановке пьесы. Юные актеры почерпнут из него много ценных указаний.
В то же время пьеса поднимает ряд принципиальных спорных вопросов. Наш драматург не идет по старой, проторенной дороге, он ищет новых путей, и свое действие строит в стиле условного японского театра. Это создает большие удобства для самодеятельной сцены. Например, улица определяется большим домом, автобусом, такси. Все это картонное или фанерное держится на палочках, их носят на сцене ребята — слуги сцены. Вся декорация почтово-телеграфной конторы заключается в фанерном окне с надписью «телеграф», которое держит тут же на сцене девочка или мальчик.
Плохо ли это? Нисколько. Очень занятно может выйти на профтеатре, но возникает опасение, что легко может получиться скучный, серый примитивизм на самодеятельной сцене.
Свою идею внимательного отношения к ребенку эта пьеса несет умело и тонко. Но некоторые образы взрослых слишком утрированы. Благодаря этому Машенька-вожатая приобретает сходство с классной дамой. Весть о пропаже Травки она встречает с таким равнодушием, что дети принуждены учить ее чуткости. Рассказывая перед микрофоном о достижениях школы, чуткая Настенька не может не крикнуть о том, что потерялся мальчик Травка. А вожатая Машенька одергивает ее: «Настя, Настя, это не нужно».
Мама кажется какой-то испуганной. Редактор несет в себе черты чиновничьего равнодушия к человеческим несчастьям. А папа становится форменным чудаком. Эта гротесковая утрировка мешает художественной правдивости пьесы.
Несколько слов о многокартинности пьесы. В ней двадцать пять сцен. Условные декорации помогают быстро делать «перемены». Но все-таки десять «перемен» в одном действии, пожалуй, слишком много для самодеятельной сцены. А ведь современный драматург, готовя пьесу для самого крупного театра, не может забывать и о существовании самодеятельных театров на селе.
Язык пьесы мало гибок и недостаточно индивидуализирован.
Следует отметить и некоторую неряшливость языка: «встань в стороне» (вместо стань), «поезд отправляется в движение» (вместо приводится) и т. д.
Нельзя не упомянуть о бросающемся в глаза ляпсусе. Книга озаглавлена: «Необыкновенное представление о приключениях Травки, о его папе, маме, о Солнечке, уборщице Марье Петровне и о многих других людях, вещах, событиях». Это неудобоваримое претенциозное название книги ребенок вряд ли прочтет сразу.
Книга издана опрятно. К пьесе приложены ноты музыки, сопровождающей спектакль.
