p11
1. Мускин, В.
2. О создании советских детских книг (Речь на совещании по вопросам детской литературы при ЦК ВЛКСМ)
Вопрос первый — о советской сказке. Именно о советской, а не вообще о сказке.
Начну вот с чего.
Ехал я не так давно в отпуск с дочкой. Погода была неважная. Стало скучно в вагоне. Вот дочка и говорит:
— Расскажи, папа, какую-нибудь сказку. Только страшную-страшную!
Стал я вспоминать все, что знал.
— Про серого волка рассказать тебе?
А дочка в ответ напевает мне нопулярную песенку:
— "Нам не страшен серый волк..." 
— Может быть, про косолапого медведя рассказать? 
- А он где живет? В лесу? Это - лес, как на даче?
— Да, — отвечаю — в лесу, и у него страшная-престрашная берлога.
"Это там, — говорит,— в лесу, где киоск с газированной водой?
Я в смущении признался, что приблизительно там.
- Ты, - говорит, - расскажи лучше про что-нибудь про наше и - чтобы страшное.
Тогда я спрашиваю её:
— Дочка, а ты что-нибудь про педологов слышала? (Смех.)  
- Нет, — говорит, — не слышала, расскажи.
Пришлось сочинять на ходу и рассказывать.
"Жил-был на свете Педолог. И брал он к себе детей как будто на воспитание. Вызовет к себе мальчика или
p12
девочку и задаст им три вопроса (дочка: "Как царь Иванушке-дурачку?").
Первый вопрос: "Каково ваше отношение к Союзу воинствующих безбожников?"
Если ребенок отвечает: "не верю в бога", его берут и сажают в сумасшедший дом. Если он говорит: "не только сам не верю, но и активно борюсь с религией среди окружающего населения", тогда педолог его считает нормальным и отпускает.
Второй вопрос: "Что ты сделаешь, если товарищ тебя ударит или толкнет?"
Если ребенок отвечает, что он обидчику сдачи даст, то его Педолог сажает в сумасшедший дом. Если ответит, что он попросит хулигана извиниться, то Педолог его отпускает.
Третий вопрос: "Что ты будешь делать, если будет гореть твой дом?"
Если ответит, что будет заливать, то Педолог его отпускает. Если скажет: "буду смотреть, как горит", то его Педолог посадит в сумасшедший дом. (Все эти вопрос не выдуманы - они взяты из педологических тестов.)
Дочка поджала ноги и с испугом спрашивает:
— А дети до сих пор в этом доме сидят?
— Нет—говорю,— всех их товарищ Сталин выпустил, а педологов выгнал.
— Папа, а педологи где — в ямах теперь сидят? 
- Да, — говорю, — сидят в ямах.
- Папа, а педолаги, как они — каждый в отдельной яме сидят или все в одной?
— Все— говорю, — в одной. 
— Нужно, — говорит, — их посадить каждого в отдельную яму. А то они в одной яме станут друг другу на плечи и вылезут". 
Так и родилась "страшная" сказка про Педолога.
Я конечно был бы очень рад не придумывать эту "страшную" сказку.
Но ведь трудно найти хорошую советскую сказку - их у нас нет.
Из плана Детиздата видно, что будут выходить арабские сказки, японские, северные, черногорские, английские, немецкие, датские. А где же советские сказки? Будут ли
когда-нибудь над ними работать наши писатели?
Возможна ли советская сказка?
Я просмотрел еще раз а Гайдара "Мальчиш-Кибальчиш" и отвечаю положительно: "Да, возможно". Если бы эту сказку прочесть ребятам 4-5-го или 3-го класса, то ее будут слушать, затаив дыхание, будет слышно, как муха пролетит. (Голоса с мест: "Правильно".)
"Комсомольская правда" в свое время полемизировала по этому поводу защищая сказку Гайдара. Пусть в этой сказке есть некоторые недостатки, не вполне удовлетворителен язык и т.п., но кто написал лучшую?
Чем дороги нам сказки?
В них, в лучших классических родных сказках, была заложена глубокая мораль, которая будила и укрепляла добрые чувства детей. Она порицала зависть и тщеславие, и превозносила скромность. Порицала скупость богача и порицала гостеприимство бедняка. Порицала зло превозносила добро. Порицала трусость и превозносила храбрость. Порицала коварство и превозносила благородство и честность. 
Большинство сказок были народными в лучшем смысле этого слова, и мораль, созданная народом, положена в основу большинства сказок. При всем этом сказки были написаны затейливо, интересно; там действовали и люди, и животные, и ковер-самолет, и жар-птица, и все, что угодно. Все это было интересно, занимательно.
Возьмем теперь номер 1-й "Сверчка" Детиздата ЦК ВЛКСМ. Что он "насверчал" нам, этот "Сверчок"? Вот сказка "Совята и мышата". Если мне скажут, что это рассказ, а не сказка, я не поверю, ибо это сказка, ибо совята и мыши действуют, как в сказке. Но если все хорошие сказки отличаются тем, что они моральны в лучшем смысле этого слова (мораль скрыта в них, она не вылезает наружу грубо),
p13
то здесь какая же мораль проводится? Мораль следующая: мыши — хорошие, а совы — плохие и кровожадные, т. е. как раз в противовес истине. Уж если бы хотели написать сказку, которая могла бы умы и чувства детей волновать, написали бы про мышей, которые весь хлеб решили пожрать, чтобы оставить людей голодными, и про сов, которые хоть и кажутся страшными и кровожадными, но зато этих мышей поймали и помогли людям. В нынешнем ее виде эта сказка антиморальна.
Дальше следует беспредметная болтовня. Видимо, сперва у редактора был рисунок (по-моему неплохой рисунок) как в цирке звери сидят. Затем была придумана к рисунку подпись. Из этой  подписи узнаем, что попугаи могут кричать на всех языках. Вот и все.
Да и это сказано как-то бессвязно.
Я не исповедуют взглядов педагогов-"синечулочников", но все-так то, что дальше написано в журнале о похождениях мальчика и дворника, - это поощрение хулиганства. Это уже более чем невинные детские показы. Мне кажется, что так писать нельзя.
 А вот сказку Гайдара переиздать - не удосужились.
Нужно создать кадры сказочников, собрать их, поговорить с ними и позаботиться о создании настоящей советской сказки. Детиздат пока этого не сделал, и это его большой промах.
2
Второй вопрос — о литературе для подростков, о повести, о романе, в которых было бы написано о дружбе, привязанности и, если хотите. ребячьей любви.
В жизни человека есть особый возраст, когда он уже не ребенок, но еще не взрослый; когда в нем исчезает детское и просыпается новое, взрослое. Вот еще недавно какой-нибудь мальчонка боролся до последнего, чтобы его не посадили за парту рядом с девочкой, ибо он наивно
предполагал, что девочка — это его "недруг" на всю жизнь. А теперь, в возрасте подростка, он уже не прочь посидеть рядом на этой же парте с девочкой, подружиться с ней. Еще недавно этот мальчуган слушал по радио физкультурную зарядку для октябрят и, по совету врача, стоя возле открытой форточки, вдыхал свежий воздух через нос, выдыхал через рот и ставил себе перед выходным днем термометр. Он был доволен и советом врача, и этой незатейливой физкультурой. Но теперь, когда он мечет диск на физкультурном поле, к физкультурному интересу добавляется еще один: видела ли "она", как он хорошо метал диск? Если бы его
спросили: "Ты что ради Маруси или Наташи так хорошо метал диск?" он бы ответил: "Ради Маруси?! Да ведь она же дура!"
А между тем это было сделано именно для нее. 
Это уже возраст, когда, как говорят, на Украине, играют не в "кошки-мышки" а в "два-третиий лишний". (Смех.)
Вот недавно ко мне приехали вожатые из Павловска. После нашего разговора одна из вожатых сказал мне: "Разрешите задать вам один вопрос, на который мне никто не может ответить. Я вожатая 8-го класса. У нас в классе есть один пионер-отличник и одна девочка, которая плохо учится, но хорошенькая. И вот этот пионерчик влюбился в эту девочку, а она решила спекульнуть на его хороших чувствах и заставляла его писать сочинения, решать за нее задачи и т.п. Пионерский отряд говорит: "Нельзя это делать". А девочка говорит: "Делай!" Перед зачетами этот пионер решил перестать подсказывать и заявил об этом девочке. Она ответила: "Можешь не подсказывать - другие найдутся"... Подошли зачеты. Пионер решил отказаться от подсказываний, так как это нехорошо, пионерская организация не разрешает. Девочка проваливается по трем предметам. Дирекция школы наметила ее
p14
к переводу в младший класс, Пионер был в очень тяжелом состоянии. Стал плохо учиться, замкнулся в себе, и никто не помог ему и этой девушке правильно-поступить.
Таких фактов в жизни подростков не мало. Но на их вопросы, на их новые переживания, чувства, которых ранее не было и которые вдруг появились, где им найти ответ? Девочки нередко ищут ответ в книгах Чарской, хотя мы и запрещаем их читать; в романах, которые не подходят для их возраста, например, Мопассана, в новеллах Бокаччио и других. 
Созданы ли повести из жизни подростков, в которых бы читатели нашли пример поведения, облагораживающий их чувства дружбы, ребячьей привязанности? Нет! Таких новых, советских книг, еще нет.
3
Теперь о литературе специально для пионеров. Мне могут сказать, что все книги Детиздата - для пионеров. Это правильно. Но речь идет о книгах несколько особенных. В 1937 году исполняется 15-летие пионерской организации имени В. И. Ленина.
Что бы нам нужно?
Во-первых, чтобы была написана книга, для всех детей о пионерах, из которой бы каждый ребенок узнал, кто такие пионеры, что они делают, как работают, и т. д.
Если товарищи думают, что речь идет об издании скучной, "поучительной" книги, то они ошибаются. Речь идет о другом.  Я помню, читал когда-то английские скаутские рассказы.
Там рассказывалось, как в одном доме, пустом и заброшенном, появились привидения. Весь околоток был напуган ими. Но, как водится, не побоялся привидений только скаут. Он вместе со своим патрулем выследил "привидение", которое оказалось... немецким шпионом. И вот "смелый и настойчивый" скаут разоблачает немецкого шпиона. И, наверное, каждому английскому скауту очень хочется быть похожим на этого скаута — патриота Великобритании.
Или вот второй рассказ о том, как во время весеннего паводка разлилась речка, сорвала мосты, и население маленькой водяной мельницы на островке стало голодать. Скауты, знающие азбуку Морзе, связались со скаутом, оставшимся на островке, получили от него сигналы, передали их по радио-телефону, и к потерпевшим пришли на помощь. В интересной, занимательной форме в этих рассказах прославляются подвиги скаутов.
Почему мы не можем создать свою книгу о пионерах, в которой бы их действительно прекрасные поступки, действия, дела, были бы описаны занятно, увлекательно и из которой бы
каждый ребенок узнал: вот какие они — юные пионеры?
В решениях пленума ЦК ВЛКСМ о пионерах сказано, что нужно рассказывать пионерам о большевистской партии и ее вождях, о СССР и его Конституции, о важнейших фактах социалистического строительства, о важнейших событиях за рубежом, о гражданской войне, о Красной армии, ее маршалах и героях.
Написать нам все это в резолюции было очень легко. Но рассказывать, обо всем этом, не имея под рукой нужных хороших книг, крайне трудно.
Тов. Косарев вчера в реплике показал, как нужно разъяснять Конституцию детям: разъяснять ее в сравнении с прошлой жизнью, в сравнении с тем, что делается за рубежом, чтобы было понятно детям величие завоеванного и записанного в Конституции.
Вот такие книги нам крайне нужны. Их Детиздат не издает, а между тем Детиздат не должен забывать, что, помимо большого количества детей "вообще" в стране существует еще многомиллионная пионерская организация, которую, кроме Детиздата, обслуживать некому. Мне кажется, что, несколько таких, неторопливо написанных книг, Детиздат должен издать.
p15
4
И, наконец, о самом главном остатке Детиздата. Я читаю много книг, изданных Детиздатом, регулярно смотрю его планы. О чем пишут больше писатели? Пишут о зверях. Нужно об этом писать? Нужно, пусть пишут лучше и больше. Пишут о птицах, о животных, о рыбках, о деревьях и насекомых. Нужно об этом писать? Нужно, пусть пишут больше лучшее. Но, товарищи, ведь почти нет книг о новых советских людях и их детях, об их делах, их поступках, идеях, мыслях и отношениях между собой.
Это недостаток не маленький, о котором можно сказать вскользь, как о нем многие говорили. Это недостаток коренной, решающий. Создать такую литературу — главная задача Детиздата. Переиздать написанное — дело легкое, создать новую советскую детскую литературу - во много раз труднее.
В чем величие классиков? В том, что они оставили жить в своих гениальных произведениях то особенное, что родилось в их эпоху, чего не было до них и что изменилось после них. А синички - что же, они все века одинаковые. Кроме синичек (которых надо конечно знать), надо детям знать о новой жизни, жизни нашей, советской, которой не было до нас и которая изменится к еще более лучшему в будущем. 
Надо бы освободить литераторов от излишних конференций читательских, освободить от произнесения лишних речей. Дети от литераторов не речей ждут, а новых хороших советских
книжек.
А как сильно можно написать о детях, о школе в связи с ликвидацией педологов! Эта книжка будет острой, интересной, волнующей, показывающей подлинную заботу партии о детях.
До сих пор нет книги о матери, нет новой советской книги, возвеличивающей мать. Ведь скольким матерям достается от эгоизма детей! В этом виноваты и сами матери, излишне добрые, которые излишне деток по головке гладят. Одна улыбка человека строгого, но умного и справедливого, во сто раз дороже ребенку, чем вечно улыбающаяся физиономия какого-нибудь добряка. 
Нужно показать детям во всю величину образ матери, возвеличить ее и помочь тем самым о воспитанию детей. 
Надо засесть за книги о нашем советском времени, о советских людях. 
Последнее предложение. Я считаю, что нам будет полезно собирать в дальнейшем отдельные совещания по отдельным вопросам: о сказке, о повести, о научно популярной литературе общественно-политической и т.д. (Аплодисменты.) Собирать совещания, на которых писатели до дна во всех деталях развернули бы все свои творческие замысли и поспорили, потому что в этих общих совещаниях порою тонет конкретное, тонут детали, что нередко для художника является самым главным. (Аплодисменты)
End.
