
Н. М-в.
САВЕЛЬЕВ, Л.
Охота на царя. (Покушение народовольцев на Александра II). — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 25 стр. 40 к. 25 000 экз.
Средний. Старший.
<p31>
Колоссальная воспитательная роль исторической литературы неоднократно отмечалась постановлениями ЦК ВКП(б) о школе и пионерорганизации. Ребята проявляют глубокий интерес к героическим страницам революционного прошлого, к показу жизни революционеров и их борьбы против царского самодержавия. Особо богатый и увлекательный материал представляет собой история «Народной воли». Но показ героики «Народной воли» должен быть тесно увязан с раскрытием классовой сущности и исторической роли.
Книжка Савельева выходит 4-м изданием. Тем большие требования мы можем к ней предъявить.
Автор излагает наиболее захватывающие эпизоды из борьбы «Народной воли» с самодержавием. Кратко изложены неудачи трех предпоследних попыток убить Александра II, и более подробно развернуты подготовка взрыва на Малой Садовой и покушение на Екатерининском канале.
Смерть царя и казнь народовольцев заключают эту небольшую книжку.
Книжка неудачна. Она охватывает весьма поверхностно несколько фактов в очень примитивной форме. Не чувствуется живого пульса революционной борьбы, нет подлинного показа героев, погибающих за идею. Желябов, Халтурин, Перовская даны очень сухими и скупыми штрихами, почти исключительно по их письмам (Желябов — письмо к прокурору из тюрьмы (стр. 19). Перовская — письмо к матери из тюрьмы (стр. 25). Не использован богатейший материал, рисующий жизнь этих выдающихся людей, их героическую готовность пойти на любые испытания и казни ради уничтожения царского самодержавия.
Автор пошел по неверному пути, комкая и урезывая захватывающие по своей исключительной революционной насыщенности образы прошлого.
Упрощенчество в развертывании сюжетных линий граничит с ложным объективизмом: одинаковыми штрихами даны и смерть царя и смерть Гриневецкого (стр. 18—19), неверно поставлен вопрос «кто — кого», смазывающий историческую роль движения. «Но и революционеры, и царь знали, что борьба не кончена. Борьба велась насмерть. Динамит подстерегал царя; виселица ждала революционеров» (стр. 4). «Весь вопрос был в том, кто скорее сделает свое дело: полиция ли захватит революционеров или революционеры убьют царя. И те, и другие спешили» (стр. 7).
Но самый главный недостаток книги — это отсутствие, если не анализа, то хотя бы показа классовой природы народовольчества и его исторической роли. Читателю совершенно не разъяснены неизбежные вопросы: почему революционеры боролись с царем, почему формой их борьбы был террор, в чем заслуги «Народной воли» в истории революционного движения? Ленинская оценка террористов «Народной воли», отмечающая «исторически реальное и прогрессивное содержание народничества как теории массовой мелкобуржуазной борьбы капитализма демократического против капитализма либерально-помещичьего, капитализма американского против капитализма прусского» (Ленин, т. II, стр. 67), отражения в книге Савельева не нашла. Мы ничего не узнаем о России того времени, о царском произволе и о «Народной воле» как организации.
Историческую книгу писать нужно по-иному, издавая же книжку 4-м изданием, следовало бы повнимательнее отнестись к исправлению недостатков первых изданий. Тема нужная и <p32>
актуальная, но она еще ждет своего писателя, который смог бы рассказать подрастающей молодежи о прекрасном и героическом прошлом революции ярким, подлинно художественным языком.
Следует отметить хорошее оформление книги. Гравюры на дереве С. Мочалова удачны, но несколько трудны для восприятия по своей композиции.
