«Детским писателем нужно родиться» - однажды обмолвился Белинский. Об этом недавно напомнила Барто. И фраза сделалась ходкой. Из-за нее возникла «дискуссия» нашедшая свое выражение на вечере А. Кожевникова в Оргкомитете.
Вместо критического анализа творческого пути писателя докладчик (т. Бабушкина) и большинство выступавших в прениях (тт. Халтурин, Ивантер, Желобовский, Злобин, П. Венгров) обсуждали вопрос:
Родился ли Кожевников детским писателем или стал им впоследствии?
Тов. Бабушкиной не удалось построить полноценный доклад. Начав с декларации общеизвестных и обязательных для детской литературы положений, докладчик не показал реализации в работе писателя. 
При разборе отдельных произведений т. Бабушкина, к сожалению, остановилась, главным образом, на ранних вещах Кожевникова, объединенных в цикле «Шпана», на «Продавце счастья» и «Дочери лоцмана». Она пропела гимн «Человеку-песне» и не проронила ни слова по поводу «Тансыка», лучшей вещи автора.
Неудачной оказалась также попытка представить писателя исключительно как писателя детского. Хотя вечер и был организован бюро детской литературы, хотя книги Кожевникова в детских библиотеках усердно читаются, - он выходит за пределы специфически детской тематики.
Детские книги Кожевникова – это одно из слагаемых (правда, весьма полноценное!) его творчества.
Кожевников прочитал ряд отрывков из начатой вещи «Путешествие инженера Кубанина в прошлое». 
