
<p2>
МИЛЛЕР, Я.
Гражданская война. Рис. А. Порэт. 2-е изд. [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. [11] етр.
50 к. 50 000 экз.
Младший. Дошкольный.
Книга должна познакомить ребят с главными этапами войны и условиями, в которых война происходила.
Книга производит впечатление незаконченности. Дана только наметка гражданской войны.
В тексте много неясностей, например, на 4-й стр. говорится о немецкой армии, которая «залегла по всему побережью Черного моря».
Непонятен детям лозунг: «Долой генерала Каппеля». Следовало бы объяснить, кто этот генерал, интересы каких классов он представляет. Неприятное впечатление производят рисунки художника Порэт. Пестрые и декоративные, они только путают ребят и. совершенно не вяжутся с текстом. Море испещрено бесформенными красными пятнами (стр. 4). Солдаты на улицах Архангельска совершенно сливаются с грязно-серым фоном (стр. 6). Фигурки людей (стр. 8) слабы, безжизненны, лишены всякой динамики, столь необходимой в изображении боя. Обложка с ее цветными лошадьми и расплывчатыми очертаниями всадников неудачна, надпись сливается с красным фоном книги. На стр. 4-й, 5-й, 7-й текст невозможно разобрать. Рисунки портят книгу.
Второе издание книги в столь плохом оформлении — ошибка издательства.
Ввиду актуальности темы книгу можно допустить. 
Н.
