
<p12>
ГВАЙТА, В.
Летающие корабли. Рис. и облож. Н. Купреянова. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931.
80 стр. 60 к. 10300 экз.
Краткий очерк, в котором автор пытается дать самые общие элементарные сведения об истории воздухоплавания вообще и дирижаблей в частности, об устройстве дирижаблей, их применении на военном и гражданском фронтах, а также о значении воздушных кораблей для СССР.
К сожалению, изложение отличается слащавым тоном, и автор часто впадает в упрощения, доходящие до вульгаризации.
Такие упрощения имеются в сведениях по аэростатике (стр. 16–17), о парашюте (стр. 22), об аэростате Андрэ (стр. 25), об источниках гелия (стр. 44) и в целом ряде других мест.
Кроме чрезмерной поверхностности изложения надо указать на небрежность языка и беспомощность формулировок этой книги. Так, на стр. 6 имеется фраза, заставляющая читателя думать, что самолетами называются маленькие воздушные корабли, а дирижаблями большие.
На стр. 16 сообщается, что дирижабль «нужно перевозить по железной дороге в четырех товарных вагонах» (автор хочет сказать, что вес дирижабля равен грузу четырех товарных вагонов). На стр. 24 категорически утверждается, что «на воздушных шарах теперь больше не летают», тогда как немного дальше (стр. 28) выясняется, что все-таки летают. На стр. 40 форма дирижабля определена так: «дирижабли бывают продолговатые, круглые и тупые спереди и острые сзади». На стр. 42 автор говорит о шпангоутах: «Круги эти не совсем круглые: они имеют грани, так как фермы прямые, а не полукруглые». Здесь что ни слово, то нелепость.
Помимо смешения геометрических понятий окружности и круга, сторон и граней и несообразности «некруглых кругов», надо отметить, что каждая из ферм, если бы она была изогнута, отнюдь не составила бы полуокружности. <p13>
Можно привести много подобных примеров.
Автор не всегда приводит правильные исторические факты и сведения о применениях дирижаблей. Он утверждает, что «никогда еще никто не объезжал вокруг света по воздуху», упуская из виду знаменитый кругосветный перелет американских летчиков на самолетах «Дуглас».
Автор увлекается, когда утверждает (стр. 69), что большой хорошо вооруженный дирижабль может в полчаса разрушить целый город. Английский генерал Ашмор в своей книге «Воздушная оборона» говорит, что потери Лондона от всех налетов за четыре года войны исчисляются в 1400 человек, убитых и в 20 миллионов рублей убытков. Налеты же производились целыми эскадрами цеппелинов. В другом месте (стр. 68) автор преуменьшает значение самолетов, отказывая им даже в возможности крупных перелетов через высокие горы, через пустыни, лесные дебри и т. д., а в этих случаях никто не может заменить дирижабля.
Описывая налёт цеппелина на Лондон, автор обходит молчанием вооружение воздушного корабля. Впечатление от рассказа такое, что цеппелину остается только «проскакивать между самолетами» (стр. 56). На самом деле воздушный корабль представляет собой «летающий крейсер», вооруженный скорострельными пушками и несколькими пулеметами, способный дать достаточный отпор истребителям. Так, например, LZ-64 подвергся атаке шести самолетов и заставил их убраться восвояси. При налете на Куксгафен девяти самолетов, два цеппелина вступили с ними в бой. В результате три самолета были сбиты.
Недостаточно ясно показано в книге разграничение функций между дирижаблями и. самолетами. Нельзя сравнивать дирижабль с линейным кораблем только по стоимости и скорости движения, как это делает автор на стр. 71, не сравнивая их в то же время по боевому значению. Неправильно глубинные бомбы называть «снарядами» (стр. 57).
Совершенно отсутствует политическое освещение вопроса построения воздухофлота.
Поразительной неряшливостью отличаются внешнее оформление книги и техническая редакция. Кроме непривлекательной внешности надо отметить недостаточное количество чертежей и обилие опечаток, иногда грубых, искажающих смысл. Так, на стр. 76, 17-я строка снизу, напечатано «загорелся» вместо «не загорелся»; на стр. 35, 13-я строка сверху, напечатано «формочек» вместо «фермочек»; на стр. 47 так перепутаны граммы и килограммы, что совершенно нельзя понять исчисление подъемной силы аэростата.
Книга служит образцом халтурной работы автора и издательства.


