
<p3>
ЗАПАДОВ, А.
Ударники. Облож. и рис. Г. Бибикова. — М. и Л.ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 16 стр. 95 к.
25 000 экз.
Младший.
Автор хочет рассказать детям, кто такие ударники, чем отличается ударная работа от обычной, какова роль ударников в строительстве нашей страны.
Ответить на все эти вопросы в семидесяти рифмованных строчках— задача нелегкая. Автору следовало несколько сузить разрешение своей темы, сконцентрировать внимание на одном каком-нибудь участке строительства, на одном заводе.
Но у Западова широкий размах. Он говорит об ударниках всего Союза, об ударниках «в Хибинах и в Сибири, на Волге и на Свири», он перебрасывается из конца в конец, торопится, и в результате у юного читателя может легко создаться впечатление, что ударник это — какой-то чудо-богатырь.
«Мы реки усмирили, 
Забрали в переплет.
В тайгу летать пустили 
Советский самолет.
Пустыням дали воду, 
Чтоб хлопку расцвести, 
Заставили природу 
На службу к нам придти».
Каким же образом ударникам удалось добиться таких удивительных результатов, этого автор не показывает.
«Колхозники — в колхозе, 
Матросы — на морях, 
Литейщики — в литейной, 
В токарной токаря...»
Ударники, по описанию автора, появляются, когда «построен корпус для нового завода».
На призыв «Эй, ударные бригады, принимайтесь за моторы!» ударники неожиданно выскакивают, и «пошел на полный ход металлический завод». Автор говорит о результатах, ни словом не обмолвившись о самой работе, не указывая, следствием чего являются те или другие результаты.
Строфы, посвященные обороне и работе советских инженеров, не увязаны с предыдущим текстом.
Рисунки плохие. Ударник трижды изображен в виде гиганта, над плечами которого реют аэропланы. Иллюстрации в целом бледны, худоcочны и чрезвычайно статичны.
Над книгой следовало бы поработать тщательно и автору, и редактору. Указанные недостатки снижают ценность книги. Книга может быть допущена в детские библиотеки Рассчитана она на читателя от 6 до 9 лет. 
Н.
