Налимов А. П. 
Сказки, как детское чтение. 
     Полноправные, безотменные аксиомы имеются, кажется, только к математике, не даром ей пришлось установиться раньше всех теорий. Но вот зачастую объявляют неколебимо-бесспорным и то положение, что дети любят сказки; что это натуральное детское чтение. Уже самые поверхностные соображения, по-видимому, оправдывают такую «истину». Так называемые народные сказки и бесчисленные подражания этому роду словесности излагаются всегда проще, нагляднее, корректнее. Это наиболее чистая форма повествования, т. е. самый популярной литературной манеры. Сказки и объективнее (а у детей субъективность только еще формуется, вылепляется) и свободнее в своих творческих построениях: невозможное, неразрешимое, сомнительное, всякое рефлектирование тут не отягощает ума (а юнцы, утружденные бесплодными размышлениями - ненормальное явление). И другие выводы, как бы с научной подкладкой, - сближают сказки с детьми. Человек, говорят, повторяет целый свой род: онтогенезис (история вида) воспроизводит филогенезис (история рода). Дети, следовательно, частью проходят какие-то патриархальные, изо для в день воинствующие стадии человечества. 
     В сказках, унаследованных нами по преданию от далеких времен, отражают разные мифические, начальные, наивно-философские воззрения - в своем роде детское миропонимание. Можно и дальше развивать подобную мысль. Дети сильно одарены, если не «активной» (по деление Вундта), то «пассивной» фантазией. Они воспринимают образы всем своим существом целиком, взволновывая при этом свою горячую кровь, но только в пределах всего явного, крупного, резкого, хотя бы в общих и примерных чертах, но осязательно-знакомого из окружающей действительно и пережитых впечатлений. 
     Тонкости психологии и разные сокровенные движения в слове - не для них. А в сказках -подвиги храбрости оттенены самими яркими цветами: хитрость крикливо заявляет о себе; злость - обыкновенно вопиющая, и пр. и пр. Бокл, столь сдержанный, острожный, положительный англичанин - толковал когда-то: «Что бы ни говорили…, но достоверно, что во всем человечестве вообще гораздо более хорошего, чем дурного, и что в каждой стране добрые дела чаще встречаются, чем злые. Действительно, если бы это было иначе, то преобладание зла давно бы уж истребило весь род человеческий, а некому было бы оплакивать его». 
     Дети, конечно, в глуби морали не вдаются. Но и они пламенно веруют в добро, поскольку оно определенно рисуется им в данную минуту. И требуют они торжества и победы добра - безотлагательно. Однако, и перед фактом дети нередко безусловно преклоняются. Вовсе они, разумеется, не тупицы и логикой не обелены. Но разбираться подолгу в «причинах» и систематизировать их на допустимые и вовсе шаткие - также не привыкли. «Почему? - Да так бывает у людей». «Всяко бывает» - это особливо детский аргумент. Тем более, что и настроение у ребят бывает чересчур всякое - и одно быстро сменяется другим. Связности в их личности меньше, нежели у нас - взрослых, увы! Также не богатырей по части психического единства. А в сказках? В сказках, с одной стороны, добро преодолевает всяческое - по щучьему велению.  С другой - факт в этике и социологии - несокрушимая скала. Излюбил какой-нибудь герой подличать - и никаких рефлексий этим ни в ком не порождает. Завелся людоед - и царит на миру безвозбранно… Но… но и вопрос о сказках, как детском чтении, - вовсе не такой, в сущности, ясный и бесповоротно развязываемый. Мы уже оговорились, аксиомы - счастливый удел одних математиков. Начать с того. 
     Дети всех времен и социальных состояний - такая ли однозвучная, неизменная песня? Грееф, известный и у нас приверженец органических уподоблений в социологии - рассуждает, между прочим, что «человеческий род, в его целом, во всякий момент своего существования, непрерывно во всех своих поколениях, начиная с отдаленной древности, мыслил прогресс, со всеми его колебаниями и остановками». Нам думается, что и дети всегда и везде таят в себе какую-нибудь частицу, какой-нибудь зачаток этой мысли человечества. Дети непосредственны, пластично-жизнерадостны, склонны к беспристрастному фантазированию - пускай они пребудут таковыми до поры, до времени. Но самые девственные, подлинно - «народные» сказки - продукт непременно какой-нибудь исторического момента: их художественная бессмертность - условна: наконец, местами их слово запечатано для нас навеки: мы толкуем и перетолковываем их, видимо, не будучи в состоянии перенестись в отжившую логику и психологию сезона… Мы теперь для сказок - вполне чужаки. Почему же это наши дети должны так интимно сливаться с этими памятниками? Они? впрочем, и не подчиняются такому приговору – по крайней мере, которые из них. Совершенно подобно тому, как иные их взрослых, и со вкусом и с развитием, наилучшие эстетические впечатления свои выносят исключительно из чтения… сказок! Да, между детьми встречаются настоящие враги сказок. И, по-своему, они решительно правы. Правы не потому, что овладели какой-нибудь убежденностью «сухого» «утилизатора» или «материалиста». А просто, благодаря иной книге, школе, общению с людьми, в другую сторону направили свое воображение и наблюдательность. 
     Мы не забываем нимало возможных тут серьезных возражений. Скажут: «отнимите от детей весьма уже не детские басни Крылова (никем, однако благополучно не продолженные) и понятные, красивые, добрые духом русские сказки - и чем же вы это возместите»? Однако, во-первых, и басни Крылова - это уже, пожалуй, и настоящая аксиома - мы предлагаем детям по выбору. А, во-вторых, прямой долг каждой эпохи понять для чтения материал, а не только сторожить прежнее достояние. Согласимся. Сказки русского народа - плод более сочный и литературно-питательный, нежели результаты творчества какого-нибудь самого усердного детского писателя-ремесленника. Но ведь «сказки для детского чтения» это не кое-что немногое. Это огромнейший рынок сказочных переделок на многообразные лады: старейшие и моднейшие, восточные и западные, романтичные и реалистичные. И расценивая эту громаду, приходишь к заключению: русские или не русские «народные» произведения имеются в виду при использовании, лучше перепечатывать, сокращать и подбирать, нежели перекрашивать, перекраивать или подражать. Братья Гримм могут оказаться угловатыми для русских детей. Талант Гофмана нельзя перепеть. Японскую сказку легко изуродовать. 
     И в этом вопросе становится все заметнее, что и мы и наши дети - представители своего времени. Сказка, повествовательная форма, как род литературного творчества, как особая традиция и манера, уже сильно застарела. И тут неизбежны новые пути. Самый «русский дух» приходится поддерживать и развивать иными приемами. Поэзии нисколько не настал конец. Но будится она и в детях уже не русалками и жар-птицами. Дети смеются от души, слушая не про Иванушку-Дурачка, а про человека, живущего при самых прозаических современных условиях. В рассказе, производящем впечатление, просто художественно обозначено положение героя. Юное воображение ярко разгорается не перед сценами волшебств и чудодейства, а под влиянием картин природы, среди которых совершается история какого-нибудь труженика, весьма реально выписанного. Фантазия читателя или слушателя преисправно работает, хотя нет перед ним ни удивительных превращений, ни хитроумно переплетенной интриги. И переиспытав действительно художественные эмоции от новых рассказов, юнец делается нечувствительнее к старой складке, хотя, быть может, и слова в ней проще и знакомее. 
     Мы часто совсем упускаем из виду, что устная сказка создавалась тогда, когда творцы ее воздействовали не на детей, а на весь люд целиком, с его особыми вкусами, верованиями, пониманием. Сказка тогда была выше детей. Как и теперь слишком высока для детей - книга, настоящая, содержательная книга, а не копия. И если ныне дети будут обходиться без книги - не беда. Дурная книга - наибольшее зло. Дурная тем, что напрасно лишает ребенка воздуха, игры, наблюдений, затупляет его любознательность и томит нервы. Не помнит или не думаем мы о том, что ученье в школе и чтение на досуге -не одно и то же. Баснями, сказками в классе мы куем юнцам своего рода орудие, средство, волей-неволей обучая детей скопом, стадом, если хотите. На уроке всего дороже массовой результат, наивозможно популярное слово, руководящее движение для толпы по линии наименьшего сопротивления. Книгой мы влияем уже прямо на личность. А это самое ответственное дело. Чего бы от нее - и справедливо! - ни требовали, учеба все-таки техника, в известном смысле компромисс. От книги же можно ждать вдохновенного творчества без всяких условностей. 
     Для иного современного юнца холопы, черти, ковры-самолеты сказок - некие специальные термины, подлежащие почти «ученому» толкованию. Умерщвлять фантазию в ребенке не для чего, да. Пожалуй, у здорового юнца и невозможно. Как нельзя в нем уничтожить известного сознавания таинственного в природе и всей жизни вообще. Но пусть лучше он самостоятельно и без сомнительных книжек раздумывает о всяких тайнах над окружающей действительностью. И для нас неясно, почему именно сказочными приемами нормальнее обогащается незрелое воображение? Форма слова, разумеется, весьма много значит. И мы прямо вынуждены черпать волной рукой везде, где повествование гармоничнее и доступнее, прибегая к детской литературе и к персидским и к индийским сказкам, к «мифическим» и «нравоописательным». Цельную образность, изобретательность вымысла и подлинное остроумие, несомненно, легче выловить в народном эпосе, нежели, у «старателей» дидактических пьесок. Нов ведь это все - уступки и «независящие обстоятельства». Суть же, по нашему мнению, в одном. И для детской литературы нужны только авторы и для нее - могий вместить - да вместить и, следуя свободно влечению своей музы, пусть созидается образы... А догмат «сказка - детское чтение» - рушится, подчиняться ему - нет оснований. 
     Возьмем первый попавшийся под руку отрывок в типично-сказочном роде. - Идет герой (в сказке братьев Гримм) и находит красный, как кровь, цветок, в средине которого - чудная, большая жемчужина, срывает он цветок и затем все, до чего бы ни касался последний, - освобождается от чар волшебства. И таким образом Иоригнел спасает добрых людей от коварных колдунов. - Разительные картины, занятная выдумка – поскольку и то и другое не надоест в многочисленных вариантах. На минуту тут насторожит свое внимание молодой читатель. А потом бесследно исчезнут у него подобные литературные ощущения. С годами встретится слишком мало поводов - вернуть эти образы из-за «порога сознания». Их эстетика и этика не столько древни по своей сущности, сколько не ко времени по внешнему обличию. К слову. Примечается, что усердные и многолетние почитатели сказок нередко дети, забавляющиеся главнейше механизмом чтения, или те. Которые ищут забыться к книгах, уходя от тяжелого Мерки, для книги. Во всяком случае, неутешительные. 
     Выше мы довольно, кажется, выдвинули многое, как бы связующее сказки с детьми. Смеет думать, однако, что и без противоречий самим себе - мы теперь в заключение не признаем сказок - лучшим и обязательным детским чтением. Спенсер много говорил о вреде всякой духовной скороспелости. И не станем детей торопить без толку; своим чередом их неустранимо «торопит» переживаемый всем обществом момент. В одно - искусственными путями подстрекать в юнце еще дремлющие высшие силы. Другое - поблажать инстинктам, натуральным для прежних культурных состояний. Литературное однообразие, эстетическая упрощенность, суеверные прикрасы, социологическая косность сказок - атмосфера, недовольно естественная и для юнца - нашего современника. Пусть он себе созревает без ломок. Но раз сочли вы благовременным - привлечь его к книге, так и смотрите на эту минуту с должной серьезностью. Книга предназначена мчать ребенка куда-то вдаль с первых же томов, но она должна отвечать всем возможностям, сокрытым в юнце. Это особая пища, которую, однако, из одних «допотопных» [по выражению покойного талантливого нашего критика Аполлона Григорьева] сказочных элементов не сготовить для детей. Это только мы и старались оттенить. 
     
            ​ 
