p34
Н. Чуковский, Навстречу гибели: Повесть о плавании и смерти капитана Ла-Перуза. — М.— Л. Детиздат. 1936. 205 стр. Ц. 4 руб. Тир. 25 000.
Жанр путешествия занимает одно из важнейших мест в географической литературе для детей и юношества. Место это — между географическим и этнографическим описанием и фоманом путешествий-приключений. Описание путешествия может дать читателю географические сведения, способствующие повышению недостаточных еще у нашей молодежи знаний, а, главное, заинтересовать ее этой увлекательной наукой, приучить к дальнейшему чтению.
Жизнеописания крупных путешественников и географов часто говорят нам, что интерес и любовь к географии появились у этих людей в детстве под влиянием прочитанного, описания какого-либо путешествия.
Если же путешествие, о котором рассказывает книга, происходило во времена более или менее отдаленные, то читатель приобретает также и сведения исторические: он получает возможность обогатить свои знания о прошлом различных стран, о технике старинных путешествий, о социальной и политической обстановке эпохи.
Очень большое значение имеет эмоциональная сторона жанра путешествий. Многочисленные примеры героизма и самоотверженности, смелости и самопожертвования способствуют росту у молодежи этих ценнейших качеств.
Плавание Ла-Неруза (1785—1788) — один из интереснейших эпизодов в истории путешествий. Большие географические заслуги в исследовании Тихого океана, замечательная личность самого Ла-Перуза и наконец трагическая судьба его — гибель, подробности которой оставались неизвестными в течение сорока лет, — все это делало судьбу Ла-Перуза такой же географической загадкой своего времени, какой в ХХ веке была участь Андрэ. Поэтому описание его плавания — очень удачная тема для писателя.
Первое издание рецензируемой книги вышло в 1929 году, когда на нашем книжном рынке получил немалое распространение некий литературный вид, который не назовешь иначе, как паразитарным. Брался хороший, доброкачественный материал — описание какого-нибудь знаменитого путешествия — и давался скучный пересказ его. Автор-пересказчик выбрасывал ценнейшие страницы, казавшиеся ему скучными, и вводил для развлечения читателя вымышленные эпизоды, в которых нередко проявлялось изрядное авторское невежество.
К числу таких книг, выпускавшихся тогда в изобилии различными издательствами, принадлежат бесчисленные "труды" маститого халтурщика Н. Каринцева: "Вокруг света", "По морям и пустыням", "В царстве солнца и льда" и многие другие; "Жизнь и приключения Вамбери" Э. Пименовой; "Хождение на Восток Марко Поло" П. Губера; "Приключения Капитана Головнина" Н. Дружинина и др.
Для всех этих книг (в неодинаковой, правда, степени) характерны ремесленно-халтурное. отношение к тексту, вольности в обращении с географическо-этнографическим материалом, скучный, суконный язык.
Книга Н. Чуковского по своей авторской добросовестности резко отличается от этих унылых изданий.
Н. Чуковский довольно близко придерживается подлинно по текста путешествия (правда, не без отклонений, о которых будет сказано ниже). Этим в значительной степени объясняются достоинства книги. Она может принести
p35
несомненную пользу, читателям, рассказав им о многих далеких странах, сообщив немало историко-географических сведений. Материал изложен простым языком, вполне доступным для юных читателей.
Но одно крайне существенное качество является у Н. Чуковского общим c авторами выше указанных книжек и резко снижает достоинство его работы — это глубокое недоверие автора к увлекательности географического материала как такового. Недоверие это заставляет вводить в изложение вымышленный Махериал, который должен, по мнению автора, послужить читателю развлечением после сухих страниц, посвященных географии.
Казалось бы, рассказ об одной из драматичнейших В истории путешествий экспедиции, описание множества стран; которые посетили путешественники, должны сами по себе горячо заинтересовать читателя, если их изложить достаточно литературно. Но автор держится другого мнения: он думает, что читатель станет зевать над книгой, если в ней не будет традиционных комических фигур. Такого рода фигуру: делает автор из участника экспедиции "счастливчика" Лессепса (единственный из участников, оставшийся в живых). 
Лессенс созлан Н. Чуковским по худшим образцам водевильного жанра и старых приключенческих романов. Это традиционный водевильный добродушный толстяк, попадающий во всевозможные комические переделки. Он совершенный невежда в морском дела и надоедает морякам нелепейшими расспросами об элементарных деталях их профессии, зато, как полагается, прекрасный знаток вин (целая глава книги озаглавлена: "Бартоломей Лессепа покупает вино" и рассказывает о необыкновенных талантах “Лессепса по винной части). 
Из этого Лессепса автор делает как бы талисман экспедиции, существо, охраняющее ее благополучие, и совершенно серьезно связывает печальный исход о с отъездом Лессепса,
<caption>Ла-ПЕРУЗ.— Рис. М. Разулевич. (Н. Чуковский, "Навстречу гибели>).</caption>
покинувшего путешествие на Камчатке, чтобы доставить в Париж письма Ла-Перуза:
А когда перед этим шлюпка, в которой находился Лессепс, уцелела, тогда как погибли две других шлюпки с людьми, Н. Чуковский заставляет лейтенанта Бутэна таким образом разговаривать с Ла-Перузом:
"— Капитан, - сказал Бутэн, — я наконец отгадал, почему я не погиб вместе с д’Экюром и Марменвиллем.
— Почему? — спросил Ла-Перуз и остановился:
— Потому что со мной был Лессепс. А этот господин и в огне не горит, и в воде не тонет" (стр. 100).
Эти неоднократные авторские подчеркивания всевозможных "чудесных" совпадений, связанных с присутствием Лессепса, производят, чрезвычайно. странное впечатление. Если автор хотел таким образом указать на характерное для старых моряков суеверие,
p36
то сделал он это чрезвычайно топорно и неудачно, оставив этими многозначительным намеками у читателя впечатление, что чего доброго, и в самом деле весь секрет удачи заключался в присутствии "счастливчика" Лессепса.
Делая из Лессепса водевильного шута для развлечения невзыскательного читателя, которому, по мнению, автора, скучна география, Н. Чуковский и неверно понимает свою задачу, слишком низко оценивает литературные вкусы советских ребят, и, наконец, очень мало считается с историческими фактами" которые не дают оснований для подобной трактовки этого персонажа.
Например, в момент прибытия Лессепса на борт корабля, когда матросы уже начали отвязывать причальные канаты, происходит следующая сцена:
"И вдруг Ла-Перуз увидел маленького, толстенького человечка, во всех дух бегущего по набережной. Человек прыгивал на бегу, как резиновый мяч. Серебряные пряжки на его туфлях ярко блестели. В руках он держал большой чемодан. Словно вихрь, влетел он на палубу "Компаса" как раз в ту секунду, когда фрегат начал медленно отделаться от мола, и остановился отдуваясь.
- Уф! - проговорил он, вытирая платком раскрасневшееся лицо. - Я не опоздал. Я не мог опоздать. Со мной никогда не случается несчастий.
Подойдя к пораженному Ла-Перузу, новоприбывший сказал:
- Вот вам письмо от министра, капитан, - и подал запечатанный конверт" и т.д. (стр. 13-14).
В действительности ничего подобного не происходило. Ла-Перуз знал Лессепса до отправления и сам пригласил его ехать с собой. [1. "Пораженный живым умом молодого Лессепса и желая иметь сотрудника, свободно говорящего по-русски, он (Ла-Перуз) попросил министра включить его в состав экспедиции". "Bulletin de la société de géographie", t. IX, 2-ème trimestre, 1888 (специальный выпуск, посвященный столетию со дня гибели Ла-Перуза), стр. 284.]
Концовка книги изображает Лессепса через сорок лет после путешествия Ла-Перуза, причем автор заставляет его к тому времени забыть путешествие, которое он совершил в молодости. Этот заключительный трюк под занавес, примененный автором для эффектного конца, также невероятен. Лессепс около этого времени принимал участие в новом издании путешествия Ла-Перуза (1831 года), которое он снабдил утверждать, что он позабыл о путешествии.
Мы не вправе говорить, что подобные домыслы комического порядка вообще недопустимы в описании путешествия. Но, во-первых, они не должны вытеснять подлинного географического материала и таким образом направлять интерес читателей по ложному руслу, а, во-вторых, они должны быть более высокого литературного качества.
Фигура же Лессепса и все связанные с ним трюки довольно низкопробны.
Н. Чуковский уклонился от разрешения задачи, стоящей перед каждым писателем, в том числе и автором произведения, основанного на фактическом материале, задачи дать яркую обрисовку характеров персонажей. Скромность ли выразительных средств автора или неверное понимание им специфики детской литературы (возможно, что и то и другое) помешали ему не только решить, но даже и поставить перед собой эту важнейшую проблему. В результате все персонажи "повести" Н. Чуковского и оказались нарисованными бледно и вяло. Исключение - Лессепс, но о качестве этой "яркости" было уже достаточно сказано. 
Могу возразить что для такой обрисовки персонажей не сохранилось достаточных объективных данных. Это будет однако неверно. У автора имелся, но был им опущен ценнейший материал, характеризующий героя книги - Ла-Перуза.
p37
Ведь Ла-Перуз не быk обычным путешественником с рутинной идеологией морского волка. Это очень интересная фигура, стоящая особняком, во многом опередившая не только свое время, но, как правильно замечает редактор нового издания его путешествия (Paris, 1933, édition P. Roger)
Поль Делянд, и наше время.
Истинный представитель века просвещения, вот, например, какие высказывает он взгляды на обычай объявления новооткрытых земель собственностью своего государства:
"Хотя французы были первые, которые в новейшее время пристали к острову Мовез, я не чувствовал себя вправе объявить его собственностью короля: взгляды европейцев на этот счет в высшей степени нелепы. Здравомыслящие люди должны  испытывать горе, видя, что люди только потому, что они обладают пушками и штыками, считают ни во что самые священные права себе подобных и рассматривают как предмет для завоевания землю, которую ее обитатели орошали своим трудовым потом и которая в продолжение стольких веков служила могилой их предкам" [1. "Voyage de La Pérouse autour du monde", t. II, p. 141, Paris, 1798.].
Отзвуки Дидро слышатся в презрительных замечаниях Ла-Перуза относительно разгульной жизни чилийских монахов и методов обращения с индейцами калифорнийских миссионеров.
Но мимо этого проходит Н. Чуковский, предпочитающий рассказать, как Лессепс принял салют холостыми выстрелами за обстрел мирного города и, встревоженный, бросился к Ла-Перузу, спрашивая его, зачем он нападает на ни в чём не повинных мирных жителей (стр. 53), что "чилийцы потрясали французов" количеством своих имен" (стр. 53), или о том, как дикари крали шляпы у матросов.
Словом. он предпочитает балаган.
Немало содержится в книге и всевозможных неточностей, не очень существенных, но
оставляющих впечатление, что автор или не очень внимательно читал свои источники, или сознательно "исправлял" их ради тех же соображений ложно понятой занимательности. 
Так, например, губернатор Консепсиона Хиггинс (Н. Чуковский пишет: Гугиэнс) был изгнан из Ирландии не "за какие-то темные дела" (стр. 53), а по религиозно-династическим причинам: его семья была католической и приверженной ко лому Стюартов ("Voyage de La Pérouse autour du monde", t. II, p. 77). Праздник в Консепсионе, на котором ученый монах читал свои стихи (и притом не латинские, как пишет Н. Чуковский; а испанские), был устроен не Ла-Мерузом, а губернатором. Ла-Перузу в 1785 году было не 40 лег (стр. .9), а 44 года. Корабли Ла-Перуза не обогнули остров Мадейру (стр. 16), а имели там трехдневную остановку. Несмотря на присущие Океании черты эндемизма, было бы сильным преувеличением утверждать, как делает автор, что:
"Каждый остров. Тихого океана особый замкнутый мир, где свои народы, свои животные, свои растения, свой климат. Путешественник, странствующий от острова к острову, попадает из одной вселенной в другую, из другой в третью" (стр. 56). Изображая в целях контраста путешествие отправившегося на поиски Ла-Перуза адмирала д’Антркасто, как совершенно нелепую затею сумасбродного адмирала, автор вступает в конфликт с историей путешествий, высоко расценивающей заслуги этой  экспедиции, и т. д.
Резюмируя, можно сказать, что интереснейшая тема во многом обесценена неправильным подходом автора к ней. Во имя мнимой занимательности, не вытекавшей из текста путешествия, он пожертвовал множеством ценного материала, ради комических о аттракционов невысокого качества поступился увлекательностью факта.
End.
