<p39>
Томас Майн Рид (1818—1883) не принадлежал к тем писателям, которые описывают необыкновенные приключения, происходящие во всех уголках земного шара, не покидая пределов своего кабинета. Места, где происходит действие значительной части его романов, он видел сам, жизнью, которою живут его герои, он жил сам, и это, несомненно, способствовало тому, что его описания приобрели убедительность в глазах читателей. Специалисты, беспощадные к научным неточностям, неоднократно выделяли Майн Рида и ставили его произведения в пример, как образец зоологической и географической достоверности.
Сын ирландского священника, Майн Рид не обнаружил желания унаследовать профессию своего отца; в 1840 году он покидает Ирландию и переплывает Атлантический океан в поисках приключений и обогащения. Эта автобиографическая ситуация (молодой ирландский эмигрант в Америке) впоследствии неоднократно встретится в ряде его романов: капитан Галлер в «Вольных стрелках», капитан Уорфильд в «Вожде гверильясов», «Тропе войны», Флоранс Керней в «Американских партизанах».
Но «в Америке, как и везде, редко богатеют, а тем более джентльмены». В этой цитате из романа «Смертельный выстрел» есть несомненный оттенок автобиографичности. Жизнь писателя в США в сороковых годах могла бы явиться сюжетом для авантюрного романа (вместо него была написана вдовой Майн Рида биография писателя). Майн Рид был слишком непоседлив, а темперамент его чересчур неспокоен и мало подходил для американской карьеры обогащения. С портрета Майн Рида на нас глядит энергичное, благородное, смелое лицо. Богатство не любит приходить к людям, обладающим такими лицами, их подвиги совершаются обычно на ином поприще. В 1846 году он принял участие на американской стороне в войне Соединенных штатов с рабовладельческой Мексикой, о которой К. Маркс писал Ф. Энгельсу:
«Вся война, несомненно, представляет собою достойную увертюру к военной истории великой страны янки. Громадные пространства, на которых разыгрываются операции и, небольшое число людей, с помощью которых они совершаются (притом больше добровольцев, чем Regular army[1. Regular army – регулярных войск].) придают ей «американскую» оригинальность».[2. К. Маркс, Собр. соч., т, ХХII, стр. 71.]
В этой войне, давшей сюжеты для некоторых его вещей («Вольные стрелки», «Американские партизаны», «Тропа войны») Майн Рид был тяжело ранен и получил чин капитана.
В 1848 году, узнав, что в Венгрии вспыхнула революция, он во главе организованного им отряда возвращается в Европу, чтобы принять участие в вооруженной борьбе венгерского народа против его угнетателей. Но интервенция Николая I уже подавила венгерскую революцию.
27 февраля 1855 года в Лондоне состоялся митинг «памяти великого революционного движения 1848 года». В числе приглашенных известных представителей европейской демократии были К. Маркс, Герцен, В. Гюго и Майн Рид.
В 1850 г. выходит его книга «Вольные стрелки», успех которой заставляет Майн Рида серьезно заняться литературой и выпускать ежегодно по две, а нередко и больше книг в год. Оставшаяся часть его жизни гораздо более однообразна и бедна событиями, чем наполненная приключениями молодость. Кроме интенсивной литературной деятельности, в ней можно отметить только попытки издавать газету и заняться практически сельским хозяйством. Обе попытки оказались неудачными, и до самой смерти Майн Рид вел существование писателя-профессионала.
Читался он и при жизни и после смерти много, переиздания следовали за переизданием (теперь, впрочем, его за границей читают гораздо меньше), но никто не позаботился о создании хотя бы одной монографии об этом талантливом писателе, и до настоящего времени единственными остаются <p40>две книги биографического характера, написанные его вдовой.
Литературное наследие Майн Рида представляет собой приблизительно 60 томов, среди которых, кроме приключенческих романов, имеются этнографические и охотничьи очерки, книги по естественной истории, ранняя трагедия «Мученик любви» {1849), воспоминания об Эдгаре По, с которым Майн Рид был знаком, книжка об игре в крокет, исторические романы, один из которых — «Белая перчатка», из истории английской революции, — интересен тем, что он овеян идеями братства и равенства.
Основное ядро обильной литературной продукции Майн Рида — приключенческие романы — распадаются на две группы, которые создавались им параллельно, без заметного перевеса того или иного типа в разные годы. Это, во-первых, остросюжетные вещи, заключающие в себе любовную интригу и обычно более или менее широкий бытовой фон, преимущественно из жизни Мексики или Южных штатов США — стран, особенно хорошо изученных им.
Прекрасным образцом этого жанра, кроме изданного сейчас Детиздатом «Всадника без головы», может служить один из лучших романов Майн Рида, стоящий, впрочем, несколько особняком у него, написанный с подлинным мастерством, — «Квартеронка» (1856). В нем показаны яркие картины быта рабовладельческих штатов до гражданской войны в США, описание плантаций, жизнь многонационального «города полумесяца» — Нового Орлеана — с его авантюристами, шулерами, дуэлями, по числу которых Новый Орлеан стоял на первом месте в мире, аукционами невольников [1. Быт Нового Орлеана описан Майн Ридом также в «Американских партизанах», «‹Авантюристе Депаре», «Вольных стрелках».] и страшными эпидемиями желтой лихорадки, своеобразная жизнь на громадных пароходах по реке Миссисипи. Тема «Квартеронки» — любовь к невольнице Авроре Безансон — звучала для того времени в американских условиях очень смело:
«В кого я был влюблен? В невольницу! Правда, в красивую, однако все же в невольницу. Как стали бы смеяться надо мною люди! Как смеялась бы вся Луизиана, презирая и преследуя меня! Уже одно только намерение жениться на рабыне сделало бы меня мишенью для всеобщих издевательств и оскорблений. Как? Взять себе в жены невольницу? Но это идет вразрез с законами страны! Осмелился ли бы я вступить с нею в брак, если бы даже она была свободна? Ведь она квартеронка! Меня выслали бы из Луизианы или заключили в тюрьму.
…Любовь знатного лорда к дочери простого крестьянина, любовь важной дамы к своему слуге, скандал, вызванный подобными событиями, — все это ничто в сравнении с отвращением и ужасом, которое вызывает в Луизиане белый, желающий жениться на невольнице, хотя бы она была бела и красива, как Аврора» [1. Майн Рид, Собр. соч., т. VII. — М. — Л. Изд. «Земля и фабрика». 1929, стр. 109—110 и 149].
Препятствия и трудности на пути влюбленных вызываются не внешними и случайными причинами, а структурой общества; сам рабовладельческий строй мешает счастью, Эдуарда и Авроры Безансон, и трагизм этого не снижается случайной, хотя и счастливой развязкой.
Вторую группу приключенческих романов Майн Рида образуют книги, насыщенные охотничьими, зоологическими или этнографическими описаниями, нанизанными на играющую явно служебную роль сюжетную схему, — «Водой по лесу», «Охотники за растениями», «Ползуны по скалам», «Охота за медведями» и др. Например, в романе «Водой по лесу» сюжет состоит в том, что Ральф Треваньон вместе со своей семьей и спутниками решает посетить своего брата, которого он не видел много лет. С этой целью юн пускается в плавание по тропическим рекам из Перу в Бразилию, через континент Южной Америки, попадает в затопленный лес, теряет лодку, которая гибнет, и после ряда неприятностей от различных хищных животных в конце концов достигает своей цели.
Вся эта непритязательная схема — лишь повод для того, чтобы максимально насытить вещь Зоологическими описаниями, делающими эту книгу как бы подобием зоологической энциклопедии тропического леса и водной фауны Южной Америки.
Другой пример: «Охота за медведями». Русский аристократ, барон Гродонов, живущий в своем великолепном дворце на берегу Невы [2. Замечу кстати, что в этом, едва ли не единственном случае Майн Рид берет своими героями русских и впадает в ужасающую «клюкву». История этого барона Гродонова такова: он был крестьянином, на охоте ему посчастливилось спасти от медвежьих когтей одного князя. В результате, —пишет Майн Рид,--«охотник получил сильное покровительство, был принят в службу, сделался генералом, потом бароном». Легко выходили в России крестьяне в бароны! И это во времена Николая II, Надо заметить, что и Жюль Верн в своих обращениях к русской тематике был немногим более счастлив: и «Упрямец Керабан», и «Драма в Ливонии», и «Михаил Строгов» переполнены несообразностями и анахронизмами.], посылает своих двух сыновей в кругосветное путешествие с тем, чтобы они убили и доставили ему по экземпляру шкуры всех известных натуралистам пород медведей. В результате этой довольно слабой завязки Майн Рид дает целую серию охотничьих приключений, читатель знакомится с разногласиями среди натуралистов относительно классификации разных медвежьих пород.
Место действия этой группы романов Майн Рида чрезвычайно разнообразно, гораздо разнообразнее, чем у первой группы — Америка, Гималаи («Охотники за растениями» и «Ползуны по скалам»), Южная Африка («Приключения молодых буров»), Атлантический океан («Дары океана») и т.д.
В этих местностях Майн Рид сам не бывал. <p41> тем не менее книги удачны благодаря тому, что в большинстве из них Майн Рид весьма осторожен по части описания географических объектов, совершенно воздерживается от этнографических описаний и все свое внимание сосредоточивает на зоологических описаниях, которые и получились у него очень яркими, благодаря применению им своего принципа драматизации, демонстрации животных в действии и борьбе между собою и с людьми. Впрочем, он широко пользуется и другим противоположным методом, — нередко он прибегает к своего рода небольшим лекциям, которые обыкновенно читает у него какой-нибудь юный знаток животного или растительного мира.
Героем романов Майн Рид нередко выбирает охотника-натуралиста. Он неоднократно подчеркивает заслуги их перед наукой и, наоборот, не упускает случая, чтобы не задеть кабинетных ученых, которые, по мнению Майн Рида, ничего не знают и не понимают в жизни животных, но пользуются славой, присваивая себе открытия и наблюдения, сделанные безвестными, но истинными творцами науки, натуралистами-охотниками. Так, например, в «Охотничьих досугах» писатель заставляет ученого зоолога признать:
«Только людям вроде вас, а не ученым, работающим в тиши кабинетов, естественная история обязана своим. современным состоянием. Именно охотники доставили ей материал для ее наиболее интересных разделов»[1. Майн Рид, Собр. соч., т. V, стр. 46.—М.-—Л: Изд: «Земля и фабрика». 1929.]. К этому можно присоединить и резкие отзывы Майн Рида в «Юных охотниках» о знаменитом Бюффоне, которого он называет «досужим болтуном, знающим естественные науки не больше рядового школьника нашего времени» [2. Майн Рид, Собр. соч., т. ХIII, стр. 253—254. — М.—Л. Изд. «Земля и фабрика». 1929.].
Эти несомненные крайности объясняются тем, что в его время в зоологии или, точнее, в ее школьной практике царила сухая систематика, оторванная от непосредственного наблюдения природы.
Образы героев за немногими исключениями особенным разнообразием не отличаются. Классификация героев, как в огромном большинстве приключенческих романов, обычно проводится Майн Ридом по принципу моральных качеств. Портретная галерея героев, в общем, может быть сведена к немногим основным типам:
Герой — храбрый, привлекательный, молодой, не теряющийся в опасности, скромный, отличный стрелок, предан и верен героине.
Героиня — со стороны внешности две противоположности: жгучая брюнетка, более смелая и живая и иногда более ветреная и кокетливая и нежная блондинка, более робкая, кроткая, всегда верная, но также способная обнаружить бесстрашие и героизм.
<caption>Майн Рид.</caption> 
Авантюрист — внешне блестящий, имеющий успех у женщин, но непорядочный, нечестный игрок, преступник и обычное трус в глубине души. В конце концов терпит наказание.
Старый охотник — любит только жизнь леса и прерии, изумительный стрелок, прекрасный следопыт и вследствие этого заключает в себе некоторые элементы детектива. Часто выручает героя из беды и служит орудием наказания «авантюриста» как, например, Зеб Стумп во «Всаднике без головы». Эти типы, конечно, не исчерпывают собой всего репертуара персонажей Майн Рида, их количество может быть увеличено, но незначительно. Во, времена Майн Рида они не были так условны и шаблонны, как в наше время, кроме, пожалуй, героини, но совершенной новостью не были и в то время, и за их спинами можно ощутить их литературных предшественников. Так Зеб Стумп, по-видимому, идет по прямой линии от Куперовского Кожаного Чулка.
О психологии персонажей Майн Рида очень правильно писал более шестидесяти лет назад один малоизвестный русский критик Ал. Бутовский, оставивший ряд тонких суждений о писателе.
…Произведения этого автора по положению и обстановке действующих лиц довольно тесно примыкают, с одной стороны, к робинзонадам, с другой — к американским романам Купера, заимствуя у последних идеализацию близкой к природе жизни поселенцев Нового света. Но родство это не простирается далее обстановки и положений... Майн Рид, положив в основание <p42> своих рассказов культ физической энергии человека, оставляет совсем в стороне его внутренний мир. Тут нет ни колебаний, ни сомнений, ни слабости, той понятной человеческой слабости, которая вызывает сочувствие ближнего, тут есть только борьба. Герои его живут только тогда, когда преодолевают препятствия или борются с врагами. По прочтении романа Майн Рида в воображении читателя остается смутная фантасмагория опасностей, битв, преследований, побед, поражений, но образ человека редко выделяется во всей его художественной полноте. Интерес таких произведений должен поддерживаться, главным образом, неожиданностью и разнообразием событий, и надо отдать справедливость Майн Риду — он мастерски умеет обставлять и разнообразить их. Скажем, кстати, что все его сочинения представляют, собственно, описания охот; но в одних из его рассказов человек охотится на животных, в других — на человека. Первые, хотя и считаются обыкновенно менее опасными с воспитательной точки зрения, но по занимательности, стоят ниже вторых, в которых изображается сознательная борьба с обеих сторон и, следовательно, является возможность более сильных эффектов и большего разнообразия» [1. Ал. Бутовский, Из области литературы для детей и для юношества. «Педагогический музей», 1877, № 12.].
Но, признавая правильность наблюдений Ал. Бутовского, мы никоим образом не можем безоговорочно признать подмеченную им неразработанность психологии персонажей Майн Рида. осуждением его писательской манеры. Да, герои Майн Рида обрисованы чаще. всего одной-двумя красками. Но, может быть, именно эта линейность, определенность, вообще свойственная приключенческому роману, создавала в глазах читателей широкую популярность его героев. У Майн Рида храбрость всегда остается храбростью, презрение к опасности всегда остается презрением к опасности, и именно присущие положительным героям Майн Рида храбрость, великодушие, ловкость, преданность друзьям, способность находить выход в безвыходных положениях — весь этот комплекс моральных качеств производил и производит глубокое впечатление на читателей Майн Рида и рождает в них желание подражать обладателям их.
Немалой долей своей популярности Майн Рид обязан сочувственному изображению индейцев.
В начале своей литературной деятельности он испытал кратковременное колебание, выразившееся в опубликовании в 1851 году романа «Охотники за скальпами», в котором идеализировалась отвратительная кровавая профессия охотников за скальпами, получавших от правительства деньги за убитых ими индейцев по числу представленных скальпов. Мягкосердечный герой Генрих, первоначально презиравший охотников за скальпами, в конце концов, после обильных «жестокостей» с индейской стороны, понял, «как человек может сделаться охотником за скальпами; он чувствовал, как в душе его закипала ненависть против индейцев».
Если бы Майн Рид продолжал идти по этому пути, то перед нами был бы представитель того — агрессивно-колонизаторского жанра, представителями которого были очень разнохарактерные писатели, вплоть до Прентисс Ингрэхэма — творца бесчисленной десятицентовой литературы о подвигах храброго истребителя индейцев, Буффало Билля, после 1905 года просочившейся и в Россию и выпускавшейся специальными издательствами типа «Развлечения».
Этого не случилось, и в этом одна из основных причин того, что творчество Майн Рида сохраняет сейчас для нас ценность: в противоположность громадному большинству англо-американских юношеских писателей изображение индейцев у Майн Рида носит характер благородства и величия, к которому присоединяется трагизм завоевываемых и изгоняемых из своих земель племен.
О подлинном отношении писателя к индейцам можно судить по его произведению «Жизнь у индейцев», носящему этнографически-очерковый характер. Там мы находим такие места, свидетельствующие о трезвости и зоркости Майн Рида и его любви к индейцам:
«Американские индейцы... отличаются такими прекрасными качествами, которые сделали бы честь каждому культурному народу... Индейцы, живущие близко к границам белых (представляющих собою, по большей части, подонки культурного общества и злоупотребляющих своей силой и властью, находящихся вне всякого закона), действительно опустились и обеднели, развратились. Но во всем этом, несомненно, виноваты завистливые и развратные пришельцы» [1. Майн Рид, Полное собрание романов, вып. 34, изд. П. П. Сойкина, СПК, 1908, приложение к журналу «Природа и люди».].
Такой же характер носит изображение индейцев и в художественных произведениях Майн Рида. Отметим из них роман «Оцеола, вождь семинолов», в котором ярко изображен процесс изгнания племени семинолов с их земель во Флориде, где они жили с незапамятных времен, и ряд мошеннических уловок, к которым прибегало американское правительство в лице своей агентуры, с целью лишения семинолов их земель. Для отношения автора к семинолам и их вождю, героически сопротивлявшемуся против американской армии, характерны следующие цитаты:
«Семинолы управлялись так же, как древние демократические республики Греции, и нигде, во всем мире, слово «свобода» не было лучше понято и усвоено, чем у них».<p43>
«Каждое движение (Оцеолы) было так изящно и красиво, что, казалось, мы виде ли перед собой героя древней Греции»[1. Майн Рид, Полное собрание романов, вып. 20, изд. П. П. Сойкина.].
Романы Майн Рида появились в России в 60-х годах, в разгар деятельности автора, и были встречены, в общем, сочувственно.
В журнале «Дело» известный радикально-демократический публицист Н. Шелгунов, под псевдонимом Н. Языкова поместил статью о Майн Риде: «Детский романист» («Дело», 1874, № 9). Любопытен уже самый Факт обсуждения в толстом журнале творчества Майн Рида. Впоследствии статьи о нем если и появлялись, то только в специальных педагогических или естественно-научных журналах.
Отношение к Майн Риду изменилось в 70-х годах, когда, по словам императорского рескрипта, «воспитание юношества должно было проводиться в духе истинной религии, уважения к правам собственности и соблюдения коренных начал общественного порядка». В эпоху последовательного и сознательного заболванивания русского юношества, вытравливания всякого живого помысла Майн Рид показался неподходящим чтением. Это являлось одной из основных причин гонения на Майн Рида, усилившегося, начиная с 70-х годов. Невыносимый школьный режим 70-х и 80-х годов, однако, не мог воспрепятствовать проникновению Майн Рида, Г. Эмара и др. в руки юношества. Наоборот, гонение на них сделало запретный плод необыкновенно соблазнительным, а душная атмосфера тогдашней школы и русской действительности вызвали к жизни и способствовали развитию такого любопытного и в высшей степени типичного явления, как побеги в Америку. Я не имею возможности сейчас сколько-нибудь подробно остановиться на этом любопытном факте, литературным отражением которого был общеизвестный рассказ Чехова «Мальчики» (1887).
Не всегда дело кончалось так благополучно, как с чеховскими Володичкой и Чечевицыным. См., например, статью М. П. «Несколько слов о чтении нашими детьми Майн Рида, Густава Эмара и тому подобных книг»[2. «На помощь матерям», 1898, № 7.], в которой приводятся извлеченные из газет несколько случаев побегов в Америку читателей Майн Рида, из которых один даже окончился самоубийством мальчика.
Многие тогдашние педагоги и досужие родители склонны были всецело сделать Майн Рида виновником подобных грустных и комичных случаев, то есть переложить на его книги и ответственность за то, в чем, по существу, была виновата тогдашняя жизнь. Отражение этого наивного мнения можно найти, например, в курьезной статье некоей А. К-ой, носящей достаточно красноречивое название: «По поводу сочинений Майн Рида и К°»[3. «Воспитание и обучение», 1890, № 9.]. В ней безапелляционно утверждалось: «…Наши отцы и матери, раскупая эти книжки, эффектно изданные, с ярко окрашенной картиной на обложке, не подозревают, какое зло приносит такой подарок их детям. А зло велико! Во-первых, необыкновенные приключения развращают вкус, приучая искать сильных впечатлений и раздражения в чтении, затем недостаточно серьезное отношение к науке заставляет и ребенка относиться к ней слегка, да при множестве не то что несбыточных, но и слишком явно подогнанных, притянутых за хвост случайностей, юноша-читатель не знает, чему можно верить, чему нет, или пропускает без внимания научные сведения, поглощенный интересом рассказа. Чтение же таких произведений, как повести Майн Рида и К°, положительное и серьезное зло».
В ХХ веке появилась статья горячего поклонника Майн Рида, известного зоогеографа, исследователя фауны Кавказа, — К. А. Сатунина (1863—1915): «Жюль Верни Майн Рид и образовательное значение их сочинений» [1. «Естествознание и география», 1912, ноябрь.]. Он высоко расценил заслуги Майи Рида как писателя-популяризатора.
«В длинной серии своих «романов» он (Майн Рид) знакомит читателя с фауною и отчасти флорою почти всех зоогеографических областей, с любовью, совершенно верно описывая характерных их представителей и часто рисуя чрезвычайно верные картины природы. Майн Рид всегда зоолог чистейшей воды... Вероятно, большинство читателей не знает, что описания Майн Рида признаны специалистами-систематиками заслуживающими внимания настолько, что за ним теперь признается приоритет в описании медведя так называемых «Дурных земель», которого он назвал Ursus Richard soni Mayn Reid. Я был очень обрадован, когда прочел и в русской литературе правильный отзыв об этом любимом мною с детства писателе. Этот отзыв принадлежит профессору зоологии Харьковского университета Александру Михайловичу Никольскому. Он прямо говорит, что всем направлением сваей деятельности и тому, что он сделался профессором зоологии, он обязан Майн Риду. Я могу обеими руками подписаться под оценкой профессора А. М. Никольского и добавлю, что, если я теперь читаю лекции по зоогеографии и работаю на поприще этой науки, я тоже обязан этим Майн Риду».
После восьмилетнего перерыва в «Школь ной библиотеке» вышли два романа Майн Рида[2. Майн Рид, Всадник без головы, перевод Аллы Макаровой.— М.—Л. Издательство детской литературы. 1937. («Школьная библиотека». ) 404 стр. Ц. 4 руб, Тир. 64 000 экз.
Майн Рид, Морской волчонок, перевод и об работка Льва Рубинштейна.—М.—Л. Издат. Детская литература, 1938, («Школьная библиотека».) 173 стр. Ц. 2 р. 75 к. Тир. 73 000.]. Трудная задача выбора книг для переиздания из исчисляемого десятками названий наследия Майн Рида разрешена удачно.
«Всадник без головы» — одно из известнейших произведений Майн Рида, один из <p44> его шедевров, давнишний спутник молодежи всего мира.
Быт пограничного Техаса, пограничный северо-американский форт с его жизнью: «полувоенной, полугражданской, наполовину дикой, наполовину цивилизованной» (стр. 51), ожидание набегов индейцев, которые еще представляют грозную силу и внушают всем ужас («Индейцами в Техасе пугали детей; рассказы об индейцах тревожили сон не только детей, но и родителей», стр. 133), охотники, мустангеры, плантаторы, невольники, и на этом фоне любовь, которая разгорается с первой встречи, далее таинственное убийство, в котором обвинен невинный герой суда Линча, который ему угрожает, неожиданное спасение, разоблачение убийцы, — словом, целая вереница необычайных приключений или, как определил сам Майн Рид, «происшествия без видимых причин, причины без видимых следствий, преступления без понятных побуждений» (стр. 233), и, наконец, над всем этим мрачная загадочная фигура Всадника без головы, наводящая при своих появлениях на всех ужас, и разъяснения только в конце книги.
После романтики экзотических страстей и сюжетных тайн «Всадника без головы», «Морской волчонок» производит впечатление чрезвычайной простоты и безыскусственности. Сюжет книги очень несложен: маленький мальчик убегает из дому от сердитого дяди, чтобы стать моряком, и, встретив отказ принять его на корабль матросом или юнгой из-за маленького роста, решает проникнуть на корабль без разрешения и тайком пробирается в трюм корабля. Там он неожиданно оказывается запертым и отрезанным от выхода грузом и совершает длинное морское путешествие во тьме трюма. Вот и все. Казалось бы, трудно сделать увлекательной для читателя книгу, в которой, в сущности, только одно действующее лицо и события которой происходят на тесном пространстве уголка трюма, ограниченного со всех сторон ящиками и бочками. А между тем, Майн Риду это удалось. Читатель следит за действием его робинзонады (нетрудно заметить, что «Морской волчонок» является своеобразной разновидностью робинзонады, в которой наглухо запертый трюм корабля занимает место традиционного необитаемого острова) с захватывающим интересом. Майн Рид умеет необыкновенно драматично преподнести даже такие скромные, казалось бы, действия своего героя, как борьба с крысами или измерение объема бочки. Последняя операция заслуживает особого внимания. Недаром она заинтересовала известного популяризатора Я. И. Перельмана, который уделяет роману Майн Рида немало страниц в своей «Занимательной геометрии». Вот что пишет он по этому поводу: «Находчивость, проявленная майнридовским мальчиком в его печальном положении, заслуживает удивления. В полной темноте, в какой он находился, большинство людей не сумели бы даже сколько-нибудь правильно ориентироваться, не говоря уже о том, чтобы выполнять при этом какие-либо измерения и вычисления» [1. Я.И. Перельман, Занимательная геометрия на вольном воздухе и дома. 166 стр. Изд. 4-е.—Л. Изд. «Время». 1988.]. Этой находчивости, способности не теряться в трудных положениях и побеждать препятствия Майн Рид учит своих читателей. Непрерывный поток увлекательных приключений, неисчерпаемое богатство естественно-исторических сведений, благородство героев, гуманное отношение к угнетенным, любовь к свободе увлекают читателя и служат формированию его характера. Будем за это признательны писателю.

