<p15>
РОМАНЫ АКАДЕМИКА ОБРУЧЕВА
А. Наркевич

В. А. ОБРУЧЕВ. Плутония. Необычайное путешествие в недра земли. Изд. 3-е. — Л. — М. ОНТИ. Главная редакция научно-популярной и юношеской литературы. 1935. 343 стр. Ц. 4 руб., перепл. 1 руб. Тир. 30 000.
В. А. ОБРУЧЕВ. Земля Санникова. Научно-фантастический роман. — Л. — М. 1936. ОНТИ. Главная редакция научно-популярной и юношеской литературы. 315 стр. Ц. 3 руб., перепл. 1 руб. Тир. 50 000.

Рапповская и около-рапповская критика объявила вредной и классово-враждебной фантастику вообще и научную в частности. Так, например, некий И. Злобный в статье «Фантастическая литература» (см. журнал «Революция и культура», 1930, № 2) безапелляционно заявлял: «Чисто фантастические романы того типа, который обессмертил Жюль Верн... причиняли объективно вред немалый. Они тоже размагничивали молодежь, уводили их (?) из текущей действительности в новые, непохожие на окружающие миры и показывали, будто миры эти легко доступны, — стоит только быть бесстрашным и предприимчивым, а остальное все дастся само собой». Подобная
«критика» несомненно сковывала и наших фантастов.
И обращение к этому жанру академика В. А. Обручева дало ценные peзультаты, хотя его романы еще не разрешают проблемы создания советского научно-фантастического жанра.
Сюжет «Плутонии» — путешествие вглубь земли — имеет давнюю историю.
Кажется, первым, открывшим многочисленную плеяду путешественников в недра земли, был греческий сатирик и философ-киник Менипп. Он, если верить Лукиану (см. его «Менипп, или путешествие в подземное царство») [1. Лукиан. Сочинения. Том I. Изд. «Академия», 1935.], после продолжавшегося двадцать девять дней подготовительного искуса, программа которого была составлена из обмываний, заклинаний, плевков в лицо, особого питания и других мероприятий, был допущен в подземное царство, где находились тени умерших. Обстановка, в которой их застал Менипп, резко не соответствовала земному величию царей и богачей. Филипп Македонский, например, сидел в каком-то углу и чинил за плату прогнившую обувь.
В XVIII веке знаменитый датский писатель Гольберг в своем «Подземном путешествии Николая Клима» (1741) заставил своего героя — бедного <p16> бергенского студента Николая Клима, спуститься в пропасть, находящуюся где-то в норвежских горах, оказаться в подземном мире, где живет много разнообразных народов, талантливое и занимательное описание которых — замаскированная сатира на земные порядки — очень напоминает Свифта.
Даже Казанова на старости лет согрешил романом, описывающим путешествие вглубь земли, и выпустил пятитомный «Икосамерон» (1788) — произведение, столь мало известное, сколь широко прославлены и знамениты его «Мемуары». Он заставляет своих героев, двух юных англичан, брата и сестру, после кораблекрушения спуститься в подземную страну, в которой обитают незнающие войн разноцветные люди, объясняющиеся между собой пением, на языке, состоящем исключительно из гласных. Эта пятитомная утопия заключает в себе невероятное обилие крайне пестрого и разнохарактерного материала. Но в этом хаосе, наряду со всякого рода чудовищными нелепостями, есть смелые технические предвидения; довольно похоже описанный почти за полвека до его изобретения электрический телеграф, самодвижущаяся тележка, отдаленно напоминающая автомобиль, и даже очень курьезно описанный своеобразный прообраз современной радиотелемеханики.
В XIX веке к этой теме часто обращаются писатели: Булгарин («Невероятные небылицы или путешествие к средоточию земли»), Сенковский («Сантиментальное путешествие на гору Этну»), Бульвер-Литтон («Грядущая раса» — роман, в котором «люди грядущего», поселенные романистом в недрах земного шара, живут в атмосфере, проникнутой сладкими звуками и ароматами, не зная страстей, а также искусства и литературы, так как, по словам одного из героев книги, они «несовместимы с той высотой общественного благополучия, которой достигли подземные»), братья Рони и мн. др.
В XX веке эта тема становится достоянием бесчисленного количества халтурщиков.
Наиболее счастливым и удачливым из всех путешественников в недра земли оказался конечно наш добрый знакомый, Жюль Верн. Его роман «Путешествие к центру земли», несмотря на свой почтенный возраст (издан в 1864 г.), переиздается и до сих пор читается с неослабевающим интересом. Несколько поколений зачитывалось подземными приключениями чудака-профессора Отто Лиденброка, его племянника Акселя и немногословного исландца — проводника Ганса.
Известный советский геолог профессор Д. И. Мушкетов, снабдивший своей статьей новое издание романа («Молодая гвардия», 1935), научные достоинства этого произведения признает бесспорными.
<p17> Другого мнения о романе Жюля Верна крупный советский ученый, геолог и географ, виднейший исследователь геологии и физической географии Азии академик В. А. Обручев. Во вступительной статье к «Путешествию к центру земли» Жюля Верна, изданному в 1929 году, он писал:
«При всей увлекательности, «Путешествие к центру земли» — одно из наиболее слабых произведений романиста, так как оно неправдоподобно и не свободно от научных несообразностей.
...«Путешествие к центру земли» может казаться правдоподобным только читателю, совершенно незнакомому с основами геологии, науки о земле... Он (Жюль Верн. — А. Н.), очевидно, слишком поверхностно познакомился с палеонтологией, наукой об ископаемых животных и растениях, и допустил без всякой надобности для интереса романа смещение фаун и флор, существовавших в разное время, а также ряд других несообразностей».
И в своих примечаниях к роману В. А. Обручев указывает на ряд палеонтологических и геологических несообразностей, допущенных Жюлем Верном в романе.
Результатом творческого соревнования с Жюлем Верном и явилась, очевидно, «Плутония».
Факт обращения к художественному творчеству 60-летнего автора [1. В. А. Обручев родился в 1863 г., 1-е изд. «Плутонии» вышло в 1924 г.], к тому же ученого с мировой известностью, заслуживает внимания. Столь поздний литературный дебют, если не ошибаюсь, не имеет прецедентов в истории литературы, так как, например, Ричардсон, также не торопившийся начинать литературную деятельность, имел «только» 50 с небольшим, когда выпустил «Памелу». Кроме «Плутонии» и «Земли Санникова» академик В. А. Обручев выпустил еще два романа — «Золотоискатели в пустыне» (1928) и «Рудник Убогий» (1929), в которых описана жизнь китайских и сибирских золотоискателей.
<caption>Иллюстрация. (В. Обручев, «Плутония»)</caption> Действие «Плутонии» развертывается вокруг экспедиции, организованной в 1914 году русским ученым Трухановым, который пришел к убеждению о существовании обширной внутренней пустоты внутри нашей планеты. Экспедиция проникает в это подземное пустое пространство через отверстие, находящееся севернее Берингова пролива, и оказывается в своего рода огромном палеонтологическом саду, в котором чудесно дожили до нашего времени представители доисторического животного мира вместе с человеком каменного века. Подземное солнце — Плутон изливает на этот палеопарк свой красноватый свет. Чудовища, населяющие Плутонию, несмотря на свой страшный вид и колоссальные размеры, оказываются в общем довольно безобидными: разрывные пули для борьбы с ними представляют достаточное средство. Экспедиция, более всего хлопот для которой доставили гигантские муравьи юрской эпохи, закончила свои странствия и благополучно выбралась опять наружу. В это время вспыхнула мировая война. Герои романа этого не знали. Австрийский крейсер остановил судно экспедиции, захватил собранные Трухановым коллекции <p18> и фотографии, и они пропали для науки. (Замечу кстати, что гибель научных данных — обычный исход для путешествий, предпринимаемых в фантастических романах.)
Когда 60-летний автор, к тому же академик, выступает впервые с художественным произведением, то естественно опасение, что получится нечто безупречное с научной стороны, но едва ли полное захватывающего интереса. Академик В. А. Обручев делает эти опасения излишними.
Огромные научные познания не только гарантировали научную доброкачественность романа, но и неожиданно дали совершенно особые художественные качества, о которых я буду говорить ниже.
Сюжет другого романа — «Земля Санникова» — также перекликается с давней литературной традицией: открытия в неисследованной части земли никому не известных неведомых племен. Много фантастических и утопических романов было написано на эту тему.
Надо сказать, что с успехами географии положение фантастов становилось все более и более трудным. Если Томас Мор помещал свою «Утопию» где-то в Новом свете (без точных обозначений), Веррас д’Алле своих севарамбов — на австралийском континенте, а Ретиф де ля Бретон свою Мегапатагонию — в Океании, то, по мере исчезания белых пятен на карте, отыскание таких местностей на земном шаре, где можно было бы, без опасения недоверчивости читателей, откопать каких-нибудь потомков Атлантиды, стало занятием довольно затруднительным.
Академик В. А. Обручев был в особом положении: Земля Санникова представляет собой действительную географическую загадку, актуальную и в настоящее время. В Северном полярном море, окруженная сплошными льдами, лежит земля, названная Землей Санникова по имени промышленника, издали видевшего ее. Существование <p19> ее горячо отстаивается одними географами и отрицается другими. Путешественники в районе Новосибирских островов не раз замечали перелет птиц, направляющихся к северу весной и к югу осенью. Известный путешественник барон Толль утверждал, что, находясь на острове Котельном, видел 13 августа 1886 года резкие контуры четырех гор, к которым с востока примыкало низкое предгорье.
23 июля 1936 года специальная экспедиция, с знаменитыми полярниками Визе и Самойловичем, отправилась на ледоколе «Садко» на поиски Земли Санникова. Несмотря на столь северное положение этой земли, ее климат, возможно, имеет какую-то привлекательность, если птицы избирают ее местом для своих летовок.
Таким образом, академик В. А. Обручев воспользовался вполне реальной гипотезой о существовании неоткрытой земли. Но он не ограничился этим, а объединил ее с существующим у чукчей преданием о племени онкилонов, заселявшем несколько столетий тому назад весь Чукотский полуостров и затем, после войны с чукчами, уплывшем на пятнадцати байдарах на север. Действие романа относится к началу XX века.
Политический ссыльный Горюнов и его спутники проникают на Землю Санникова. Вулканическая деятельность и горячие ключи делают климат Земли Санникова теплым. Там живут животные, ныне вымершие на земле, — мамонт, пещерный медведь, длинношерстный носорог, а также людоеды — люди каменного века и исчезнувшие триста лет назад онкилоны. Горюнов и его спутники поселяются среди онкилонов, которые считают пришельцев колдунами из-за белого цвета кожи и диковинного оружия, убивающего издалека. Путешественники женятся на онкилонках, принимают участие в войне с людоедами и наконец присутствуют при пробуждении вулкана, землетрясении <p19> и затоплении острова, после чего возвращаются домой, как водится, потеряв свои коллекции и фото.
«Земля Санникова», как и «Плутония», — удачный роман. Он читается с большим интересом и, быть может, для некоторых своих читателей сыграет ту роль, которую, по достоверным свидетельствам, играли многие романы Жюля Верна. Чтение романов знаменитого фантаста, как известно, определило жизненное поприще целого ряда крупных ученых и путешественников.
Автор умело возбуждает интерес читателя к произведению. За приключениями Горюнова и его товарищей следишь с неослабевающим вниманием, начиная с заседания ученого общества, на котором, после доклада о неудачных поисках Земли Санникова, раздается возглас какого-то незнакомца: «А все-таки Земля Санникова существует!» Автор достигает этого тем, что с подлинным мастерством тесно сплетает реальность и фантастику и делает правдоподобными и убедительными самые необычные приключения своих героев.
Интерес к чтению поддерживается блестящим описанием приближения путешественников к неведомой Плутонии, когда непонятное и необычное дает себя знать так, что кажутся нарушенными все законы природы: барометр дает фантастические показания, солнце стоит в зените под 80° северной широты, невыносимая жара, компас фокусничает, и экспедиция спускается в какую-то колоссальную впадину, напоминающую бездонную Дыру. Все эти чудеса поданы автором с увлечением, и неудивительно, что описание получилось по-настоящему интересным. В романе найден верный тон, вполне подходящий для такой необычной темы, как путешествие к центру земли.
Пейзажи академика В. А. Обручева являются образцами пока еще крайне редкого отношения к природе — отношения художника и ученого.
<caption>Иллюстрация. (В. Обручев, «Земля Санникова»)</caption> Вот, например, описание Большого Ляховского острова: «Его четыре плоские, но скалистые вершины, вернее — группы вершин, состоят из гранита, а вся остальная площадь — из мягких четвертичных отложений. Поэтому многочисленные ручьи и речки, стекающие с вершин и врезающиеся глубоко в эти мягкие толщи, расчленили остров на множество холмов и холмиков, почти лишенных растительности. В течение короткого лета поверхность острова представляет глинистую моховую тундру с отдельными сугробами снега в более глубоких оврагах и долинах на склонах, обращенных к северу.
...Эти толщи сверху донизу скованы вечной мерзлотой, оттаивающей летом на очень небольшую глубину; оттаявшие массы или сами сползают в море или обрушиваются, подмытые волнами снизу, и таким образом море постепенно разрушает остров. И если бы не было вечной мерзлоты, сильно задерживающей этот процесс размыва, остров давно был бы уничтожен, за исключением гранитного ядра» («Земля Санникова», стр. 24—25).
Автор смело оперирует с научными гипотезами о строении земли, выбрав из всех возможных вариантов строения <p20> земли один из наиболее вероятных — гипотезу Лесли [1.Кстати сказать, герой «Плутонии» Труханов, говоря о теории Лесли, утверждает, что «авторитетные ученые того времени — Бюффон, Лейбниц, Кирхер — высмеяли гипотезу Лесли, назвав ее фантазией» (стр. 317). Таким образом, автор романа заставляет ученых высмеять гипотезу, появившуюся после их смерти.]
Он сам говорит (см. его предисловие к «Плутонии»), что теория Лесли не признана в современной науке. Таким образом, общая картина строения земли, демонстрируемая в романе, фантастична. Но в научно-фантастическом романе частичное нарушение законов природы неизбежно. Допуская их, автор достигает своей основной цели: читатель с неослабевающим интересом следит за приключениями героев романа и попутно знакомится с такой малоизвестной наукой, как палеонтология. Юный читатель обогатит свои знания о доисторической флоре и фауне и, возможно, не остановится на этом, а обратится к другим — уже научным — книгам по палеонтологии. Приложенный к роману краткий список литературы облегчит ему эту задачу.
Однако непомерная познавательная нагрузка временами ложится слишком тяжелым бременем на юного читателя. Доисторические чудовища, сами по себе, очень занимательны, и их внешний вид и повадки очень интересны. Но они встречаются в книге слишком часто. По воле автора, эти животные, принадлежащие к различным геологическим эпохам, от юрского периода до послетретичного, т. е. до первобытного человека, обитают в Плутонии рядышком, разделенные лишь десятками или сотнями километров. Я думаю, что такое мелькание животных иногда мало что оставляет в уме читателя.
Наряду со множеством реально существовавших животных, в романе оказались даже такие, для которых у академика В. А. Обручева не нашлось подходящего названия — «животное отличалось громадным телом на низких и довольно тонких ногах. Морда у него была длинная, похожая на морду борзой собаки» (стр. 134), Тут же имеется рисунок, изображающий это неведомое животное. Далее «странное и страшное существо, очень напоминавшее дикообраза, но величиною с крупного быка...» (стр. 144).
Произведение перегружено палеонтологической номенклатурой.
Самый серьезный недостаток романов заключается в том, что автору не удалось сделать своих героев живыми индивидуальностями так, как это, например, удавалось Жюлю Верну.
Герои Жюля Верна — от главнейших, широко всем известных, как Гаттерас, капитан Немо, Робур, до множества сравнительно менее популярных, как, например, Зефирэн Ксирдаль (из романа «Золотой метеор»), кузен Бенедикт (из «Пятнадцатилетнего капитана»), Ван-Миттен (из «Упрямца-Керабана») и многих других — каждый представляет собой яркий тип, запоминающийся читателю на всю жизнь.
В романах академика В. А. Обручева действующие лица отличаются друг от друга только фамилиями. Нет черт, которые позволили бы отличить, скажем, Папочкина от Громеко и Каштанова («Плутония»), Горюнова от Ордина и Костикова («Земля Санникова»). Читатель воспринимает их просто как количественно разросшийся единый персонаж без каких бы то ни было психологических индивидуальных особенностей.
<caption>Иллюстрация. (В. Обручев, «Земля Санникова»)</caption> Критики уже отмечали, что обращение путешественников («Земля Санникова») с онкилонами напоминает отношение буржуазных «цивилизаторов» к «диким» и «бескультурным» народам. Временами начинает казаться, что перед нами не политические ссыльные, а «доблестный» Аллен Кватермэн и его товарищи из «Копей царя Соломона» Райдера Хаггарда. Сначала они пользуются их суеверием <p21> [1. Кстати, замечу, что в «Земле Санникова» автор слишком злоупотребляет оправдывающимися предсказаниями. Предсказанным оказывается и приход белых людей с Большой земли, в руках которых будут «громы и молнии, которые убивают издалека», и то, что с их приходом онкилонов постигнут бедствия и даже характер этих бедствий: холод, снежные бури, падение скал, наводнение. Это изобилие сбывающихся предсказаний воспроизводит не лучшие стороны западного послеверновского приключенческого романа (Р. Хаггард и др., в котором позитивизм и бодрая вера Жюля Верна в науку и прогресс стали уже заменяться мистикой и появлением всякого рода «сверхъестественных» факторов.] добиваются поклонения себе, а затем, когда женятся на онкилонках, то обмениваются такими замечаниями:
«— Вот мы и в женихи попали! — рассмеялся Горохов.
— Но это страшно стеснит нашу свободу! — заметил Горюнов.
— Ну, там видно будет! — философски заключил Ордин».
(«Земля Санникова», стр. 112).
Думаю, что подобное отношение — обман, мистифицирование, основанное на культурном превосходстве передовых людей, политических ссыльных царского времени, к представителям отсталой народности, — исторически неправдоподобно.
Для буржуазных фантастов новейшего времени обычны пессимистические картины будущего — гибели культуры и одичания человечества (Г. Уэллс, «Война в воздухе»), вырождения человечества и непомерного углубления социального неравенства (Г. Уэллс, «Машина времени») или безрадостного и унылого существования при высокой степени технического прогресса (О. Хаксли, «Прекрасный новый мир», Г. Уэллс, «Грядущее» и мн. др.). Для советского фантаста будущее, разумеется, — картина величайшего расцвета счастья человека.
Трудно конечно говорить о таком научно-фантастическом романе, который <p22> мы признали бы в известном смысле образцом советской научной фантастики. Такого произведения у нас еще нет. Ясно однако, что подобные произведения предполагают новый характер героев, новое подлинно советское отношение к людям, где бы они ни жили, на какой бы ступени развития ни находились, и колоссальный бросок фантазии вперед — предвидение переделки природы и техники, — если конечно роман будет посвящен будущему.
Таких произведений у нас нет. Они должны быть, и, мы надеемся, они будут.