МОРСКИЕ ИСТОРИИ
А. Наркевич
БОРИС ЖИТКОВ. Морские истории. Рисунки Н. Тырсы и П. Павлинова.— М. — Л. Детиздат. 1937. 246 стр. Ц. 5 р. 50 к. Тир. 25 300.
<p22> 
В этой книге собраны двенадцать рассказов Бориса Житкова на морские темы. Эти рассказы неоднократно печатались и выходили повторными изданиями как отдельно, так и сборником с несколько изменявшимся составом. Выпуск нового издания позволяет остановиться как на положительных сторонах, так и на недочетах творчества этого безусловно интересного детского писателя.
Некоторые критики склонны были даже вести летоисчисление «от Житкова», периодизировать историю советской детской литературы с появления (в 1923 г.) в ней книжек Б. Житкова. Это конечно явное преувеличение, но рассказы Житкова сыграли немалую роль в том, что советская детская литература вышла, фигурально выражаясь, «на свежий воздух» из душной комнатной атмосферы, царившей в дореволюционной русской детской книге.
Для уточнения вопроса нужно прежде всего подчеркнуть, что область, в которой Житков наиболее силен, — это конкретное описание, дающее чувственно-наглядное представление о предмете. Им Житков владеет прекрасно, и его лучшие вещи (большинство их в других книгах Житкова) могут служить образцами простой и четкой обрисовки, после которой описываемое животное, предмет, обстановка или техническая деталь надолго запоминаются.
Но там, где Житков переносит действие рассказа в сферу более или менее сложных психологических коллизий, запутанных бытовых ситуаций или широкого социально-исторического повествования, он часто срывается. Так произошло с единственным его «взрослым» произведением — романом «Виктор Вавич», в котором революция 1905 г. и ее подготовка предстали в искаженном виде. Так произошло и с психологически-бытовой повестью «Удав» («производственная» же — цирковая сторона там очень любопытна).
Такую же картину близкого соседства мастерства и беспомощности можно наблюдать в рассказах сборника «Морские истории». Два из них — «Компас» и «Вата» — рассказывают об уловках, на которые пускались моряки-революционеры царского времени в борьбе с полицией и черной сотней. В них хорошо передано чувство товарищеской солидарности, беспокойства за общее дело, заставляющее, например, героев «Компаса» с опасностью для жизни пуститься в очень рискованное предприятие, чтобы помочь товарищам по забастовке. Социально насыщенная фабула преподносится автором остро, напряженно. В рассказах этих чувствуется веяние духа изобретательности, издавна отличавшего лучших мастеров морской сюжетной прозы от Мариэта до Джекобса и их многочисленных (особенно в Англии) имитаторов.
Однако та же изобретательность в рассказе «С новым годом» подводит автора, так как здесь она граничит с анекдотизмом. И тут и там — проделки молодых моряков. Но в двух первых названных рассказах сюжетные трюки социально целесообразны. В «Компасе» герой и его товарищ, чтобы помешать срыву матросской забастовки, похищают компас
<caption>Н. Тырса и П. Павлинов. — Иллюстрация. (Б. Житков, «Морские истории».)<caption>
с парохода, на котором команда состоит из штрейкбрехеров — членов Союза русского народа, и этим способом заставляют пароход вернуться в порт. В «Вате» — разоблачение (при помощи остроумного трюка) доносчика, провалившего нелегальную доставку революционной литературы; в рассказе «С новым годом» проделка героев лишь по внешности социально оправдана и скорее смахивает на мальчишескую выходку: группа революционно настроенной молодежи с целью «насолить» отцам города пугает их выстрелом из пушки.
В «Погибели» с большой силой Житковым показан чудовищный аппетит судовладельца, с легким сердцем идущего на сознательное потопление команды и груза с целью получения страховой премии. Глубокое возмущение и жажда мести, которые охватывают случайно спасшихся моряков, передаются читателю.
Особняком стоит рассказ «Утопленник». Тут уже нет никаких следов революционной направленности; тут имеется, так сказать, анекдотизм в чистом виде: парень, спасенный
<p23> 
<caption>И. Тырса и П. Павлинов.—Иллюстрация. (Б. Житков, «Морские истории».)<caption>
рассказчиком из воды, изводит его, пытаясь «вручить» благодарность за спасение: «Мамаша мне наказала, чтобы вручить. Говорит, коли не отблагодаришь, так ты у меня сызнова потонешь» (стр. 100). Рассказана эта безделка довольно забавно. Так как детская юмористика — жанр, имеющий все права на существование, то это оправдало бы включение «Утопленника» в сборник, если бы не наличие в нем следующей сцены, композиционно мало улаженной с действием и адресованной, повидимому, к читателю иной возрастной категории:
«Уходил пароход с новобранцами. Мы с приятелем Гришкой на шлюпке вертелись тут же. Пароход отвалил, грянула музыка. И вдруг с пристани одна девица крикнула пронзительно:
— Сеня! Не забывай! — и прыг в воду.
— И меня тоже!
Глядим, и другая летит следом. И барахтаются тут же под сваями. Мы с Гришкой мигом на шлюпке туда. Одну выхватили из воды, а она кричит:
— А шляпку! Шляпку-то!
Но мы скорей к другой, вытащили на борт и другую. Пока шляпку ловили, они уже переругались:
— Тебя зачем туда понесло?
А другая говорит:
— А ты думала, ты одна отчаянно любишь?
Гришка говорит:
— Да он и не видал.
Та шляпку вытряхивает, ворчит:
— Люди видали, напишут» (стр. 98—99).
Сценка эта сама по себе не вызывает особых возражений: она забавна, тонко подмечен в ней жаргонный оттенок в языке второй «отчаянной девицы» («А ты думала, ты одна отчаянно любишь?» — со специфическим употреблением слова «отчаянно»), но, как я уже говорил, к действию она не имеет никакого отношения.
Но такова уж особенность Житкова: он, по-видимому, не может удержаться, чтобы не включить в рассказ кажущихся ему забавными (или действительно являющихся таковыми) посторонних «аттракционов», хотя бы в ущерб стройности и единству повествования. Может быть, здесь имеется в виду имитирование речи моряка с ее частыми отскоками в сторону от основного течения, но в таком случае прием следует признать не достигающим цели: отступления слишком обширны и слишком мало соотнесены с общим ходом действия. К таким «аттракционам» следует причислить начало рассказа «Николай Исаич Пушкин», кстати сказать, одного из наиболее слабых рассказов книги. Содержащаяся в нем попытка изображения острого психологического момента (капитан ледокола, с волнением ожидающий, пройдет ли его ледокол над подводными скалами или напорется на них, и готовый застрелиться, если ледокол не пройдет) из-за обилия невнятиц и недомолвок не может
<p24>
считаться удавшейся. Кроме того, в этом рассказе неясна фигура главного героя — капитана. Он наделен рядом положительных черт, но в минуту опасности не находит другого выхода, как самоубийство.
К лучшим вещам сборника должны быть отнесены рассказы «Джарылгач» и «Дяденька». Написаны они в манере (нередкой у Житкова), воспроизводящей детскую речь. Причем воспроизведение это надо признать очень удачным в «Джарылгаче», а несколько комическая мотивировка поступков героя (герой, опасаясь вернуться домой из-за запачканных новых брюк, уезжает на паруснике) проведена вполне убедительно.
Эти правдивые рассказы ознакомят читателей с трудовой обстановкой на морском паруснике и судостроительном заводе в дореволюционное время.
Невыносимо тяжелый характер эксплуатации на заводе в капиталистических условиях, эксплуатации, от которой люди звереют и готовы радоваться несчастью с их товарищами, причем дети наравне с взрослыми вынуждены заниматься непосильным трудом, — все это ярко передано в рассказе «Дяденька» и остро ощущается читателем, выросшим в советских условиях и часто не имеющим конкретных представлений об условиях жизни рабочих в старое время. Но то, что пригодно в «Джарылгаче», где рассказ ведется от имени мальчика, странно в «Дяденьке», где рассказчику минимум 44 года (во время действия ему 14 лет, а начинается рассказ фразой: «Дело было давно — лет тридцать назад»). Между тем в обоих рассказах автор добросовестно имитирует детскую речь. Это, на мой взгляд, свидетельствует об известной заштампованности авторского приема.
Одна из самых больших вещей в сборнике — «Механик Салерно» (она уступает по величине только «Черным парусам»). В ней рассказывается о драматическом случае на море. Среди океана, в трюме большого
<caption>И. Тырса и П. Павлинов. - Иллюстрация. (Б. Житков, «Морские истории».)<caption>
морского парохода вспыхивает пожар, угрожающий гибелью судну. Капитан во избежание паники скрывает пожар от пассажиров, заставляет команду сделать плоты и на них спасает людей от гибели. Но, как и во всех случаях, когда Житков касается сложных драматических конфликтов, дело кончается неудачно. И вот что странно: в небольших простых рассказах Житкова несомненен настоящий демократизм автора, его подлинная любовь к «труженикам моря» — одно из самых ценных свойств автора. А в «Механике Салерно» это качество исчезает и уступает место такому изображению матросской массы, которое обычно в буржуазной литературе, и представляет ее толпой шкурников, способной повиноваться только ударам бича.
«Капитан слышал крик. Он спустился на нижнюю палубу. Шел к мосту и прислушивался.
«Бунт,— подумал капитан.— Они бьют Салерно. Пропало все. Уйму, а нет — взорву к черту пароход, пропадай все пропадом».
<p25> 
И капитан быстро зашагал к люку. Вдруг навстречу матрос с топором. Он с разбега ткнулся в капитана. Капитан рванул его за ворот. Матрос не успел опомниться, капитан столкнул его в люк. По трапу на матроса напирал народ. Все стали и смотрели на капитана.
— Назад! — рявкнул капитан.
Люди попятились. Капитан спустился вниз.
— Чего смотреть! — крикнул кто-то.
Народ встрепенулся.
— Молчать! — сказал капитан. — Слушай, что я скажу.
Капитан стоял на трапе выше людей. Все на него глядели. Жарко дышали. Ждали.
— Не будет плотов — погибли пассажиры. Я за них держу ответ перед миром и совестью. Они нам доверились. Двести пять живых душ. Нас сорок восемь человек...
— А мы их свяжем, как овец! — крикнул матрос с топором.— Клянусь вам!
— Этого не будет! — крепко сказал капитан.— Ни один мерзавец не тронет их пальцем. Я взорву пароход.
Люди загудели.
— Убейте меня сейчас! — Капитан сунулся грудью вперед. — И суньтесь только на палубу — пароход взлетит на воздух. Все готово, без меня есть кому это. сделать. Вы хотите погубить двести душ — и женщин и малых детей. Даю слово: погибнете вместе. Все до одного.
Люди молчали.
Кто опустил вниз злые глаза, а кто глядел на капитана и кивал головой» (стр. 160—161).
Таким образом перед нами картина тупого, инертного, трусливого людского стада, знающего только свои шкурные интересы, и вожака, презирающего стадо и берущего верх над ним только при помощи угрозы смертью.
К этому можно добавить еще сцены на страницах 159 и 167—168, основанные на том же прочном противопоставлении.
Похоже на то, что в то время, как в других вещах материалом Житкову служил его богатый жизненный опыт, в «Механике Салерно» он попал под влияние буржуазного морского романа.
С психологической обрисовкой персонажей в «Механике Салерно» автор также не справился: читатель только что начинает окружать своими симпатиями старого пароходного механика Салерно, самоотверженно убеждающего команду парохода не поддаваться панике и не бросать работу над постройкой плотов, как вдруг оказывается, что он мерзавец, из-за денег согласившийся устроить провоз в трюме двадцати бочек бертолетовой соли. Все это абсолютно немотивировано и оставляет впечатление, что автор запутался в этих (им же созданных) психологических дебрях.
Заключает сборник повесть «Черные царуса», которую хочется назвать каким-то культурно-историческим атласом по истории парусного флота: так много в ней «познавательного материала» и так очевидна чисто служебная роль сюжета повести, — судьбы пленного запорожца Грицко, предназначенного быть скреплением для описаний всевозможных карамусалов и саэт.
О парусниках читатель «Черных парусов» представление получит, но вся сложная историческая обстановка эпохи останется для него неизвестной, так как все страны, в которые попадает Грицко, обрисованы крайне схематично, все они чрезвычайно похожи одна на другую. Из «Черных парусов» можно вынести одностороннее и неправильное представление о деятельности запорожцев. Читатель может подумать, что они, кроме разбоя и грабежей, ничем не занимались:
«Лежат казаки в кукурузе и смотрят, как турки все свое добро на улицу тащат: и сундуки, и ковры, и посуду,— все на пожаре, как днем, видать. Высматривают, чья хата побогаче.
Мечутся турки, ревут бабы, 
<p26> 
таскают из колодца воду, коней выводят из стойл» (стр. 178).
Относительно «Черных парусов» уже отмечалось критикой, что в свое время Житков, смеявшийся над повестью — внешкольным учебником, но только еще с приманочкой: «Ну, там фабула какая-нибудь, чтоб заставлять не надо было. Они, мол, дураки, думают, что про разбойников читают, а на деле-то географические
названия вдалбливаются» («Что нужно взрослым от детской книги». «Звезда», 1933, № 7, стр. 132), смеялся над самим собой. В «Черных парусах» есть очень много от «внешкольного учебника». Пользу известную эта повесть (а еще больше рисунки й словарь морских выражений) принесет, но литературу явно не обогатит.
