На Рождество». Сборник рассказов А. К. Розальон-Сошальской. СПб. 1892. Ц. 80 к. 
А.Н.

<p203>
Рассказы, помещенные в сборник, не связаны между собой ничем, никакого единства в плане или характере статей нет. Все пять рассказов сборника более или менее интересны по содержанию, симпатичны по мысли и изложены хорошим языком. Два из них — с более серьезным содержанием, а именно: «Город игрушек»— биографический рассказ, рисующий детство Франца Венцеля, первого рассказчика знаменитых нюрнбергских игрушек, и «Молодой эскимос» — очень интересный этнографический очерк, изложенный от лица молодого эскимоса Мортуно. Остальные три рассказа рисуют обыденную детскую жизнь. В рассказе «Коньки» счастливец гимназист Федя получает от дяди в подарок настоящие английские коньки, составлявшие предмет мечтаний его товарищей и всех мальчиков города. Этот подарок вредно влияет на мальчика и заставляет его измениться к худшему, породив в нем тщеславие,  желание похвастаться, порисоваться, и равнодушное отношение к тем беднякам, которые совсем не могут пользоваться коньками и которых
<p204>
 он; однако; прежде искренно сожалел. Но хорошая натура мальчика только временно поддалась дурному чувству. Федя захворал, он не может больше кататься и с радостью уступает свои коньки бедному соседу Ване с тем, чтобы тот отдавал их в свою пользу напрокат. «Сестра Катя» — рассказ о ленивом, беспечном мальчике, который твердо решил и сумел исправиться, услыхав, как сокрушалась о своем неумении воспитать брата сестра его Катя, плача об этом на могиле матери, взявшей с нее слово заботиться о младших детях.
Лучше этих двух, несколько деланных рассказов «День шалуна», живо рисующий проказы бесшабашного, на первый взгляд — бессердечного мальчика, который, однако, несмотря на всю свою легкомысленность, вполне честен, искренен и готов лучше идти на встречу суровому наказанию, чем обманут строгого, но справедливого отца. 
В общем, книжка производит хорошее впечатление и хотя не отличается особенною яркостью и выдающимися достоинствами, но заинтересует детей и прочтется им с удовольствием.  
