
<p32>
Н. ИЗГОЕВ, Рассказ о Кабарде. — «Молодая гвардия» 1936 г. Стр. 155. С илл. Тир. 20 000. Ц. 2 р. 50 к. Перепл. 1 р.
Кабардино-Балкарская автономная область одна из первых показала огромные преимущества победившего колхозного строя и явилась живым примером гениальности ленинско-сталинской национальной политики.
Область, населенная народом, не имевшим своей письменности, показавшая еще в 1920 г. 97% неграмотности, создала письменность, полностью ликвидировала неграмотность, построила сотни школ, два высших учебных заведения, издает 15 газет.
В стране, прежде сплошь аграрной, теперь свыше половины продукции народного хозяйства дает промышленность, построены десятки колхозных электростанций, заканчивается строительство большой районной грэс на р. Баксан, исследованы недра, открыты сотни месторождений полезных ископаемых и среди них местонахождение (на р. Маяке) железо-хромо-никелевых руд всесоюзного и даже мирового значения.
Интенсивно ведутся разведки, и идет проектирование строительства огромного металлургического комбината по производству качественных сталей.
Колхозы Кабарды показывают образцы большевистской работы в борьбе за урожай, в борьбе за зажиточную, счастливую, социалистическую жизнь, в борьбе за ликвидацию противоположности между городом и деревней. Урожай пшеницы в Кабарде вдвое выше среднего по Союзу, урожай кукурузы в 2—3 раза выше, чем в США. В условиях засушливости, на малоплодородных почвах, в области, где до революции неурожай был правилом, где даже села носили название «Неурожайное», трудодень дает колхознику 25—30—40 килограммов.
Эти воистину изумительные успехи достигнуты благодаря правильному выполнению указаний товарища Сталина, под твердым руководством лучшего сталинца, бессменного руководителя большевиков Кабарды, «мудрого кабардинца» (М. Горький) Бетала Калмыкова.
Поэтому написать «Рассказ о Кабарде» — увлекательная, почетная и очень ответственная задача.
Как справился с этой задачей Н. Изгоев?
Все свое внимание автор сконцентрировал на колхозах, на социалистической реконструкции сельского хозяйства и на замечательных людях Кабарды.
Уже из оглавления читатель получает представление о содержании книги. Изгоев пишет: о юности и жизни Бетала Калмыкова, о том, как учатся, работают и растут люди в орденоносной Кабардино-Балкарии, о старости, обновляющей жизнь, о живом человеке, о садах социализма, о молодой жизни.
Бетал Калмыков, воспитывающий и любовно выращивающий людей, «как садовник выращивает облюбованное плодовое дерево» (Сталин), встает перед глазами читателя, как живой. Совершенно незабываема изумительная картина пленума обкома, посвященного животноводству. 400 членов обкома заседали на открытом воздухе, наглядно выявляя все достижения и недостатки животноводства. (Кругом стояли племенные жеребцы, быки, овцы.) В этой обстановке «шла речь о большевиках, об отряде партии, берущем в свои руки животноводство, о некоторых руководителях, их привычке говорить «вообще и в частности», давать директивы, выдвигать лозунги, «заострять, увязывать и намечать»; о болтовне и неграмотности в элементарных вопросах, о всезнайстве и зазнайстве» (стр. 60).
Блестящи, остроумны и политически насыщены диалоги Калмыкова с секретарями райкомов (стр. 60—65). Поучителен <p33> экзамен, который Калмыков устроил руководителям области. Столь же назидателен и способ наглядного обучения, которым Калмыков стремится привить людям большевистское умение конкретно руководить и овладевать техникой порученного им дела (стр. 65— 70). В книге показаны картины высокого советского патриотизма. Старики, приглашенные властью обновлять жизнь, говорят о своей «возвращенной молодости» и стараются оправдать оказанное им почетное доверие. А старухи, которые в прошлой жизни были окружены «высокими горами суеверий, страхов, традиций», сейчас борются за красное знамя для своего района. «Они смешались одной толпой, сидевшие порознь старики и старухи. «Они смешались — кабардинцы и казаки, украинцы и балкарцы, немцы, осетины, кумыки, евреи, и каждый из них на своем языке старался в два слова уложить свое жаркое обещание: «Мы возьмем!» (стр. 119). Так ответили делегаты съезда колхозников на вопрос Калмыкова: «Кто завоюет красное знамя?»
Трогает до слез тепло и задушевно изображенная картина возвращения из тюрьмы крестьянки Феклы Горбань, отбывавшей наказание за кражу колхозного имущества. Женщина, измученная сознанием своего позора, усталая и озлобленная, прячется от людей, но она буквально перерождается, почувствовав товарищеское участие и гостеприимство кабардинских колхозников, устроивших у дорог колхозные дома, «где старик трудодни получает за то, чтобы кормить проезжих арбузами» (стр. 124).
«Люди какие пошли на свете!» Эти слова Феклы Горбань хочется взять эпиграфом для всей книжки.
«Рассказ о Кабарде» заключается поэтической сказкой, насыщенной ароматом народного творчества. Сказка, со слов старика-колхозника записанная автором, подтверждает его слова о том, что «двойной жизнью живет событие: как реальный, живой факт и как сказка-легенда, ибо жизнь, рождаемая социализмом, кажется сказочной».
Книга Изгоева интересна, воспитательное значение ее огромно. Но она не лишена ряда недостатков, и недостатков довольно крупных.
Если это рассказ о Кабарде, то это рассказ далеко не полный и односторонний.
От автора мы вправе ожидать изображения всех сторон, по крайней мере, всех основных сторон, жизни области. Этого, однако, в книжке нет. Автор забыл о промышленности, забыл об индустриализации национальных областей, одной из основ ленинско-сталинской национальной политики.
В главе I под заголовками: «Что изменилось за 18 лет?» и «Черты сегодняшней Кабарды» автор отмечает вес трудодня, восстановление животноводства, заботу о детях и матерях, культурные полевые станы, альпинистский, поход на Эльбрус. Все это очень важно и хорошо, но из 10 печатных листов он нашел возможным посвятить индустрии лишь четыре строчки. «Раскрылись зеленые недра, и Малгабек ударил нефтяным фонтаном мирового значения. Инструменты исследователей увидели (?) в недрах земли новый запас черной крови для заводов и тракторов» (стр. 17). К сожалению, беда заключается не только в малом количестве строк, посвященных индустрии Кабарды, а в том, что Малгабек находится не в Кабарде, а в Чечено-Ингушской автономной области, в Кабарде же нефть не добывают. Автор, пишущий о Кабарде и побывавший в ней, должен был бы это знать. Автор «увидел» Малгабек, но не заметил ни Баксанстроя, ни малкинских руд, ни лесоразработок на крутых горных склонах, не заметил ни одного промышленного предприятия.
Такая односторонняя зарисовка не дает полноты картины и снижает ценность ее.
Несмотря на указанные недочеты, книга интересна, полезна, и ее нужно рекомендовать не только юношеству Советской страны, но и детям старшего возраста, которые на примере Кабарды должны изучать опыт строительства зажиточной, культурной, социалистической деревни.
