<p53>
Барто А. и П. Девочка-ревушка. Рис. А.Каневского. М., Детгиз, 1935
[1 Мы даем рецензию только на рисунки Каневского к книге Барто, т. к. текст книги не раз уже рецензировался и единогласно признавался удачным.—Ред.]
Сейчас же не приходится доказывать, что иллюстрация в книге имеет громадное значение, не только в качестве эстетической приправы к тексту, но прежде всего как средство, усиливающее содержательность и выразительность литературного образа, помогающее более полному и глубокому раскрытию существа художественного замысла. И если для взрослого питателя хорошо изданная, богато иллюстрированная книга представляет в своей изобразительной части только более или менее значительный аккомпанемент к литературному произведению, то для ребенка значение изобразительного материала возрастает в неизмеримой степени. Без иллюстраций — этой изобразительной, легко воспринимаемой мелодии — книга кажется маленькому читателю скучной, пресной, малодоступной. Неудивительно, что иллюстрации в детской книжке (в особенности, в книжке для дошкольного возраста) говорят детям не меньше, а иногда много больше, чем текст. Поэтому качество детской книжки, ее художественный уровень находится в прямой зависимости от отношения ее литературного содержания к изобразительному. Текст и иллюстрации должны быть двумя органически связанными между собой сторонами единого художественного целого.
Безусловный и громадный успех сопутствует «Девочке-ревушке» с момента ее первого выхода в свет. Достаточно показателен уже один: только рост тиража: были выпущены тиражом в 75 000 экземпляров первое и второе издания (1930 г.) — они вышли с иллюстрациями Л. Фейнберг, третье издание — 50 000 экземпляров, а последнее, пятое издание вышло трехсотысячным тиражом.
Отличная эта книжка, веселая и остроумная, своей популярностью обязана и автору, и художнику. Молодой и талантливый рисовальщик А. Каневский обнаружил в ней подлинное уменье говорить с детьми на понятном для них, живом и красочном изобразительном языке.
Простота и убедительность, сочетающаяся с большой изобразительностью,— основные черты художественного образа у Каневского.
<caption>Иллюстрация А. Каневского (А. Барто—«Девочка-ревушка»)</caption>
<p54>дарованию своему, по выучке, по работе в газетах и журналах, в плакатах Каневский — карикатурист острый и темпераментный. Стремление к тематической идейной отчетливости сочетается у него с поисками оригинальных изобразительных форм, поисками своей манеры, своего «стиля». Шаблон пугает его и отталкивает в такой же мере, в какой привлекает неожиданная выразительность эксперимента, порой, может быть, не вполне оправданная, но всегда свежая и талантливая.
С этими качествами многообещающего художника-графика пришел Каневский в детскую книжку. Оставшись и здесь карикатуристом, он внес, однако, в свое творчество нечто новое и особенное, что не могло не отличать иллюстраций Каневского в «Мурзилке», во «Всезнайкиных загадках», в «Девочке-ревушке» от его газетных и плакатных рисунков.
В течение нескольких лет работы в детских журналах и книгах Каневский зарекомендовал себя как вдумчивый, изобретательный и добросовестный иллюстратор. В этой особой области творчества, столь отличной по специфике от «взрослого искусства», художник чувствует себя уже вполне уверенно.
Не снисходительно поглаживая по головке, не как большой к маленьким пришел Каневский к детям. Нет! Он с любовью и неподдельной заинтересованностью включился в их примитивную и вместе с тем крайне сложную игру.
Мир ребенка, непосредственность детских представлений, забавные ассоциации, типичные для этого возраста,— такова художественная основа иллюстраций Каневского для детей. Рисунки к «Девочке-ревушке» — одна из наиболее удавшихся художнику работ. Значительность их такова, что они не только не становятся в подчиненное тексту положение, но безусловно равны ему, а в некоторых случаях приобретают даже положение ведущих. Каневский не хочет быть пассивным иллюстратором писательского замысла. Он предпочитает свое творчески самостоятельное разрешение темы в целом. Не использованная Барто сюжетная линия — мотив наводнения от слез — разрабатывается Каневским с превосходным остроумием и изобретательностью.
Так, на развороте стр. 6—7 иллюстрируя как будто строчки А. Барто:
Вышла Ганя на крыльцо.
Ганя сморщила лицо.
— Никуда
Я не пойду!
Мне не нравится в саду.
Уу-уу-у! —
художник дает самостоятельный, развернутый изобразительный рассказ. Неудержимый водопад ревушкиных слез залил весь сад. В слезной влаге плавают рыбы; взрослые и дети, гулявшие в саду, спасаясь от наводнения, залезли на скамейки. Какая-то старушка, врасплох застигнутая «слезной стихией», торопится взобраться на дерево.
Сказочная метафоричность эпизодов отнюдь не нарушает реалистической содержательности изображений. Художественная условность стоит здесь в полном соответствии с характером детских представлений. Каневский учитывает, что любая абстракция, как бы фантастична она ни была, существует в соображении ребят лишь в своем предметно-конкретном выражении. Это во-первых, а во-вторых, фантазия у Каневского сохраняет свою реалистическую убедительность, так как она вытекает из естественного логического развития.
Иллюстрации Каневского не только дополняют книжку Барто по содержанию, но и обогащают ее с точки зрения художественной образности. Блестящая, но никак не претенциозная выдумка характеризует большинство рисунков Каневского, в которых внимание к детали выражается в типичном для карикатуриста подчеркивании юмористических подробностей. Изобразительное повествование, создающее иногда почти самостоятельный рассказ, далеко поэтому и от скуки, и от натурализма.
В качестве примера можно сослаться хотя бы на рисунок на развороте стр. 12— 13. Сообщение факта в тексте Барто («Тут собрался народ, чтоб узнать, кто ревет, кто все время плачет, что все это значит!») в рисунке Каневского уступает место развернутой художественной конкретизации того чувства недоумения и удивления, о котором говорят стихи. Показывая карикатурно характеризованную толпу «собравшегося народа» (стр. 12), рисуя фигурки забравшихся на крышу, толпящихся на балконах встревоженных, людей, Каневский на соседней странице дает очень содержательную группу животных. Поза, «выражение лица» собаки не только, с прямо буквальной точностью, передают ее недоумение, выраженное напечатанным под рисунком вопросом («Что все это значит?»). Зрителю, рассматривающему иллюстрацию, ясно и отношение собаки ко всему «происшествию». Он не сомневается, что как только выяснится, «что все это значит», она сорвется и с лаем полетит, чтобы принять самое активное участие в скандале.
Выразительность рисунков (как мы уже говорили) достигается и изобретательным выбором, прекрасно переданных деталей. Кошка так заинтересована, что не замечает, что на хвост к ней. уселась птичка, что бок о бок с ней крыса, торопливо очищает стоящую перед кошкой плошку (стр. 13). Великолепен жест «всплеснувшей, руками» коровы (стр. 16), или зажавшей лапами уши и стремглав спасающейся от воя и рева, собаки (стр. 3); забавна корова, забравшаяся от наводнения на дерево, или тонущий петух, которому бросают спасательный круг (стр. 8).
Успех иллюстраций создается конечно и благодаря мастерскому владению изобразительными, средствами. Лаконизм приема не противоречит у Каневского сочности изобразительного языка, скорей даже усиливает ее. Графическое существо рисунка прекрасно связывается здесь с цветовым богатством раскраски, порой обнаруживающей, чисто живописные возможности Каневского (см. на стр. 11). 
Нельзя не отметить в заключение, что для переиздания художник не поленился творчески пересмотреть все свои рисунки от первого до-
<p55> последнего. Он не оставил ни одного из них без того, чтобы не внести тех или иных, иногда очень существенных, изменений и дополнений. Сохраняя в иллюстрациях прежнее сюжетно-композиционное построение, Каневский направил свое внимание на конкретизацию типажа, с большей тщательностью разработал отдельные детали рисунков, коренным образом изменил цветовые соотношения (вместо трех использованы четыре краски).
Наконец, главный образ книжки, сама «ревушка», несколько безликая и схематичная в первоначальном изображении, становится более живой и типичной.
