
<p2>
ЛЯК, Б.
В заводских корпусах. Рис. Кирпичева. — [М]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 24 стр. 85 к.
25 300 экз.
В книге рассказана история ликвидации прорыва на заводе № 28, обрисована работа, легкой кавалерии, вскрывшей важнейшие недостатки на различных участках завода, описаны меры борьбы с потерями, бесхозяйственностью, небрежным отношением к станкам, нерациональным использованием сырья и т. п.
Автор не дает цельного представления о заводе, его значении, не знакомит с трудовыми процессами данной отрасли производства; он пишет о перерождении завода, о ряде ошибок и достижений в его работе так, как можно писать в рабкоровской заметке стенной газеты своего завода.
В книге встречается совершенно случайный, ненужный материал. Например, вся третья глава целиком посвящена растянутому рассказу о том, как рабочего Бугрова вызывали по телефону из чужой квартиры. Эта история не представляет собой ничего занимательного и не имеет непосредственного отношения к теме. Приведены бесцельные препирательства с комсомольцем Шуркой Басовым, не желающим идти на собрание (стр. 19). Басов — лицо случайное, больше не появляющееся в произведении. Для чего надо было вводить случайный персонаж?
Во всей книге нет органической связи частей. Появляются и исчезают лица, никак не охарактеризованные; наскоро сфотографированные и застенографированные, разрозненные сцены заводской жизни сменяют друг друга без всякой последовательности.
Перерождение завода после налета легкой кавалерии совершается прямо молниеносно.
В первой половине книги показаны одни темные стороны завода. Создается представление, что кроме комсомольской бригады на заводе работают одни прогульщики, рвачи и вредители. На другой же день после налета легкой кавалерии все поголовно, от директора и главного инженера до последнего фабзайчонка, становятся образцовыми героями труда. Такая быстрая перемена, конечно, неестественна.
Не объяснены малопонятные термины. Нельзя требовать от детей среднего возраста (а книга рассчитана на них), чтобы они без всякого предварительного объяснения знали, что такое «эмульсон», «опоки», «трансмиссия», «барабан», «калибровое железо» и т. д.
Вся книга сделана крайне неряшливо. Некоторые недочеты сбивают с толку читателя.
Например, говорится, что налет легкой кавалерии будет подготовкой к двухнедельнику по борьбе с потерями (стр. 5), а речь идет уже о месячнике (стр. 13).
Иллюстрации не сходятся с текстом. На странице 18-й говорится, что завод электрифицирован, но трансмиссий нет. Это подтверждается и рисунком на странице 3-й. Но рисунки на страницах 17-й и 23-й изображают станки с приводными ремнями, что свидетельствует о наличии трансмиссии. Это противоречие окончательно запутывает представление об устройстве машин на заводе № 28. Видно, художник не заглядывал в рукопись автора, а редактор не нашел нужным сопоставить и согласовать работу обоих.
В результате получилась небрежная книга, полная ошибок и противоречий. Книга не рекомендуется.
Ив. Нерадовский и Т. Хмельницкая 
