
<p41>
В предыдущей статье мы разбирали отзывы детей на группу приключенческих книг старых авторов; теперь рассмотрим отзывы детей на современные приключения. Остановимся на революционных приключениях, а именно, на книгах: М. Михайлова — «Апчхи», Ф. Каманина — «Ванька Огнев и его собака Партизан», С. Григорьева — «Паровоз Э-т 5324» и С. Ауслендера — «Много впереди». Всего на эти книги поступило 878 отзывов, из них 686 получено от мальчиков и 192 от девочек. Тема всех четырех книг — гражданская война, герой — мальчик-разведчик. Сначала остановимся на оценке книги Михайлова «Алчхи» и Каманина «Ванька Огнев и его собака Партизан». Нужно оговориться, что подробно касаться особенностей каждой книги мы не будем, поскольку литературный анализ разбираемых книг не входит в нашу задачу. Ограничимся самой общей характеристикой. Качества Федьки, героя книги «Апчхи», сильно преувеличены. Преувеличены и возможности героя. Мальчик – разведчик совершает целый ряд невероятных подвигов. Он способен навести на белых панику, он расшвыривает во все стороны бомбы, взрывает бронепоезд и т. д. Наряду с героическими, в книге дан целый ряд комических моментов: Федька вылезает чумазый из трубы, Федька прячется в бочку с патокой, верует колбасу, надевает на белого офицера ведро с клеем и т. п. Тогда как героические моменты заставляют читателя поражаться поистине невероятной смелости героя, комические моменты, производят впечатление невероятного удальства и ловкости. Качества и возможности Ваньки, героя книги «Ванька Огнев и его собака Партизан», также сильно преувеличены. Ванька заставляет двух белых офицеров расстреливать вместо себя свою шапку, затем обезоруживает этих офицеров, берет их в плен. Также сильно преувеличены качества и сознательность собаки Партизана — друга. Ваньки. Преувеличение дружбы мальчика с собакой и некоторое очеловечивание собаки придает книге черты сказочности и юмора. Если просмотрим отзывы на эти две книги, то увидим, что как раз эти преувеличенные героические подвиги и комические моменты чрезвычайно привлекают детей: «как Федька сумел навести на белых панику, спас своих, а сам в дыму скрылся» (м., 1.2 л. , сл.); «как Федька выручал всех разведчиков, подошел к белым, вынул патроны и говорит: «а то я вас...» (м., 11 л., раб.); «когда Федя попал в белое кольцо и бомбы четыре бросил, он был хитрый и к белым пришел. Сел на дороге и убил двух белогвардейцев» 
<p42>
(м.,12 л., раб.); «как Ванька двух в плен взял, он делал страшные приключения» (м., 12 л., раб.); «как собака для рабочих хлеб отыскивала и потом она радовалась, когда Ванька говорил, что большевики придут — повизгивала» (м., 12 д. , кустарь); «как собака стояла за советскую власть» (м., 11 л., раб.). Из приведенных отзывов видно, что часть детей очень доверчиво относится к возможностям героев детей и собаки. Много имеется указаний на комические моменты: «понравилась, люблю насмешливые рассказы» (м., 10 л., сл.) (о книге «Апчхи»). О «Ваньке Огневе и его собаке Партизан»: «очень, очень понравилась, ну всем весело!» (м.,12 л., раб.). Из отдельных комических моментов указывают: «как Федька залез в трубу, как стащил ветчину и хлеб» (м., 10 д., сл.); «как он мазнул белогвардейского солдата кистью по глазам, а офицеру на голову надел горшок с клеем» (м., 12 л., сл.); «как Партизан у буржуя собак трепал» (м., 12 л., раб.). Очень много у ребят указаний на тот момент, когда "Партизану хвост оторвало, причем привлекает этот момент своей комической стороной. И только у детей старшего возраста, начиная с 13—14 лет, появляются критически-отрицательные отзывы на рассматриваемые две книги: «я пришел к такому заключению, что все это неправдоподобно, не может быть таких героев-мальчиков на самом деле» (м., 13 л., сл.) («Апчхи»). На ту же книгу: «интересно, как Федька через трубу лазил, только этого не могло быть, он бы сгорел» (м., 13 л., сл.). На книгу: «Ванька Огнев и его собака Партизан»: «какая-то буза, разве Ванька может быть таким, и собака тоже уже очень умна, вроде Трефа. Не верю — это сказка» (м., 14 л., раб.); «не понравилась, потому что сказка, это неправда» (м., 13 л., раб.). Отметим, что для старшего возраста характерным является наряду с повышением процента отрицательных критических оценок уменьшение процента указаний на комические моменты. Если обратимся к книге С. Григорьева «Паровоз Э-т 5324», то здесь, в смысле распределения отрицательной оценки по возрастам, увидим картину, обратную той, которую отметили выше: на «Паровоз Э-т 5324» у нас имеется одиннадцать отрицательных отзывов от ребят до 13 дет и только один отрицательный отзыв от мальчика 13 лет. Отрицательные отзывы указывают на то, что: «книга запутанная» (м., 12 л., раб.), «написана вяло» (м., 12 л., куст.), «скучная и совсем неинтересная» (м., 12 л., раб.); «не люблю читать о крушениях, когда погибают» (д., 12 л., сл.); «не дочитал, я не люблю книги, в которых убивают, вообще я не люблю убийства» (м., 11 л., сл.); «не нравится вся книга, я не люблю читать про это, ну про войну» (д., 12 л., раб.). (Интересно отметить, что и в книгах: «Апчхи» и «Ванька Огнев и его собака Партизан» убивают очень много.) Между тем из всех отзывов на «Апчхи» и «Ванька Огнев и его собака Партизан» нет ни одного, который бы указывал на моменты «войны», «убийства», «крушения», как на отрицательные. Чем это объяснить? Вероятно тем, что «взорванные руки и ноги» читателем всерьез не принимаются, тогда как описание крушения в «Паровозе Э-т 5324», данное сжато, без подробных описаний, но художественно, читателя волнует, а у некоторых читателей, не любящих подобных переживаний, вызывает отрицательную оценку. Разбирая дальше отзывы на «Паровоз Э-т 5324», нужно отметить, что книга эта для некоторых ребят, главным образом в возрасте до 13 лет, оказалась трудной. Имеется пятнадцать отзывов до 13 дет и один отзыв 14-летнего, указывающие на что, что книга не бала понята: «как они стали играть в станцию и у них сделалась катастрофа. Потом, когда приехали, они спрятали паровоз». На вопрос: «Кто приехал?» — «Я не понял, какие-то красные» (м., 12 д., раб.); «солдат хотел крушение сделать, был белый, когда крушение сделалось, мальчик упал, и девочка пошла с собачкой его искать» (д., Юл.), раб. «как ребята привезли партизанский отряд» (д., 12 л., раб). На самом же деле, солдат, описанный в «Паровозе Э-т 5324», не имел никакого отношения к крушению, и дети не привозили партизанского отряда.
<p43>
Таким образом из приведенных примеров видно, что эти дети очень неотчетливо представляют себе события, о которых говорится в книге. Очевидно, наличие многих непонятных слов, сжатость изложения и некоторая недоговоренность делают этот прекрасный рассказ несколько трудным. Если мы распределим отзывы на революционные книги по рубрикам и сравним их с рубриками, которые выдвигали отзывы на рассмотренные в предыдущей статье старые приключения, то увидим, что общими являются рубрики: «общая характеристика», «героические подвиги», «дружественные и родственные отношения», «быт», «тайна», «неопределенные высказывания» и «отрицательные отзывы». Выпадает рубрика «необычная обстановка и приспособление к ней». Конечно война, разведка — все это необычная обстановка, но поскольку в отзывах дети указывают на эту обстановку, отмечая только подвиги героев или называя тему («война»), а не указывают отдельные черты, характерные для этой обстановки, мы не выделили рубрики «необычная обстановка»; в тех же случаях, когда отзывы указывали, что самое интересное «про войну», «как воевали», относили к рубрике «общая характеристика»; в тех случаях, когда указывали: «как мальчик здорово в войне участвовал, всех побеждал», относили отзывы к рубрике «героические подвиги». Новыми рубриками, по сравнению со старыми приключениями, являются: «социально-классовые моменты», «комические моменты» и «страдания героя». В рубрику «социально-классовые моменты» вошли отзывы, указывающие на интерес к социально-классовым мотивам произведения: «он шел за революцию, за советскую власть» (м., 13 л., раб.), «он храбро стоял за работу» (м., 14 л., раб.); «он не пропускал, чтоб не защищать рабочий класс» (м., 12 д. , раб.). В рубрику «страдания героя» вошли указания на те моменты, когда герой находится в критическом положении, когда герой побежден, когда он страдает: «как Ваньку поймали и в сарай заперли» (м., 10 л., раб.); «как Кольку ранили» (героя книги С. Ауслендера «Много впереди») (м., 12 л., сл.).
<прим: текст диаграммы> Диаграмма №1
Мальчики 12-13 лет
общая характеристика 6,3 социально-классовые моменты 10,9 геоические подвиги 42,8 страдания героя 6,3 дружественные и родственные отношения 8,2 быт 11,8 тайна 0,9 комические моменты 6,3 неопределенные высказывания 4,8 отрицательные отзывы 4,2
Диаграмма №2
Мальчики 14-15 лет 
общая характеристика 8,8 социально-классовые моменты 10,8 героические подвиги 35,2 страдания героя 4,1 дружественные и родственные отношения 12,3 быт 12,2 комические моменты 4,6 неопределенные высказывания 4,4 отрицательные отзывы 6,8
<прим: текст диаграммы>
<p44>
Как видно из диаграмм №№ 1 и 2, процент указаний на героические подвиги в революционных приключениях у мальчиков чрезвычайно высок, значительно выше, чем в старых приключениях («Кр. библ.», № 2,192 9 г., стр. 46, диагр. №№ 3 и 4, стр. 51, диагр. №№ 11 и 12). С возрастом процент указаний на героические подвиги снижается. Ту же картину мы наблюдали и в старых приключениях. Рубрика «героические подвиги» объединяет указания на подвиги, связанные со смелостью, ловкостью героя, с указаниями на подвиги, связанные с «умением» героя. Больше всего такого умения проявляет Гриша — герой книги «Паровоз Э-т 5324». Процент указаний на эти качества героя значительно повышается с возрастом. Если у 12—13 лет только 3,9 % отзывов указывают на «умения» героя, то в 14—15 лет таких указаний 9%. «Как он паровоз сумел починить, не отдал его в руки белым» (м., 14 л., раб.); «как Гриша паровозом сталкивает бронепоезд. Опытность Гриши, как он вставляет новый цилиндр и пускает паровоз» (м., 15 л., раб.). В рубрике «быт» дают, главным образом, указания на жизнь Кольки в Москве до отъезда его на войну, на игры его с ребятами («Много впереди») и указания на игру ребят из «Паровоза Э-т 5324». Интересно, что из всего количества отзывов, отмечающих отдельные моменты в книге «Много впереди», 19 % ребят указывают на бытовые моменты жизни Кольки дома, до отъезда на фронт. «Как много ребят было, как он навозом пулялся. Как он разбил стекло и боялся, что отец будет бить. Он всегда боялся отца» (м., 12 л., раб.); «как Гриша сделал вагон, как стрелочник не умел стрелки двигать, как паровоз полетел. Все смеялись, у кого нос разбит, у кого порвана рубаха» (м., 10 л., раб.) (о книге «Паровоз Э-т 5324»). В рубрике «тайна» очень мало указаний, и все они относятся к таинственной пачке Петьки из «Апчхи»: «как у него таинственная пачка была, а на самом деле табак оказался» (м., 13 л., раб.). Сравнивая диаграммы №№ 1 и 2, отметим, кроме понижения с возрастом указаний на героические подвиги, также понижение с возрастом указаний на интерес к комическим моментам (6,3 % в 12—13 лет, 4,6 % в 14—15 лет) и увеличение процента отрицательных отзывов, которые в основном дают книги «Апчхи» и «Ванька Огнев и его собака Партизан» (4,2 % в 12—13 л. и 6,8 % в 14—15 л.). Интересно отметить, что дети 10—11 лет дают больше всего указаний на комические моменты, у них эта рубрика дает 8,9% отрицательных отзывов у 10—11-летних ребят всего 3%. Обратимся к сравнению отзывов девочек и мальчиков на революционные книги (См. диаграммы №№ 3 и 4 на стр. 45). У девочек несравненно ниже интерес к героическим подвигам, значительно выше интерес к дружественным и родственным отношениям, выше интерес к быту. Интересно, что в книге С. Ауслендера «Много впереди» девочки больше всего отмечают момент дружбы Кольки с Катей, жизнь в местечке у Диночки и встречу Кольки с отцом. У девочек несколько больше неопределенных высказываний и отрицательных отзывов. Итак, мы видим, что по сравнению отношений мальчиков и девочек к революционным приключениям в основном получается та же картина, что была н в старых приключениях («Красный библиотекарь», № 2, стр. 45, диагр. № 1—2, стр. 50, диагр. №9—10). Отметим еще, что у девочек несколько меньше указаний на социально-классовые моменты. Нужно отметить в отзывах на революционные приключения значительное повышение у детей служащих отрицательных отзывов (6,1%, тогда как у детей рабочих только 2,6%). Отзывов, указывающих на интерес к комическим моментам, у детей служащих меньше, чем у рабочих (6,4% У рабочих и 4,3 % у служащих (См. диагр. №№ 5 и К на стр. 45). У детей служащих интерес к социально-классовым моментам стоит ниже, чем у детей рабочих. Но в нашем материале разница эта выражена очень незначительным процентом (7,1% у рабочих и 6,5 % у служащих), так что делать какие-нибудь определенные выводы мы не имеем возможности.
<p45>
<прим: текст диаграммы>
Диаграмма №3 
Мальчики
общая характеристика 6,6 социально-классовые моменты 9,2 героические подвиги 44,2 страдания героя 4,8 дружественные и родственные отношения 10,8 быт 10 тайна 0,5 комические мометы 6,2 неопределенные высказывания 4 отрицательные отзывы 3,6 
Диаграмма №4 
Девочки 
общая характеристика 13,4 социально-классовые моменты 6,2 героические подвиги 27,2 страдания героя 4,1 дружественные и родственные отношения 23,3 быт 11,9 тайна 0,5 комические мометы 4,1 неопределенные высказывания 5,2 отрицательные отзывы 4,1
Диаграмма №5
Рабочие
общая характеристика 7,4 социально-классовые моменты 7,1 героические подвиги 44,7 страдания героя 4,3 дружественные и родственные отношения 13,5 быт 9,7 тайна 0,3 комические моменты 6,4 неопределенные высказывания 4 отрицательные отзывы 2,6
Диаграмма №6
Служащие
общая характеристика 8,6 социально-классовые моменты 6,5 героические подвиги 40,7 страдания героя 3,9 дружественные и родственные отношения 13,2 быт 10,9 тайна 0,3 комические моменты 4,3 неопределенные высказывания 5,2 отрицательные отзывы 6,1
<прим: текст диаграммы>
<p46>
Обратимся к характеристикам, которые дают дети. Очень часто отмечают в герое, что «он с малолетства вступил в Красную армию» (д., 13 л., раб.); «маленький, а уже пошел в разведку» (м., 10 л., сл.); «такой маленький мальчик работал хорошо» (м.,13 л., сл.). Но основное, что привлекает в героях разведчиках, это — воинственность: «много воевал, боролся», «хорошо дрался», «в войне много участвовал». Основная черта разведчика — смелость, ловкость, отважность, «смелый, никогда не пропускал, чтобы не пойти в разведку» (м., 10 л., раб.); «отчаянный был, ничего не боялся» (м., 10 л., раб.). Отмечая смелость мальчиков-разведчиков, многие говорят о том, что он был «шустрый, бойкий»; или «смелый был оголец» (мал., 11 л., сл.); «он бойкий, никогда не зевал» (д., 13 л., раб.); «хорошо вертки делал» (м., 12 л., раб.). Так задорно характеризуют смелых героев главным образом мальчики (18,2%), тогда как у девочек всего 6,6 % подобных отзывов. Революционность героя отмечается в том, что «он шел за советы»; «помогал крестьянам и рабочим»; «шел против белых за красных». Привлекает в героях и развитое в них чувство товарищества, то, что они помогают друг другу в беде. Девочки отмечают последние-черты чаще, чем мальчики. Характеры Гриши и Липочки из «Паровоз Э-т 5324» лучше разработаны, и в них. дети различают больше черт. Гриша привлекает детей, кроме смелости и революционности, еще и умением все сделать, самостоятельностью. «Гриша и Липочка понравились, смелые, самостоятельные ребята» (д., 13 л., сл.); «такой маленький, а умел управляться, 12 л., раб.); «механику знал» (м., 13 л., раб.); «Гришка умник, все сообразит, как сделать» (м., 11 д., раб.). У мальчиков таких указаний на умение героя 7.3%, у девочек-2,6%. В «Паровозе Э-т 5324», где, кроме основного героя, Гриши, участвует еще и девочка, Липочка, девочки, отвечая на вопрос: «кто тебе больше всех понравился?» отмечают Липочку в 57,1%, мальчики — только в 15,1%. В Грише и Кольке (герое книги «Много впереди») отмечают еще и то, что: «он всех коновод, задумал игру, паровоз починить» (м., 15 л., раб.); «он был организатор всей работы» (м., 14 л., сл.). Оценка героя, как коновода, организатора, дается мальчиками, главным образом, старшего возраста. Из сравнения диаграмм №№ 7 и 8 видим, что девочки указывают меньше черт в героях, нежели мальчики. Они не останавливаются на наблюдательности героев, не отмечают в своих характеристиках того, что герой был «коновод», организатор. Бойкость героя, находчивость, уменье девочки отмечают значительно меньше, чем мальчики. Основное, что отмечают девочки, — это смелость и преданность товарищам. Скажем еще несколько слов об отношении детей ко второму герою книги «Ванька Огнев и его собака Партизан» — к собаке Партизану, которого дети в отзывах выделяют не меньше основного героя — «Ваньки». «Больше всего понравилась собака, конечно. Человек-то не удивительно, все может сделать, а вот собака-то удивительно (м., 12 л., сл.); «как Партизан шел за советскую власть» (д., 12 л., сл.); «они с Ванькой воевали, за Красную армию стояли» (м., 13 л., раб.); «что Ванька говорит, то и собака повторяет, но только по-собачьему» (м., 12 л., раб.). Нравится ум, смелость собаки, а главное преданность Ваньке: «собака все время Ваньку выручала, если бы не она, его бы не было» (м., 13 л., раб.); «они друг друга выручали — Ванька Партизана, а Партизан Ваньку» (м., 13 д., раб.); «она очень умная, их из беды выручала и сама выручалась» (м., 12 л., раб.).
<p47>
<прим: текст диаграммы> Диаграмма №7
Мальчики 
смелость 43,2 бойкость, ловкость 10,9 находчивость, предприимчивость 7,3 умение 7,3 наблюдательность ум 2,3 революционность 11,6 преданность товарищам 9,9 веселость 2,8 огранизаторство 2,3 неопределенные 2,3 
Диаграмма №8
Девочки
смелость 56 бойкость, ловкость 4 находчивость, предприимчивость 2,6 умение 2,6 революционность 11,3 преданность товарищам 15,5 веселость 2,6 неопределенные 2,6
<прим: текст диаграммы>
Из современных приключений остались не освещенными в настоящей статье отзывы на книги: Н. Каринцева «По звериным тропам» и «Приключения американского пионера», Л. Завадозского «В тайге», А. Кароти «Наследство капитана Немо», Л. Гумилевского «Харита», С. Григорьева «С мешком за смертью» и Б. Житкова «Ураган». Если объедини все имеющиеся у нас отзывы по группам: а) старые приключения и б) современные приключения и распределим весь материал по выдвигаемым ими рубрикам, то получим следующую картину. (См. диагр. №№ 9 и 10 на стр. 8). В обобщенном материале обращают на себя внимание те же моменты, которые были и в отдельных группах рассмотренных нами книг. Основное, что отмечают в своих отзывах дети, это — героические подвиги, но в старых приключениях дают дети очень много указаний на ту необычную обстановку, в которой действует и к которой приспособляется герой. Интерес к обстановке в старых приключениях немногим ниже интереса к самым подвигам. В современных приключениях указаний на героические подвиги значительно больше, чем в старых приключениях, интерес же к обстановке очень незначителен. Указания на необычную обстановку в современных приключениях падают главным образом на книги: А. Кароти «Наследство капитана Немо» и Л. Завадовского «В тайге». В старых приключениях больше указаний на интересную тему (главным образом эти указания относятся к книгам Ж. Верна, а в частности относятся к теме «Путешествие»). В современных приключениях общих указаний меньше; в большинстве случаев общая характеристика современных приключений заключается в том, что «это про войну» или «тут очень много приключений». Интересно отметить, насколько больше бытовых черт указывают дети в современных приключениях по сравнению со старыми — 9,3% и 1,3%. Отрицательных отзывов на современные приключения несколько больше, чем на старые. Но все же основное, что отличает современную приключенческую литературу от старой, это — социально-классовая установка, которую ребята отмечают в 4,3% своих отзывов. Ребята изредка
<p48>
<прим: текст диаграммы>
Диаграмма №9 
общая характеристика 16,6 социально-классовые моменты 0,2 героические подвиги 23 необычн. обст. и присп. к ней 20,3 дружеств. и родствен. отношения 14,7 быт 1,3 научные моменты 3,3 тайна 3,6 убийство 2,9 следопытство 1,2 неопределенные высказывания 8,8 отрицательные отзывы 4,1 
Диаграмма №10
Современные приключения 
общая характеристика 11 социально-классовые моменты 4,3 героические подвиги 43,7 необычн. обст. и присп. к ней 3,3 дружеств. и родствен. отношения 9,1 быт 9,3 научные моменты 0,8 тайна 0,6 убийство 3,4 следопытство 2,9 неопределенные высказывания 6,2 отрицательные отзывы 5,1 
Диаграмма №11
Мальчики 
общая характеристика 14,4 социально-классовые моменты 3,6 героические подвиги 37,3 страдания героя 1,7 необычн. обст. и присп. к ней 7,2 дружеств. и родствен. отношения 9,5 быт 6,67 тайна 1,6 убийство 3,4 следопытство 0,6 тайна 1,6 комические моменты 2 отрицательные отзывы 4,8 неопределенные высказывания 6,9
Диаграмма №12
Девочки
общая характеристика 14,3 социально-классовые моменты 2,1 героические подвиги 19,4 страдания героя 1,9 необычн. обст. и присп. к ней 8,8 дружеств. и родствен. отношения 19,3 быт 10,3 тайна 1,4 убийство 3,2 тайна 1,4 комические моменты 1,2 отрицательные отзывы 5,2 неопределенные высказывания 12,3
<прим: текст диаграммы>
<p49>
вносят и в старую книгу свою социально-классовую установку, которой в старой книге не было, вроде того, что «капитан Немо был революционер», «cтоял за рабочих», но такие указания во всех отзывах на старые приключения занимают всего 0,2%. Теперь проверим на всем материале наши выводы насчет распределения интересов у мальчиков и девочек, которые мы делали в отдельных группах книг. На диаграммах №№ 11 и 12 (см. стр. 48) видим уже знакомую нам картину: интерес к героическим подвигам стоит у мальчиков значительно выше; у девочек указаний на дружественные и родственные отношения почти вдвое больше, нежели у мальчиков; у девочек выше интерес к быту, больше неопределенных отзывов и несколько больше отрицательных. Если мы проанализируем рубрику «необычная обстановка и приспособление к ней», которая у девочек несколько выше, чем у мальчиков, то увидим, что, кроме указаний на эти моменты в книге «Робинзон Крузо», о которых мы уже говорили, девочки отмечают необычную обстановку жизни старика из книги А. Кароти «Наследство капитана Немо», указывая, главным образом, на то: «как они под землю попали, старика нашли, старик под землей 40 дет был. Разучился говорить» (д., 11 л., раб.); «понравился рассказ старика о своей жизни» (д., 11 л., сл.). Рассказ старика о том, как он долгие годы жил под землей и его приспособления к этой жизни — вот основное, на что указывают девочки. В целом ряде диаграмм мы указывали и на некоторые особенности восприятия детей различных возрастов. Мы не будем объединять весь материал по возрастному признаку, так как деление по возрастам интересно для каждой группы книг, поскольку мы имеем дело с книгами, различными по объему и трудности. Подчеркнем только общий для всех групп момент, а именно, снижение в возрасте 14—15 д. указаний на героические подвиги сравнительно с возрастом 12—13 л. Кроме разобранных нами по возрастам отзывов на книги Ж. Вурна, на «Робинзона Крузо» и революционные приключения, та же картина получается в группе книг Купера и Майн Рида: 32,7 % указаний на героические подвиги в 12—13 л. и 27 % в 14—15 лет. В группе современных приключений без революционной тематики имеем в 12—13 лет — 49,1%, в 14—15 лет — 46,9%. Другой общей чертой для всех книг является повышение с возрастом интереса к «умению» героя. В заключение хочется сказать следующее. Мы отметили некоторые своеобразные особенности реакции детей на различные книги, с другой стороны, мы констатировали некоторые повторяющиеся моменты в реакции мальчиков и девочек, детей различных возрастов и социальных групп. Чрезвычайно интересно было бы, помимо констатирования этих моментов, попытаться дать им объяснение, для чего необходим, с одной стороны, анализ литературного произведения, с другой — необходимо точное знакомство с половыми, возрастными и социальными особенностями детей. Над одной из указанных сторон, а именно над литературным анализом детской книги, секция работает уже, но поскольку она еще не вполне овладела методами литературного анализа, а, с другой стороны, не имеет достаточных педагогических знаний, мы можем наметить только те положения, которые выдвигает наш материал, не давая им объяснения.
