
<p9>
Гершензон, М. А. и Брей, А.
Высоко вверх, глубоко вниз.—[М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 15 стр. 12 к. 200000 экз.
Младший.
Книга посвящена достижениям науки и техники: подъему Пикара и Книфера на воздушном шаре и спуску Биба и Бертона на дно океана.
Факты, о которых говорит автор, чрезвычайно интересны. Но некоторые неточности в изложении могут ввести ребенка в заблуждение. Так, мы читаем: «А вчера я прочел.в газете, как двое ученых поднялись на воздушном шаре высоко-высоко вверх...Для того, чтобы подняться так высоко, пришлось построить совсем особенный шар. Вот этот шар нарисован на картинке. Он сделан из алюминия, потому что алюминий легкий и прочный» (стр. 2—3). Ребенок так и запомнит, что воздушный шар сделан из алюминия. Между тем речь идет о круглой кабине шара. Правда, в дальнейшем авторы книги поясняют, что алюминиевый шар привязывается к воздушному, но все же вышеприведенные слова текста внесут путаницу в представление ребенка.
Следовало бы также подчеркнуть, что новоизобретением является именно кабина, так как воздушный шар изобретен значительно раньше.
О пребывании ученых в шаре рассказано неверно.
Говоря о наблюдениях ученых, авторы книги ограничиваются только одной фразой: «Приборы рассказывали очень интересные вещи про небо».
А именно об этом следовало рассказать ребятам подробно, ясно и содержательно.
Рисунки нечеткие, статичные. По сравнению с головами ученых изображен непропорционально малым шар. Язык книги крайне сух и беден.
Так как интерес к теме книги крайне велик в детской аудитории, книгу можно использовать в работе педагога.
Нейман и Савицкий
