
<p10>
ХАРМС, Д.
Миллион. Рис. В. Конашевича. — [М.] ОГИЗ  «Мол. гвардия». 1931. [11] стр. 10 к. 50000 экз.
Эта книга, по-видимому, должна служить упражнением в счете.
На протяжении одиннадцати страниц автор оперирует с одной цифрой «четыре». Это множитель и множимое, слагаемое и сумма.
От частого, назойливого повторения слова «четыре» оно совершенно обессмысливается.
Раз, два, три, четыре 
и четыре 
на четыре, 
сто четыре
на четыре, 
полтораста 
на четыре,
двести тысяч 
на четыре, 
и еще потом четыре, — 
все.
Со стороны содержания стихи не представляют никакой ценности.
Стихи написано халтурно.
Кроме того, оформление книги не поясняет текста.
Пионерки идут беспорядочной толпой, напоминающей стадо. Такое изображение отряда художником неверно. Совершенно непонятно читателю, почему человек с красным флагом выбрасывается из аэроплана (см. последнюю страницу).
Текст книги напечатан на двухцветных раскрашенных страницах. Чтение его на таком фоне вредно для детских глаз. Издательству следует, руководствуясь указаниями ЦК ВКП(б), поднять качество оформления детской книги.
Книгу эту нельзя рекомендовать.
Нейман

