
<p9>
СМИРНОВА, В.
Два сердца. Рис. Н. Изнар. 2-е изд. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 16 стр. 10 к. 25300 экз.
Дошкольный. Младший.
Девочка с матерью спускается к морю. Она бежит с горы, «А в груди у нее что-то колотится быстро и стучит тук-тук-тук.
— Ай, мамка, что-то в меня залетело.
— Глупенькая, это же сердечко твое.
На берегу моря обе ложатся. Дочь кладет голову на мать.
— Муся, — будит Иришка, — проснись. Что-то еще толкается в тебе. Или у тебя два сердца? Зачем тебе столько?
— Конечно, два сердца теперь у меня, отвечает мать, — одно — мое, другое — ребеночка. Это он и толкается. А сердце у него крошечное — неслышно стучит. Он еще маленький, вот такой, он у меня в животе растет как зерно в земле. Станет побольше, окрепнет —на свет выйдет, родится, будет жить, человечек будет. 
— И я тоже так?
— Тоже так. Все дети так. 
— И козленок у козы? 
— И козленок.
— И ты сама? 
— И я.
Из приведенной цитаты видно, как тепло, по-настоящему, верно сумела рассказать Смирнова о том, что еще недавно считалось стыдным и тайным. Вся книга хорошо продумана. В ней почти нет лишних слов. Каждая деталь необходима и дана на своем месте. Очень хорошо появление козы с козленком, как бы подготовляющее рассказ матери о ребенке. Язык ясен, прост, выразителен. Хорошо передан бег Иришки с горы.
В словах Иришки не чувствуется подделки под «детскость», хотя некоторая слащавость языка имеет еще место в книге. Диссонансом звучит только последняя фраза девочки: «Вы можете разбить ему сердце». Эта фраза несколько напыщенна и не вяжется с живым, сердечным и естественным языком всей книги. К числу неудачных мелочей может быть отнесено и то, что Иришка карабкается за платком, потому что «надо сердце от жары беречь». Такое заключение слишком сложно для девочки, только что узнавшей о существовании сердца.
Рисунки сделаны на плохой бумаге, что делает их серыми и скучными. Обложка мало привлекательна. Этот недостаток надо отнести непосредственно к издательству «Молодая гвардия», которое не умеет хорошо оформлять графически детскую дошкольную книгу.
Книгу можно рекомендовать.
Нейман


