
<p9>
ЧАЛОВА, О
Кто что может. Рис. Е. Афанасьевой. — [М.]. Изд-во «Крестьянская газета». 1932. 11 стр.
25 к. (Б-ка «Дружные ребята»). 100 000 экз.
Эта книжка-картинка должна показать дошкольникам, как маленький и бесстрашный человек сумел победить огромных диких зверей: орла, льва, крокодила, слона, кита. Но авторы в своей книге избрали скользкий путь: они просто называют, регистрируют явления, не объясняя их. «Орел может схватить овцу», «лев убить лошадь», «человек построить автомобиль».
Авторы как бы намеренно исключают всякий риск, всякую опасность, грозящую человеку во время столкновения со зверями. Стоит посмотреть на рисунок, изображающий охоту на льва, где нестрашный, игрушечный лев расстреливается с автомобиля. Здесь людям не грозит никакая опасность, а между тем мы знаем, что столкновение с дикими животными не всегда проходит для человека благополучно. И это совсем не унижает человека, а, наоборот, делает его борьбу с природой действительно значительной и достойной уважения. Но автор и художник предпочитают изобразить человека каким-то чудо-богатырем.
Всей книге свойственен легкий, поверхностный тон. Читая ее, можно подумать, что все изобретения сделаны человеком для того, чтобы щегольнуть своей силой перед зверями. В этой мысли читателя особенно укрепляет последняя страница, на которой сообщается, что человек может «подняться за облака и напугать до смерти орлов». Цель и смысл изобретений человека сведены на нет, завоеватель воздуха — аэроплан, превращен в какое-то огромное пугало.
Текст и рисунки в достаточной мере небрежны.
Отличительные свойства слона определяются не связанными между собой выражениями: «Слон в избу (?) не поместится. Он может хоботом вырвать дерево с корнем». Под «избой», по-видимому, подразумевается изображенная на рисунке хижина на сваях.
Морда разъяренного льва на 3-й странице напоминает скорее мордочку фыркающей кошки. Передние лапы льва, те самые, которыми он «убивает лошадь», лишены всякой силы и похожи на две дощечки. Вообще фигуры вех животных лишены какой бы то ни былое грозности и внушительности.
Чрезвычайно неряшливо и небрежно дан красочный фон, особенно неудачен бассейн для крокодилов.
Корабль в соотношении с китом (разворот) столь ничтожен и мал, что совершенно непонятно, как кит не перевернет его как простую лодку. Перспективы дети в данном рисунке не ощутят.
Красочный шрифт вреден для глаз, а на странице 10-й текст вообще неудобочитаем (красные буквы на красном фоне).
Эту книгу, дающую превратное представление о силах человека и животных, рекомендовать нельзя.  
Нейман
