
<p9>
Жуков, Б.
Как вооружены капиталисты.—[М.]. ОГИЗ «Мол. гварлия». 1931. [9] стр. 35 к. 25000. экз.
Книга-плакат состоит из двух страниц текста и большой географической карты. Актуальность и важность темы требует особенно внимательного отношения к каждой фразе книги, к каждому слову автора. Ни автор, ни редактор книги не учли, что дети младшего возраста не могут подойти критически к тексту и принимают на веру все, что написано в книге.
Две большие темы: «Из-за чего бывают войны» и «Почему капиталистические государства хотят начать войну против СССР» — разрешены чрезвычайно упрощенчески и небрежно. |
Автор ни словом не обмолвился о том кризисе, которым охвачены капиталистические Западная Европа и Америка. Наоборот, из его книги дети могут заключить, что капиталистические страны благоденствуют: «Капиталисты тех стран, которые победили в этой войне (империалистической), очень довольны ею: она принесла им огромные доходы».
Умолчав о кризисе, автор превратил вопрос о войне с СССР, вопрос жизни и смерти для капитализма, в простой вопрос только временной выгоды.
В рисунках разобраться чрезвычайно трудно.
Прежде всего неудачна и небрежна композиция: таблица «Как вооружены капиталистические страны» нелепо помещена под СССР.
Изображения стран нерельефны и сделаны одноцветно. Условные знаки лишены всяких объяснений.
Рецензируемая книга не может быть рекомендована.
Нейман
