
<p5>
Воронкова, Л.
Черная смородина. Рис. Н. Памятных — [М.]. ОГИЗ. «Мол. гвардия» 1932. 15 стр. 15 к.
200 000 экз. 
Младший.
В книге рассказывается о том, как дети с помощью секретаря домкома превращают заброшенный пустырь в огород и площадку для игр.
Цель автора — увлечь этим примером читателей, возбудить в них желание весело и разумно организовать свой отдых.
Книга написана художественно и убедительно. Убедительность достигается уменьем автора дать живые образы. Несмотря на небольшой объем книги автор сумел охарактеризовать и индивидуализировать своих героев. Сережа — поэт, Маруся —упрямая, капризная девочка. Читатель воспринимает их как живых ребят, и это способствует воздействию, оказываемому книгой.
Автор, хорошо учитывая особенности детского восприятия, умело организует внимание читателя, четко конкретизируя каждое свое утверждение. Так, говоря о тесноте двора, автор не рассказывает, а показывает ее на примере пускания змея. Сереже «негде разбежаться». И читатель действительно ощущает, насколько мал и тесен двор. Другим примером конкретизации и художественного уточнения образа может служить фраза: «Катя так измазалась, что совеем нельзя было отыскать зайца, вышитого на ее белом переднике».
К числу достоинств книги следует отнести также и песенки Сережи, чрезвычайно оживляющие текст.
Значительно менее удались автору части книги, посвященные самой организации огорода. Все дело находится в руках одного лица, секретаря домкома Родина, причем это лицо, по-видимому, настолько загружено, что не может уделить ребятам и огороду достаточного количества времени. Совершенно непонятно, почему Родин не прибегает к помощи актива и главным образом пионерорганизации, которые могли бы сыграть в этом деле серьезную роль.
Участие пионеров в устройстве огорода совсем не показано. Мельком упомянуто, что во время посадки октябрятам помогают «марусин брат» и «шурина сестра», но эта помощь носит какой-то случайный, неорганизованный характер, и неизвестно, пионеры ли эти ребята.
Вся работа над огородом лишена организованности и планомерности. По неизвестной причине Родин избегает посвящать ребят в свои планы, и поэтому устройство огорода превращается в ряд неожиданностей и сюрпризов. Так, неожиданно появляются перед детьми суперфосфат, смородинные кусты и т. д. Ребята, бывшие вначале творческими соучастниками дела, впоследствии превращаются в покорных исполнителей, а то и просто в зрителей, созерцающих действия Родина. Поведение последнего подчас совершенно загадочно. Так, непонятно, зачем ему понадобилось покрыть тайной свой уход за лопатами, возбудивший вполне законное негодование участников субботника. Случайным и необоснованным кажется выбор для посадки именно смородины. Автору следовало бы устами Родина пояснить ребятам достоинства этого растения, его невзыскательность и т. д. Иначе выбор этот воспринимается как проявление личного вкуса Родина, навязанного ребятам.
Увлекшись описанием огорода, автор совершил крупную ошибку. Забыт исходный пункт рассказа: ребятам, по-видимому, снова, негде играть. Правда, если верить художнику, на пустыре оставлено свободное место, но об этом ни слова нет в тексте. Автору следовало бы также остановиться на дальнейшем использовании пустыря, на создании организованных игр и развлечений ребят. 
Несмотря на указанные ошибки книгу следует признать вполне пригодной для детского чтения. Выбор темы, уменье рисовать живые портреты, простота и выразительность языка говорят в пользу этой книги. Рисунки (надутая рожица Маруси на стр. 11-й, любопытствующее личико ребенка с лейкой на стр. 13-й) Памятных были бы недурны, если бы их не испортила типография. Краски во многих местах смещены, что придает рисункам крайне небрежный, неряшливый вид. В целом же рисунки динамичны, красочны. Они дополняют и расширяют текст.
Книжка допускается.
Нейман.
