
<p1>
ДЕНИСОВСКИЙ, Н.
Золото. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 29 стр. 50 к. 25 000 экз.
Младший. Дошкольный.
Тема книги — использование и добывание золота в капиталистических странах и у нас, в СССР. 
Большое количество рисунков, краткость текста и крупный шрифт свидетельствуют о том, что книга предназначена для младшего возраста. Но книга написана сухим, протокольным языком. Автор дает регистрацию фактов, не останавливаясь на причинах, вызывающих разницу в положении рабочих у нас и в капиталистических странах.
Рассказывая о добывании золота в царской России, Денисовский ограничивается словами: «Старатели..., работая вручную, отвозили породу в тачках и промывали в ковшах». Ни слова о каторжных условиях, в которых приходилось работать рабочим золотых приисков, ни слова о том, что низкий уровень техники объясняется капиталистической эксплуатацией дешевого труда.
Книга изобилует сложными техническими терминами, которые не снабжены объяснениями.
Слова: «бутар», «драга», «барабан», «собиратель», ‹отмагничивать» — мало известны даже взрослому читателю. Рисунки дают весьма смутное представление об упоминаемых в тексте приборах и машинах. И потому процесс добывания золота остается для ребенка совершенно непонятным. <p2>
Чрезвычайно серьезная и интересная тема проработана слабо, поверхностно и недобросовестно.
Отредактирована книга небрежно. На совести редактора лежат такие малограмотные фразы, как «золото нужно нам по пятилетнему плану». 
Иллюстрации так же, как и текст, совершенно недоступны детскому восприятию.
Непереведенные немецкие подписи (стр. 7) еще более усложняют книгу. Рисунки не соответствуют тексту. Например, на развороте с надписью «С каждым годом тайгу все больше и больше завоевывает электрическая драга» тайги не видно.
Интересная тема осталась непроработанной.
Рекомендовать книгу нельзя.
Нейман
