
<p8>
ФОЛЬМАН, Ф. и БОНЮК, В.
Пора вставать. Оформление Царева. — [М]. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 24 стр. 30 к.
50000 экз. 
Младший. Дошкольный. 
Книга построена на коротких диалогах, рисующих отдельные стороны жизни и работы ребят в детском саду. Участники этих диалогов не названы и лишены каких-либо индивидуальных отличий. Этим приемом авторы добиваются того, что внимание читателя не концентрируется на отдельных личностях и ребята детского сада воспринимаются как равнозначные частицы одного организма. Диалоги книги — это как бы многоголосое звучание коллектива, все члены которого живут единой, хорошо слаженной жизнью. Авторы сумели передать бодрые ритмы этой жизни, чувство товарищества, взаимопомощи и радость труда (сценки-диалоги «Кому нужна перевязка», «Что делает огородная бригада»).
Тем не менее опыт Бонюк и Фольман, который можно назвать опытом построения детского очерка, удался лишь наполовину. Стремясь дать обычную, каждодневную жизнь всего коллектива в целом, авторы впали в крайность: они слишком обезличили членов коллектива. Коллектив складывается из отдельных личностей; чем ярче и разнообразнее эти личности, тем ярче коллектив. Бонюк и Фольман остригли всех ребят под одну гребенку: весе участники диалогов говорят одинаковыми голосами, вое стишком благонравны.
Диалог носит часто искусственный, деланный характер: 
«— А зачем тут наши фотографии, как мы делаем гимнастику?
— А ты забыл?
— Ах, да, да. Это потому, что мы укрепляем здоровье, чтобы защищать СССР.».
Это явное «поучение», неумело вставленное в детский разговор.
В ребятах мало жизни, хочется их расшевелить, заставить шалить.
Авторам следовало бы, показать хотя бы одного — двух трудных ребят и меры к их исправлению. От этого книга только бы выиграла в живости и интересности. Жизнь коллектива, идет слишком гладко, «без сучка, без задоринки». Нет показа, каким образом сложился этот коллектив, какие трудности пришлось ему преодолеть на своем пути. Большое количество диалогов утомляет ребят и притупляет их внимание. Такая форма, приближаясь к драматической, требует большой насыщенности и заостренности.
Книга написана лаконическим языком. Лаконичностью авторы несколько злоупотребляют. Слишком коротенькие фразы кажутся рублевыми и рассеивают внимание читателя.
Очень удачным по лаконизму и художественной выразительности можно считать отрывок «Кем я буду», в котором разговоры ребят вызваны приближением поезда, о чем говорится только в конце.
«— Я, когда вырасту, стану машинистом.
— А я на шестиколесном паровозе буду ездить.
— А я сам буду паровозы строить.
Посмотрели на поезд, помахали пассажирам, погуляли, пошли домой».
Крупным достоинством книги являются хорошие фото, тесно увязанные с текстом и во многом его дополняющие. Эта тесная связь особенно ощутима на странице 8-й, где текст немыслим без фото и наоборот.
Особенно хороши фото на страницах 2, 3, 6, 9, 15,  17, 19 и 24-й, где живые, смышленые, сосредоточенные и лукавые личики ребят являются ценным дополнением в тексту, который, как было указано, грешит некоторым <p9>
схематизмом и стремлением обезличить членов коллектива.
Книжка дает представление о жизни детей в детском саду.
Авторы только что начинают писать, и их начинание неплохое; необходимо со стороны издательств как можно больше помогать им в овладении литературным материалом.
Нейман
