Когда хотят похвалить детского писателя, его обычно сравнивают с каким-нибудь писателем для взрослых.
И напрасно. Деятельность того и другого совершенно равноценна. Она лишь проходит на разных участках советской литературы.
Такие писатели, как Маршак, Чуковский, Квитко имеют колоссальную аудиторию, миллионные тиражи. Причина их успеха не только в талантливости, но и в правильно найденном отношении между писателем и детьми, между писателем и действительностью.
Сергей Михалков еще только входит в группу популярных писателей, но малыши безошибочным детским чутьем уже почувствовали в нем нечто близкое и свое.
«От Арктики до Артека», как сказал однажды о детских аудиториях К. Чуковский, — малыши интересуются его гиперболически приподнятым «Дядей Степой» и, весело смеясь, читают друг другу про его подвиги.
Ритм стихов Михалкова подчас еще однообразен, особенно там, где он пишет восьмистишиями; отдавая дань колыбельной песне («Светлана», «Итальянская песенка»), поэт создает ноющие, несколько заунывные строки, но и здесь обычно прорывается живая разговорная интонация:
На березах спят синицы,
А во ржи перепела...
Почему тебе не спится,
Ты же сонная легла?
Большинство его стихов легко запоминается, потому что легко входит в детское сознание. Чем дальше, тем в его произведениях появляется, все больше событий и происшествий. Его путь — от колыбельного и мечтательного — к действенному. Последние его стихи, это — приглашение в деятельности, они обращаются к детской энергии.
Легкость восприятия стихов Михалкова усиливается еще и тем, что он создает зрительные и предметные образы.
В детскую литературу, еще недавно до краев переполненную стихами о животных, вплоть до плюшевых, — он внес множество разнообразных объектов. Он попытался продвинуть в литературу ряд новых тем.
Конечно, он не проходит и мимо животных, но это не единственны его герои. И кроме того, в этих стихах у Михалкова много действия, и животные у него совершают поступки, а не даны лишь описательно.
Ситуации, которые возникают в стихах Михалкова, вводят детей в круг вопросов, которыми живет страна. В этом отношении особенно показательно его стихотворение: «А что у вас?»
Хорошо используя детский фольклор и детские споры-игры, автор сперва юмористически живописует:
А у нас в квартире кошка
Родила вчера котят,
Котята выросли немножко,
А есть из блюдца не хотят.
А потом, пользуясь той же шутливой формой, говорит о более значимых вещах:
А у нас огонь погас,
Это раз!
Грузовик привез дрова,
Это два!
А в четвертых наша мама
Отправляется в полет,
Потому что наша мама
Называется пилот!
Продолжая в этом же шутливом тоне, автор живописует спор так:
С лесенки ответил Вова:
— Мама — летчик?
Что ж такого?
Вот у Коли, например,
Мама милиционер!
А у Толи и у Веры
Обе мамы — инженеры!
А у Левы мама-повар!
Мама — летчик,
Что ж такого?
Совершенно незаметно, под веселый смех и шутку, Михалков вводит ребят на территорию серьезной темы.
Столь же занятно, весело и неназойливо в своем «Дяде Стене» рассказывает Михалков о мужестве и героических поступках наших людей. Герой Михалкова спасает поезд от крушения, помогает на пожаре, наконец, оказывает различные услуги детям, — и обо всем этом говорится с учетом детской психологии и особенностей детского развития.
Забавно играя на смешных особенностях своего героя, Михалков заставляет читателей сперва узнать этого героя, потом посмеяться над его физическими свойствами, потом полюбить и брать с него пример. Так гиперболически-сказочный герой становится носителем правды.
Образ дяди Степы как бы отвечает требованиям А. М. Горького к детской книге.
Горький писал:
«Наша книга должна быть не диктатической, не грубо тенденциозной. Она должна говорить языком образов, должна быть художественной. Нам нужна и веселая, забавная книжка, развивающая в ребенке чувство юмора. Надо создать новый юмористические персонажи, которые явились бы героями целых серий книжек для детей».
Именно таким «юмористическим персонажем» и является «Дядя Степа» Михалкова. Но для того, чтобы он стал «героем целых серий», надо еще много и основательно поработать поэту.
Менее сильны его стихи об Испании, тоже написанные для детей, но они все же подкупают своей эмоциональностью, простотой и оптимизмом.

