
<p81>
В декабре 1906 года умер Николай Георгиевич Гарин-Михайловский, автор «Детства Темы», «Гимназистов» и ряда других произведений.
Сын генерала, обладавшего крупным состоянием, Гарин не знал нужды ни в детстве, ни в юности. Став талантливым, энергичным инженером, он легко мог бы умножить свое состояние. Но деньги не имели цены в его глазах; он вкладывал их в такие предприятия, которые обещали весьма сомнительные доходы и гораздо чаще сулили верное разорение, но зато поражали его воображение своей новизной и смелостью. Его называли предпринимателем-поэтом. «Всегда было удивительно интересно слушать его речи о предохранении ботвы корнеплодов от вредителей, о способах борьбы с гниением шпал, о баббите, автоматических тормозах, — вспоминает о нем Горький, — обо всем он говорил увлекательно». И ни огромный практический опыт, ни выдающаяся энергия не спасли его от разорения. Миллионное состояние в течение нескольких лет ушло на бесплодные в то время попытки организовать в России интенсивное, культурное сельскохозяйственное производство.
Стремление к литературе обнаружилось у Гарина еще в гимназические годы. Однако первые его попытки были весьма неудачны, и он на долгие годы отошел от творчества. Только в конце 80-х годов, на исходе четвертого десятилетия своей жизни, он вновь пробует силы в литературе. Героем первого его рассказа «Вариант» является энтузиаст-инженер, строитель железной дороги, сумевший сэкономить значительные силы и средства благодаря своей инициативе и изобретательности. Этот рассказ, как впрочем и все остальное творчество Гарина, очень автобиографичен. Он сам неоднократно участвовал в железнодорожном строительстве и, подобно своему герою, нередко должен был прибегнуть к всяческим ухищрениям, чтобы преодолеть стену, окружавшую в России каждое значительное и общественно-полезное дело.
Неудачные сельскохозяйственные начинания Гарина дали ему обширный материал для серии очерков «Несколько лет в деревне». Рукопись этих очерков еще задолго до опубликования попала в руки видных народников (Н. Михайловского, В. Гольцева, Н. Златовратского и др.), которые вступили в переговоры с автором о создании собственного народнического органа. Имелось в виду приобрести <p82> давно уже выходивший журнал «Русское богатство» и сделать его боевым органом пропаганды народнических идей. Гарин охотно согласился финансировать это начинание и дал народникам средства для покупки журнала. В первом же номере обновленного «Русского богатства» была напечатана его повесть «Детство Темы».
Успех «Детства Темы» был огромный. Поощренный успехом, автор пишет продолжение своей семейной хроники и выпускает повесть «Гимназисты». Впоследствии он довел биографию своего героя до зрелых лет, написав еще две повести: «Студенты» и «Инженеры». Помимо этих произведений, Гарин написал пьесу «Подростки», путевые очерки «По Корее, Манчжурии и Ляодунскому полуострову», «Корейские сказки», «Деревенские панорамы» и ряд повестей и рассказов. Популярность Гарина в начале 90-х годов была чрезвычайно велика. По возвращении из Манчжурии он был приглашен во дворец рассказать свои впечатления царской семье. Николай II счел необходимым даже наградить его орденом. Но получить орден ему не пришлось. Через несколько дней после царской аудиенции писатель был выслан из Петербурга за подписанный им протест против избиения студентов.
Близость с народниками, группировавшимися вокруг «Русского богатства», быстро разочаровала в них писателя. Народнические идеалы скоро поблекли, и Гарин одним из первых понял их несостоятельность. В середине 90х годов он порывает с народниками и примыкает к марксистам. «Чуткий и даровитый, — писал в некрологе о писателе журнал «Вестник жизни», — с ясным умом и богатым запасом жизненных наблюдений, хорошо знавший, в частности, деревню и понимавший происходивший в ней процесс разложения старых устоев жизни под влиянием вторгнувшихся капиталистических отношений, Гарин в разгоревшемся тогда споре между старым народничеством и молодым марксизмом не мог не стать на сторону последнего: жизненная и теоретическая правда, а, следовательно, и будущность была на стороне реалистов-марксистов, а не идеалистов-народников».
Гарина привели к марксизму не столько теоретические и идейные искания, сколько темперамент практика-строителя и борца. Огромная созидательная программа, развернутая марксистами и открывавшая необычайные перспективы творческой работы, была ему по душе, отвечала его постоянному стремлению к переустройству окружающего мира. Горький дал Гарину такую характеристику:
«Я думаю, что он считал себя марксистом, потому что был инженером. Его привлекала активность учения Маркса, и когда при нем говорили о детерминизме марксовой философии экономики, — одно время говорить об этом было очень модно, — Гарин яростно спорил против этого, так же яростно, как впоследствии спорил против афоризма Э. Бернштейна: «Конечная цель — ничто, движение — все».
— Это — декадентщина! — кричал он. — На земном шаре нельзя построить бесконечной дороги.
Марксов план реорганизации мира восхищал его своей широтой, будущее он представлял себе, как грандиозную коллективную работу, исполняемую всей массой человечества, освобожденного от крепких пут классовой государственности».
Гарин тесно связался с марксистами и всегда, когда имел к тому возможность, оказывал им значительную материальную поддержку. Он был, в частности, одним из основателей первой марксистской газеты «Самарский вестник», в которой печатались статьи Ленина. Он помог также марксистам приобрести журнал «Начало» и впоследствии принял участие в организации находившегося в руках большевиков журнала «Вестник жизни». Умер он неожиданно, от паралича сердца, на одном из редакционных заседаний этого журнала.
«Детство Темы» и «Гимназисты» — лучшие произведения Гарина. Написанные не для детей, а для взрослых, эти книги еще в самом начале нынешнего столетия прочно вошли в детскую литературу. В годы советской власти они также неоднократно переиздавались. Тема этих произведений — неблагоприятное и жестокое воздействие окружающей среды на впечатлительного ребенка. Неправильное, ложное воспитание убивает в нем впечатлительность, непосредственность, живость, подавляет его волю, развивает в нем бездейственность и апатию. Особенно тяжелое воздействие на неокрепший характер ребенка оказывает гимназия в так называемый «пореформенный» период, когда древние языки были призваны вытравить у учащихся интерес к современности.
Сам Гарин не считал себя талантливым писателем. Когда ему приходилось слышать похвалы своим книгам, особенно «Детству Темы», он отвечал: «Пустяки, о детях все хорошо пишут, о них трудно написать плохо». Даже в пору всеобщего признания его таланта он считал, что литература для него — дело второстепенное, которому он не вправе уделять большого внимания. Писал он на первых попавшихся клочках бумаги, на телеграфных бланках, не имел времени перечитать и выправить. Ему всегда было некогда, всегда он был захвачен новой идеей, новым строительством, новым предприятием, осуществлению которых придавал крупнейшее общественное значение. И уже незадолго до смерти, больной и усталый, он мечтал о будущем: «Счастливейшая страна Россия! Сколько интересной работы в ней, сколько волшебных возможностей, сложнейших задач! Никогда, никому не завидовал, но завидую людям будущего, тем, кто будет жить лет через тридцать, сорок после нас».
