<p45>
Подлые враги народа — агенты иностранных разведок из троцкистско-бухаринской, икрамовоходжаевской банды, — пробравшиеся на руководящие посты в Наркомпрос и Узбекское государственное издательство, нанесли огромный ущерб делу издания детской и юношеской литературы в Узбекистане.
На протяжении ряда лег план издания детской и юношеской литературы систематически срывался. В 1937 году план выполнен только на 18% (из 133 названий выпущено всего 24). Враги народа срывали издание для детей книг, которые бы воспитывали их в духе интернационализма, рассказывали бы детям о нашей партии, о нашем правительстве, о жизни и учебе детей других национальностей нашей родины, об истории Узбекистана и о борьбе его народа за освобождение от ига колонизаторов и местной буржуазии, о социалистическом строительстве в СССР и Узбекистане и т. п.
Осуществляя свою вредительскую работу, буржуазные националисты отрывали узбекских детей и молодежь от культуры великого русского народа, срывали перевод и издание на узбекский язык произведений классиков русской литературы: Пушкина, Гоголя, Некрасова, Толстого, Горького, а также народных и революционных песен.
Еще преступнее было отношение к изданию детской литературы на языках местных национальностей Узбекской ССР (еврейский, уйгурский и др.). За весь 1937 год на местном еврейском языке не издано ни одной книги, тогда как в УзГИЗ и типографии лежат 12 готовых рукописей, в том числе «Письмо Ворошилову», «Буденыши» и др., которых до сих пор дети с нетерпением ждут.
Враги народа разоблачены и изгнаны, однако новое руководство УзГИЗ не приняло необходимых мер к тому, чтобы ликвидировать последствия этой вражеской работы. При проверке установлено, что в производственном отделе УзГИЗ и в типографии находились 73 рукописи детских и юношеских книг, которые там лежали без движения, начиная с 1934 года. Несмотря на огромные требования на детскую и особенно дошкольную книгу — сказки Пушкина «О мертвой царевне» и «О царе Салтане», сданные в типографию еще в октябре 1936 года, «Мой Додыр» Чуковского и «Льдина-холодина» Кассиля, сданные в типографию, в сентябре 1936 года, Квитко «Письмо Ворошилову» — в начале октября <p46> 1937 года, «Буденыши» Кассиля (на местном еврейском языке) — в 1935 году, — все эти замечательные книги по вине УзГИЗ и Полиграфкомбината не вышли в свет до сих пор.
Тематический план детского отдела УзГИЗ не был обсужден с общественностью, с писателями, педагогами, дошкольными работники, самими детьми.
Канцелярско-бюрократический подход к составлению тематического плана и определению тиража приводил к тому, что произведения классиков русской и иностранной литературы издавались меньшим тиражом, чем произведения местных писателей.
Не заботился УзГИЗ и о том, чтобы издать для детей Узбекистана хорошие детские, народные и революционные песни. За последние годы УзГИЗ издал единственный сборник пионерских песен и то на русском языке. Не случайно поэтому, что в детских садах преподаватели, воспитатели, да и сами дети вынуждены «сочинять» свои песни.
Не позаботился УзГИЗ и о том, чтобы дать детям хороший сборник детских массовых игр.
До настоящего времени ни оргкомитет Союза писателей, ни УзГИЗ не занялись созданием кадров писателей детской литературы: В Союзе писателей Узбекистана не было секции детских писателей. Детские писатели предоставлены сами себе, с ними никто не работает и с ними никто не считается. Больше того, целый ряд писателей, которые писали для детей, сейчас перестали писать только потому, что их труд ценится ниже труда остальных писателей.
В УЗГИЗ за оригинальную детскую книгу платят меньше, чем за перевод, и основная масса писателей стремится больше переводить, чем создавать новую оригинальную книгу.
УзГИЗ не только не привлекает и не объединяет вокруг себя детских писателей, а наоборот, отталкивает их. Известная детская писательница Апакова, одна из писательниц, которая создает оригинальную детскую книгу, терпит от УзГИЗ всяческие издевательства. Например, книга «История маленькой Бану» в течение трех лет находилась в бюрократических дебрях УзГИЗ и вышла из печати только в начале 1938 года. Не случайно поэтому, что тов. Апакова перестала писать сейчас детские книги. Молодой детский писатель Рахматов написал четыре детские книги, больше 200 стихов для детей. Еще в 1935 году после упорной работы тов. Рахматов сдал первую свою книгу «О Ташкентском зоопарке», которая до настоящего времени лежит в производственном отделе УзГИЗ и не продвигается в печать. Такая же участь постигла и книги писателей Галипова, Халимова, Самодурова и др.
Не менее преступное отношение к детской книге проявляется со стороны Узполиграфкомбината, у которого детская книга не в почете. 27 детских книг на протяжении года и больше лежат в типографии без всякого движения. Например, «Сказка о царе Салтане» Пушкина на узбекском языке сдана в производство 2 февраля 1937 года, отпечатана 28 марта того же года, но до сих пор лежит в типографии из-за того, что нет обложки; «Гулливер у лилипутов» отпечатана еще 29 июля 1937 года, не выпускается из типографии только лишь потому, что до сих пор не могут сделать переплета. «Льдина-холодина» была сдана в типографию еще в 1936 году, отпечатана 4 марта 1937 года, до сих пор валяется в типографии из-за отсутствия обложки. Руководство Узполиграфкомбината удостоило детскую книгу тем, что из 11 литографских машин выделило только одну старую, непригодную по существу для печатания детской книги, литографскую машину, а остальные 10 машин заняты печатанием этикеток для водочных и пивных бутылок, папиросных коробок, конфетных этикеток и т. д.
Все это в свою очередь отразилось не только на выполнении плана выпуска детской книги, но и на качестве книги, в результате чего имеется большой брак, исчисляемый десятками тысяч экземпляров. Забракованы тиражи книг: Барто «Девочка чумазая», Пушкина «Сказка о рыбаке и рыбке», Толстого «Три медведя» <p47>общим количеством 36 672 экземпляра.
ЦК комсомола Узбекистана не занимался и не интересовался изданием детской и юношеской литературы. Пятый пленум ЦК ВЛКСМ поручил ЦК ЛКСМ Узбекистана войти в правительство Узбекской ССР с предложением о создании самостоятельного издательства детской и юношеской литературы. СНК и ЦК КП(б) Узбекистана поддержали предложение‚ комсомола и решили создать издательство детской и юношеской литературы при ЦК ЛКСМ Узбекистана. Для печатания художественной литературы издательству выделены три литографские машины и офсет-машина.
ЦК КП(б) Узбекистана и СНК Узбекской ССР обязали издательство детской и юношеской литературы ЦК ЛКСМ Узбекистана в течение 1938 года издать как минимум 13 названий политических книг для молодежи и 90 названий художественной литературы для дошкольного, младшего, среднего и старшего возрастов.
В числе книг, которые будут изданы в 1938 году, имеются произведения В. И Ленина «О задачах союзов молодежи», И. В. Сталина «Речь на VIII съезде комсомола», «О Ленине» и др. Из художественной литературы будут изданы произведения Горького, Пушкина, Толстого, Некрасова, Лермонтова, Чехова, Жюля Верна, Ромена Роллана и т. д.
Издательство детской и юношеской литературы ЦК ЛКСМ Узбекистана призвано в кратчайший срок ликвидировать последствия вредительства и дать детям и молодежи Узбекистана на родном языке доброкачественную художественную литературу.

