В формировании творческого метода Дейнека участвовали многочисленные и подчас противоречивые влияния.
«Уход в производство» - столь распространенная в годы учебы Дейнека среди художественной молодежи доктрина нашла в нем одного из своих последователей.
Дейнека считал, что новое искусство влечет за собой культуру новых материалов и немыслимо без «высокой технической базы». Поэтому в Вхутемасе он выбрал себе полиграфический факультет и работал преимущественно как график. Деятельность Дейнека в области графики и плаката, его участие в журнале «Безбожник у станка» в период 1924–1927  гг. сыграли громадную роль в дальнейшем творчестве художника. Постоянные коррективы со стороны рабочего читателя журнала требовали от Дейнека живых и реалистичных образов, они немало помогли художнику в его борьбе за преодоление схематизма, в борьбе, еще и сейчас не вполне закончившейся.
Работа под руководством Фаворского во Вхутемасе оставила глубокий след в творчестве художника. Композиционные принципы Фаворского, определившие в большой мере композиционное мышление Дейнеко, были им глубоко органически восприняты, но получили своеобразное преломление. Они приобрели в творчестве художника совершенно индивидуальный характер и повлияли в свою очередь на большую группу его сверстников. Композиционная логика Фаворского нашла в Дейнеке своеобразного истолкователя. Это непосредственное влияние перекликается с влиянием в исторической перспективе Мантеньи – художника, с чрезвычайно ярко выраженными рационалистическими чертами.
В первых картинах Дейнека решалась новая и трудная задача – изображение советского рабочего на производстве. Он стремился изобразить новых людей, новое отношение к труду, к машине и строительству. Эти образы навсегда вошли в советское искусство.
Дейнека, а с ним и целый ряд других, близких ему художников, утверждали своими картинами эстетику индустриального города, своеобразие ритмов труда и влияние их на внешность человека, на выработку своеобразного профессионального жеста. Тип нового рабочего – основная задача первых станковых картин Дейнека. Эта задача настолько увлекала художника, что решение ее временно заслонило другую, еще более существенную – передачу в обобщенном образе живого индивидуального человека со всей его психологической и эмоциональной сложностью. Отсюда элементы схематизма в его картинах, и без этого в значительной мере  условных из-за плакатных приемов выполнения.
Наиболее замечательная ранняя картина Дейнека – «Оборона Петрограда» (1927 г.) вошла в историю советского искусства. Картина отличается композиционной четкостью и выразительной социальной характеристикой. В этой работе графические приемы в живописи Дейнека нашли наивысшее качественное выражение. Напряженность и острота композиции рисунка заменили, в значительной мере восполнив ее, беспространственность и пренебрежение цветом.
«Оборона Петрограда» завершает и подводит итог первому – графическому периоду живописи художника. Одним из чрезвычайно важных элементов его картин этого периода было искание монументальной формы. Впоследствии оно вылилось в стремление к синтезу новой архитектуры.
Дальнейшее развитие Дейнека шло по линии отказа от графических методов. Художник делает большие успехи в овладении цветом. Одновременно и социальные характеристики стали углубленнее, внимательнее и конкретнее.
Своеобразие творческих приемов Дейнека легко позволяет узнать, его работы даже малоопытному зрителю. В своих произведениях он прежде всего стремится верно и выразительно передать самые основные общие черты изображаемого явления, подчеркнуть главное, отметая второстепенные детали.
Создание картины у Дейнека идет не по линии непосредственной работы с натуры, а по линии композиционно задуманного образа, в котором сохранено главное и опущены ненужные подробности. Он сохраняет этот метод по отношению ко всем жанрам, и поэтому, кажется нам, портрет выпадает из его творческого диапазона.
Картины свои Дейнека пишет очень быстро. Но короткому периоду непосредственной работы предшествует очень длительный период предварительного обдумывания. Работы Дейнека всегда носят характер сознательного утверждения тех или иных творческих положений художника.
Физкультура – его любимая тема. Созданные Дейнека многочисленные образы физкультурников безусловно, являются наиболее ценным и выразительным из всего имеющегося в советском искусстве на эту тему. И именно в этой области Дейнека оказывает большое влияние на целый ряд других молодых художников.
Постоянно продолжая работу над физкультурной тематикой, Дейнека одновременно создал ряд картин, отражающих классовую борьбу. Таковы: «Наемник интервентов», «Безработные на Западе», «Допрос большевика». Для последней картины Дейнека почти целиком использовал композицию одного своего раннего рисунка из «Безбожника у станка».
Судя по последним работам, стремление к синтезу живописи и новой архитектуры и искание монументального образа все больше и больше начинает интересовать художника.
В эту область своего творчества художник переносит новые живописные искания. В характеристике его образов цвет начинает занимать такое же место, как композиция и рисунок. В то же время он отходит от однообразного, плоскостного решения картины. В связи с этим образ нового человека становится все более конкретным и выразительным. Живой и убедительной правдой, основанной на остром наблюдении действительности и выразительном художественном обобщении, полны фигуры рабочего и молодой девушки в картине «Кто кого?», молодые летчики-комсомольцы в панно для фабрики-кухни, типы старой помещичьей деревни и новой колхозной молодежи в эскизах панно для Наркомзема. 
Под влиянием творческих командировок последний период творчества Дейнека характеризуется накоплением новых образов и новых эмоций. Поездка в Севастополь взволновала художника проблемой изображения в искусстве авиационной тематики. Целый ряд зарисовок и первые попытки создания законченных картин на эту тему показывает, насколько глубоко и серьезно художник чувствует своеобразие восприятия действительности с «птичьего полета». Грандиозные достижения в новой области социалистического строительства создают у художника новые представления о пространстве и движении.
После длительной заграничной командировки Дейнека успел побывать на целом ряде индустриальных социалистических гигантов и по контрасту с впечатлениями заграничной поездки еще острее воспринял характерные черты нового, социалистического человека в окружающей его обстановке. Это позволяет ждать от него новых монументальных произведений, запечатлевающих прекрасные образы социалистической действительности.
