<p44>
Р. БЕЛЛАНЖЕ. Когда сжимаются кулаки. Перевод с французской рукописи Э. Шлосберг. Под редакцией Е. Полонской.— М. «Молодая гвардия», 1938. 127 стр. Ц. 2 р. 90 к. Тир. 20000.
Роже Белланже — молодой автор-комсомолец. Он известен советскому читателю по своей первой книге «Мне двадцать лет», вышедшей два года назад.
Как и первая книга, повесть «Когда сжимаются кулаки» рисует тяжелое и бесправное положение молодежи в капиталистических странах.
Роже Белланже правдиво и без прикрас показывает весь ужас молодого поколения, обреченного всем строем капитализма на отчаяние безработицу, нужду, голод, на материальное и духовное прозябание, Молодой рабочий Андре — главный герой этой повести, — остается без работы. В поисках заработка он потерял всякую надежду на успех, он полон отчаяния, мрачных мыслей.
«Андре идет по улице, устремив взгляд на носки своих сапог. Он прислушивается к урчанию в желудке. Ему кажется, что он гуляет под огромной гильотиной, нож которой носит название: «Голод». Его карманы, кошелек, бумажник ужасающе пусты. Как тяжело иметь только одно богатство — юность. Это огромное богатство не расценивается ни на франки, ни на фунты, и в банк его тоже не поместишь...»
Все ощущения Андре томительны.
«День тянется бесконечно. Утром, вставая, уже мечтаешь, чтобы настал вечер. А вечером с тоской оглядываешься на прожитый день».
Но Андре не знает выхода из этой жизни и не может найти его; во всяком случае, он не хочет искать его в борьбе против существующего порядка:
«Андре не предается иллюзиям, он знает, что жизнь не праздник, что это крепость, которую нужно взять штурмом. Конечно, ему хотелось бы жить по-иному, но что же делать. Сценарий построен, и приходится подчиняться. Всесильный постановщик не любит шутить. Андре проклинает его от всей души, но от этого ничего не меняется. Можно рассчитывать только на самого себя и на себе подобных».
«Жизнь величественна и грустна». Так думает Андре. И когда его товарищ <p45> Поль, тоже молодой рабочий, но активный и сознательный борец с существующим мерзостным строем, секретарь комсомольской ячейки, говорит Андре: «Но ведь этому можно помочь», он отвечает:
«Нет, нет! Я знаю, что ты коммунист и ты начнешь опять говорить со мной о политике, как это бывало у тетушки Томэ. Но я не верю в политику. Что делать? Я принадлежу к той части молодежи, которой, если считать по годам, исполнилось всего двадцать лет, а ведь на самом деле мы совсем старики. И нас тысячи, десятки тысяч... Только немногие сохранили свою молодость или, по крайней мере, кажутся молодыми... А я, я ни во что уже больше не верю».
Судьба Андре — это типичная судьба молодых пролетариев Запада. Едва сойдя со школьной скамьи, они попадают в лапы нужды. Начинаются долгие и томительные голодные дни, которые перемежаются иногда временной работой, но только временной, ибо катящийся в пропасть капитализм страдает неизлечимой и жестокой болезнью, название которой — хроническая безработица. Отняв у рабочих право на труд, обрекая их на вечное полуголодное состояние, капитализм отнимает у них и радости личной жизни. Андре не смеет мечтать о любви, о семье:
«...Разве я могу решиться полюбить девушку? Придет минута, и я должен буду сказать ей: «Ты стоишь лучшей участи, чем стать подругой безработного!..» Не говорить? Невозможно. Это нельзя скрыть. Если ты долго оставался без работы, ты уже не можешь никуда устроиться, хотя бы потому, что физиономия у тебя делается скорбной, а платье слишком потрепано. Знаешь ли ты, что, встречая меня поздно вечером на улице, люди сторонятся и думают: «Наверное, это хулиган!» Вот каково мое положение. И, конечно, не только мое...»
Молодая работница Лизетта, которая могла бы стать хорошей женой и подругой Андре, в его отсутствие в казармах на военной службе была соблазнена каким-то богатым молодым проходимцем, который бросил ее, узнав, что у нее ребенок. Лизетта лишилась работы и пыталась покончить жизнь самоубийством. В дальнейшем у нее нет жизни. Ее ожидает панель и проституция. «Какое большое несчастье—иметь ребенка при нашем строе! Непоправимое несчастье!» восклицает Андре.
Раймонде и Ивонне — двум другим девушкам из повести Белланже — более «повезло» в жизни, чем Лизетте. Но и они обречены работать с утра до вечера в швейной мастерской, не иметь своего свободного времени, чтобы читать, развиваться, учиться. Их круг желаний и стремлений ограничен, и духовный их мир беден.
Но Роже Белланже, однако, не ставит здесь точку. Реалистически описав настроения Андре, ощущения и переживания Ивонны, Раймонды, Лизетты, Луи и других молодых рабочих и работниц парижского предместья, Р. Белланже показывает, как вместе с отчаянием, с чувством безнадежности и обреченности в среде рабочей молодежи растет чувство протеста, борьбы против существующего порядка вещей.
Фридрих Энгельс писал когда-то в известном письме к английской писательнице Маргарите Гаркнес, чтобы она за описаниями страданий и лишений, которые переживают рабочие, не забывала ни о борьбе, которую ведут рабочие с капитализмом, о том, что постоянно возникающее сознание несправедливости объединяет рабочих, сплачивает их, толкает на решительную борьбу, в которой рабочие начинают сознавать себя могучей силой.
Так было и с Андре. Постепенно, с колебаниями и сомнениями, приходит Андре к сознанию правоты своего друга Поля, правоты коммунистов. Школа жизни — хорошая школа. И ее прошел Андре.
Начав с возражения Полю: «А ты что можешь дать нам со всей твоей политикой и твоими замечательными идеями? Борьбу! Разве борьба улучшит наше положение?», Андре кончает участием в забастовке на фабрике по производству ставен и жалюзи, куда ему удается устроиться на работу после длительной безработицы, и, наконец, вступлением в комсомол. Собственно <p46> говоря, это не конец, а начало жизни Андре. Только теперь Андре начинает жить сознательной политической жизнью; только теперь он понимает, что у рабочих могут быть и есть свои высшие цели, свои стремления, и эти цели — в борьбе. Ум его прозревает, воля его крепнет, и в конце повести мы видим не мрачного и задавленного несчастиями юношу, а энергичного борца — активиста профсоюзной ячейки, боевого участка народного фронта. В повести Роже Белланже «Когда сжимаются кулаки» самые сильные сцены — это сцены, в которых он рисует пробуждающихся рабочих, демонстрация протеста, картины забастовки рабочих и занятие ими фабрики.
На этих страницах перед взором читателя проходит сегодняшняя Франция, Париж рабочих ремесленников, Париж народного фронта, борющийся против фашистов за Францию, — свободную, сильную и счастливую.
Роже Белланже всей своей книгой хочет сказать, что вне коллектива, вне борьбы за общее дело нет и не может быть счастья у современного рабочего юноши, у современной девушки-работницы.
Естественно, что Андре, этот пролетарий до мозга костей, как и вся трудящаяся молодежь Франции, всем ходом вещей подготовлен к тому, чтобы стать в ряды борцов за пролетарское дело, каков бы ни был этот извилистый путь, по которому они проходят. Всеми обстоятельствами своей жизни, всей обстановкой молодой рабочий или работница вынуждены становиться на этот путь, и иногда достаточно какого-нибудь, внешне незначительного повода, чтобы огонек протеста, тлевший смутно в душе рабочего, разгорелся в бурное пламя революционного отпора.
Что же привело Андре, так чуждавшегося ранее политики, в ряды активных борцов народного фронта?
Роже Белланже еще в начале своей книги говорит, что в беспокойной душе Андре всегда жило «естественное и бесплодное возмущение». И теперь оно нашло выход.
Андре постоянно помнит своего отца, попавшего под машину и погибшего от несчастного случая на заводе, «он чувствует, что за это несчастье кто-то должен нести ответственность, и глубокую злобу таит он против существующего порядка».
Справедливая злоба Андре подкрепляется издевательствами управляющего при приеме на работу:
«Видите ли, управляющему не понравилась его рожа. Наглость этого человека дошла до того, что он даже позвонил кому-то по телефону. «Знаете вы этого субъекта?» Но полученные сведения и аттестат были настолько удовлетворительны, что Андре все же приняли на работу. Чорт знает, как приходится унижаться, чтобы иметь возможность заработать кусок хлеба...»
Так сквозь голод и холод, нужду и безработицу, сквозь всяческие унижения и издевательства, сбрасывая по дороге, как ненужные лохмотья, разноцветные лоскутья обманчиво-демократических свобод, провозглашаемых буржуазией, чтобы затемнить ум рабочего, проносит пролетарская молодежь свои высокие идеалы и стремления к истинной свободе и братству и находит свое настоящее место в едином фронте борьбы всех трудящихся против капитализма.
Судьба Андре типична, как типична книга Роже Белланже для настроений нового поколения писателей Запада, близко стоящих к пролетариату. Не просто страдания рабочих изображают теперь эти писатели, а и борьбу, активную борьбу рабочих с капитализмом, со всем строем угнетения и насилия.
Их книги призывают к отпору, к борьбе, они вселяют уверенность в победе. Во всем мире, а не только во Франции, все большие и большие массы рабочих сжимают кулаки:
«Как страшны эти кулаки! Пять пальцев, гневно сжатых вместе! Кулак! Символ борьбы и силы. Разбить его невозможно. Он поражает тех, на которых опускается. Он устрашает, когда поднят. Да! Горе тем, против которых поднимаются кулаки...» <p47>
Автор не показывает, к сожалению, как развертываются события дальше, как теперь, уже в своей новой жизни, развивается и растет Андре, что происходит в дальнейшем с Раймондой, как складывается ее жизнь, по-прежнему ли поддерживает Андре Поль, или он бросил его на произвол судьбы, и т. д. Известно одно, что Андре снова получил карточку безработного, снова ищет работы и ждет с нетерпением вечера... «Раймонда ходит злая и часто плачет. Без сомнения, Андре не виноват, но все же не очень-то приятно, когда муж не работает. Они часто спорят и ссорятся. Но Андре не падает духом. Ведь он не вечно будет безработным. Он получит работу, завтра или послезавтра, или через неделю, но он ее безусловно получит! Иначе и быть не может. В эти минуты Андре как бы стряхивал с себя тяжелый груз. Уныния, злобы как не бывало. Да, все это только пустяки. Он вспоминал о забастовке. Вспоминал также хронику в кино, когда на экране показывали, как шествовала по Красной площади самая счастливая в мире молодежь. О ты, советская молодежь! О вы, рабочие Акционерной компании ставней и жалюзи! О ты, Детур, как ты был прав! Какой чудесный урок вы мне дали. Какой чудесный урок...»
*
Роже Белланже в повести «Когда сжимаются кулаки», как и в своей первой книге «Мне двадцать лет», скорее дает краткую сжатую запись событий, происходящих на его глазах в современной Франции, чем художественное отображение эпохи.
Ему, как начинающему писателю, нахватает еще широты замысла, глубины изображаемых им характеров и образов. Композиция его произведений несовершенна, подчас примитивна. Сюжет почти отсутствует. От чтения его книг всегда остается впечатление, что автор слишком торопится высказать сразу все то, что он знает, что подметил, что записал как значительное в своем блокноте. Но рецензируемая книга все же является шагом вперед. В ней, несмотря на все недостатки, полнее разработаны характеры и образы, чем в первой книге. Надо надеяться, что Роже Белланже свою следующую книгу сумеет сделать более художественно совершенной, а переводчица Э. Шлосберг и редактор Е. Полонская, постоянно работающие с автором, помогут ему в этом.
Книга Р. Белланже «Когда сжимаются кулаки» не без интереса и не без пользы будет прочтена нашим юным читателем.
