<p28>
Сборник народных песен, сказок, сказов и воспоминаний о легендарном герое гражданской войны В. И. Чапаеве выпустило издательство «Советский писатель». 
Большая часть материалов, вошедших в этот сборник, собрана фольклорной экспедицией Куйбышевского краевого отделения союза советских писателей. 
В предисловии от составителя справедливо указывается, что фольклор о Чапаеве растет с каждым днем. «О Чапаеве слагаются песни, сказы и былины не только в Поволжье и на Урале, где воевал Чапаев, но и в Сибири, и в Карелии, и на Севере». Вот почему благодарную задачу взяло на себя Куйбышевское краевое отделение союза писателей собрать, сказы, былины и рассказы о Чапаеве. Несмотря на сравнительно небольшой размер сборника, в нем помещено более ста тридцати песен, сказок, рассказов и воспоминаний о Чапаеве. Но и это, конечно, лишь незначительная часть того, что создал народ о своем любимом герое. 
Наряду с впервые публикуемыми и неизвестными до сих пор в литературе рассказами и песнями о Чапаеве помещены такие широко известные былины, как сказ о Чапаеве известной на севере сказительницы Марфы Семеновны Крюковой.
Очень интересно проследить самый процесс создания народного творчества о Чапаеве. В. Паймен в упомянутом нами предисловии от составителя пишет: «Очень возможно, что некоторые песни о Чапаеве имеют определенного автора, но они до сих пор нигде не опубликованы за чьей-либо подписью. Их поют в народе, не зная об авторе. Они обрастают новыми образами, целыми строфами и в конце концов становятся народными в полном смысле этого слова. Из семи песен, публикуемых в этом сборнике, нам известно только об одной песне (№ 1), что она первоначально была написана Фадеевым, но текст песни Фадеева значительно отличается от публикуемого нами текста: здесь изменены строки, строфы, прибавлен припев и т. д. И, конечно, после таких изменений вариант  песни Фадеева стал народным вариантом».
Храбрость и великодушие Чапаева, его готовность до конца защищать дело рабочих и крестьян, военный талант и смекалка Чапаева, вера его в торжество социализма, сознание, что народ и его деяния бессмертны, — все эти стороны, черты и черточки в образе Чапаева широко и с разных сторон освещены в этих рассказах, песнях, былинах, воспоминаниях.
Народы Советского Союза под руководством Ленина—Сталина разгромили всех своих врагов и сейчас живут счастливой и радостной жизнью. Бессмертен наш народ! Бессмертен Чапаев! Неувядаемая сила, обаяние образа Чапаева в том-то и кроется, что в нем, в этом образе, наш народ в художественной поэтической форме воссоздает и воспроизводит свою историю, самого себя, свои бессмертные дела, и не случайно поэтому поется в одной песне о Чапаеве: 
Он умер и не умер, 
Любимый наш герой, 
Идет его дивизия
На приступ боевой. (Стр. 10.) 
Этот мотив о том, что Чапаев не погиб в холодных волнах реки Урала, а спасся и долгое время еще был жив и боролся с врагами народа, вплетается и в рассказ раненого красноармейца, боевого товарища Чапаева, переданного, со слов сына Чапаева, и положен в основу сказки о спасении Чапаева при помощи бедняка киргиза, снабдившего Чапаева огненным конем, быстрее лани.
«Сказка про Чапая» записана со слов колхозника колхоза им. Кирова, Пугачевского района, Саратовской области, — Бузаева Федора Борисовича. 
Отдельной книжкой эта сказка пока еще не была издана Детиздатом, а между <p29> тем она вполне этого заслуживает. Нельзя забывать, что Чапаев — любимый герой наших ребят.
В сборнике уделено большое внимание раннему периоду деятельности народного героя, когда Чапаев выступал как организатор первых красногвардейских отрядов. Уже в это время Чапаев был известен как бесстрашный герой и защитник интересов трудящихся.
Книгу, в которой собраны песни, поэмы, сказки, народные предания, воспоминания соратников легендарного героя, хочется видеть и по внешнему оформлению яркой.
Однако три фотографических снимка (Чапаев с Фурмановым, отец Чапаева, Чапаев без Фурманова), помещенные в книге, вряд ли свидетельствуют о том, что у руководителей издательства «Советский писатель» была такая забота.
По страницам книги скачет на огненном коне Чапаев, выручает из беды красноармейские отряды, совершает героические богатырские дела, сабля в руках его блестит, как молния, —а в книге, рядом с Фурмановым, на фотографии сидит Чапаев с перевязанной щекой.
Ни рисунков, ни заставочек, ни подбора шрифтов в заголовках! Словом, опыт прекрасно и со вкусом изданного «Правдой» I тома «Творчества народов СССР» мало чему научил издательство «Советский писатель».

