
<p23>
ШНЕЙДЕРОВ, Вл. Поход «Сибирякова». — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 208 стр. 3 р. 20 000 экз.
Айсберги, белые медведи, торосы, голые скалы, неприветливый океан — за иллюминаторами славного «Сибирякова». Путем Норденшельда, Вилькицкого, Амундсена и десятка их несчастливых предшественников он огибает евразийский материк.
Кто не помнит похода, возглавляемого О. Ю. Шмидтом, В. Ю. Визе, В. И. Ворониным — лучшими советскими полярниками!
Вся страна с напряженным вниманием искала в свежих газетах радиограмм с ледокола, отмечала его продвижение флажками на картах, словно положение на фронте. И когда обходил он землю Северную, и когда потерял лопасти винта в боях со льдами, и когда прорвался сквозь Беринговы ворота, и когда пришвартовался в Иокогаме — вся страна была с ним, проходя в одну навигацию без зимовки Великий северный путь.
Эта борьба за освоение кратчайшей морской дороги между двумя океанами — Атлантическим и Тихим — и описана в книге В. А. Шнейдерова, кинорежиссера этого исторического рейса.
Книга выходит через год после похода. Но это не «памятник». Ее актуальное значение не только не уменьшается, а наоборот, возрастает сегодня, когда множатся советские станции в Арктике, учащаются полярные экспедиции и путем «Сибирякова» идет «Челюскин».
Автор не писатель-профессионал. Его записи сохраняют дневниковую форму, фиксируя даже такие подробности, как расстояние от его квартиры до Межрабпомфильма. Но т. Шнейдеров не поверхностный посторонний наблюдатель, а активный участник героической экспедиции, побывавший до этого с киноаппаратом в горах Тянь-Шаня и песках Аравии. Он зорко видит и добросовестно описывает. А дневниковый характер придает повествованию убедительность документа.
Перед нами встает, своеобразие жизни на корабле, где «нет лестницы — есть трап. Нет окошек —есть иллюминаторы. Пиллерсы, реллинги, бимсы, шпангоуты, коки, штурвальные...»
Рассказ оживляется меткими штрихами характеристик, жанровыми сценками («морское крещение» и др.). Немало дано захватывающих моментов: встреча с группой Г. А. Ушакова, два года прозимовавшей на Северной земле, съемка под форштевнем ледокола и, особенно, поломка и починка винта.
Вот почему за автором следуешь на остров Диксон, вместе с ним огибаешь нетронутым путем Северную землю, заходишь в песчаное устье Лены, дрейфуешь у Берингова пролива и ждешь зимовки, переживая все опасности и успехи, как свои.
Буржуазная юношеская литература создала немало книг о завоевании Арктики. Стержень их —полярная экзотика и люди «железной воли». Прославлению колониальных захватов и властного индивидуализма посвящены все «библиотеки путешествий». Задачи нашей полярной литературы, как и самой работы в Арктике, противоположны. И т. Шнейдеров удачно отобразил социалистический энтузиазм, коллективизм, сознательную трудовую дисциплину. Большевистское упорство — вот что движет «Сибирякова» сквозь все чудовищные препятствия к намеченной цели.
— Мы имеем задание партии и правительства пройти в одну навигацию Северо-восточный проход, и мы пройдем!
Это лейтмотив всей книги. Соцсоревнование за полярным кругом, особенно картина аврала, прочно врезаются в память. Но в обрисовке краснознаменного коллектива автору не удалось раскрыть отдельных людей, он сбивается на «сплошной» показ. А наряду с недурными зарисовками Шмидта и Воронина хотелось бы видеть и фигуры «рядовых» бойцов этого исключительного похода. 
Воздействие книги было бы сильней, если бы она, не теряя в документальности, приблизилась к художественному произведению — не по линии вымысла, а по линии композиции и отбора фактов. Многое можно было бы опустить, зато конкретней и колоритней описать «сюжетные» моменты. Скучна вводная глава, а она очень важна.
Жадная до знаний молодежь получит из книги Вл. Шнейдерова немало полезных сведений об Арктике. Однако ценность издания значительно снижается отсутствием карты. Приведена лишь схема последнего дрейфа. А нужна была большая карта, дающая общее представление о маршруте и о значении экспедиции. Также, нужно было дать несколько схем, рисующих отдельные эпизоды (хотя бы обход Северной земли). Без этого многое из прочитанного не дойдет до огромной массы читателей. Не все смогут прорабатывать книгу с атласом. А главное, карты в такой книге — мощнейший пропагандист, дающий столь необходимые географические сведения, помогающие массовому освоению советского Севера. Заинтересовывая читателя, книга незаметно подводит и приучает его к карте, а мы таким сильным фактором не умеем пользоваться! Когда же научатся наши издательства культурно издавать книги такого типа?
