
<p19>
АТЛАС, М. Из прошлого. — Симферополь. Госиздат. КрымАССР. 1933. 31 стр. 75 к. 2000 экз.
Наша литература небогата книгами, разрабатывающими локальный материал отдельных областей огромной страны.
Тем менее, краеведческая тематика представлена в детской литературе, хотя здесь она особенно важна. Законно и ценно стремление провинциальных авторов и издательств заполнить этот пробел своими силами.
И рассказ М. Атласа о героической борьбе керченских партизан был бы очень нужен, если бы хорошие установки его не снижались низким качеством выполнения. Думается, надо отбросить оскорбительную «благотворительность» критики, подходящей к провинциальным произведениям со сниженной меркой. Детский читатель требует полноценной литературы. Да и самому автору — в общем владеющему литературной техникой — снисходительность оценки только повредила бы.
Автору свойственна крайняя схематизация в обрисовке образов. В персонажах вытравлено все индивидуальное, биографическое, что может создать облик конкретного героя. В рассказе действуют не живые подростки, а безликие винтики сюжетного механизма, лишенные всех человеческих качеств и свойств. Но с этим еще можно бы помириться — повествование развертывается в авантюрном жанре, где психологическая глубина отступает перед внешней остротой фабулы. Приключенческий рассказ держится не на характерах, а на положениях.
Хуже, что упрощенчество вульгарно истолковывает явления, с маху аннулирует трудности, грубо искажает действительность. Можно ли поверить автору, что на ответственнейший участок подпольной работы посылают двух 16-летних юнцов — организовать восстание в тылу белых!
Больше того, один из посланных оказывается провокатором, так как посылают без всякой проверки, после кратчайшего знакомства. Другой же блестяще справляется с поручениями, командуя ротой партизан. Весь этот ненужный вымысел объективно является клеветой на революционное движение и его партийное руководство. Не было такой безответственности в большевистском подполье! Ложный взгляд, будто в молодежном произведении подростки должны возглавлять события, привел к политической ошибке «авангардизма» и извратил жизнь. То же упрощенчество и в описании противника, насквозь глупого и мелкого (хотя белые даны лишь беглыми штрихами и фальшь поэтому не так заметна).
Примитивизм, насилуя подлинную, противоречивую реальность, неизбежно ведет к политической и художественной неправде. «Шаг за шагом, город за городом переходили к Красной армии. За крепкими укреплениями Перекопа укрылись белые. Казалось, что Перекоп неприступен. Но разве есть такие крепости, которые рабочий не одолел бы, когда партия к этому призывает? К третьей годовщине Октября Крым стал советским». До чего просто! Но разве этот «гром победы раздавайся» хоть в какой-то мере правдиво изображает упорную, тяжелую борьбу, которую мы вынесли? 
Правильно стремясь в конце книги увязать рассказываемое с текущими задачами, автор делает это механически. Посылая своих героев на реконструкцию Керченского завода, он рисует наше сегодня как штурмовщину. Но методы строительства, а тем более освоения новой передовой техники — не методы гражданской войны, да еще в ее партизанской форме. Тут снова искусственный псевдоромантизм влечет за собой политическое искривление.
Вообще, вся эта концовка механически приклеена и совершенно нехудожественна. Она целиком построена из общей и пустой фразеологии, лишенной не только убедительности, но и всякого содержания: «Враг убежал. Врага мы выбили. Долго будут помнить враги наши атаки. Теперь новые атаки. Атаки за социализм. Мы строим социализм». Эта напыщенная декламация представляет худший вид той «политической трескотни», которую так бичевал Ленин. Она не только ничего не раскрывает, но и вредна, потому что создает иллюзию, будто потоком громких слов можно что-то объяснить и что-то сделать. Нет ничего опасней этой трескотни для ребят, у которых и без того слишком часто отвлеченные и чисто словесные, лозунговые понятия заслоняют действительное знание.
Непростительной небрежностью вызван и целый ряд нелепостей в художественной ткани рассказа. Неправдоподобна встреча на бульваре, кишащем офицерами, где подпольщики разговаривают о своих делах настолько громко, что Миша все разобрал.
Представлял ли себе автор и следующую сценку: конспираторы замечают за собой двух выслеживающих людей (Мишу и Юсупова), заводят их на пустырь и... предоставим в этот напряженный момент слово самому рассказчику: «И Мишка, и Юсупов, почувствовали у лба холодные дула револьверов... Ни с места, руки вверх!.. Пришлось поднять руки. Перед ними стояли две темные фигуры, держа каждый по револьверу. Но вот один из них, что стал возле Мишки, затянулся папиросой, и бледная огненная точка на миг осветила его лицо. — Вася! — крикнул Мишка». По-человечески можно понять автора, которому нужно дать узнавание героев, но пусть и он по-человечески представит их положение, заставляя и держать наведенный револьвер, и в то же время закуривать! К числу таких нелепиц относится расстрел Юсупова (когда у двери ходит шпик) и обыск его трупа когда он был голым, так как всю одежу повесили сушиться парой страниц раньше). На странице 9-й автор, только что усадив героев на скамейку, немедленно забывает об этом и через  4 строки объявляет: «как два петуха они стояли друг против друга». Не эта ли вереница нелепостей и ошибок заставила редактора уже после выхода издания пустить книгу в машину, чтобы типографской краской закрасить свою фамилию? Но подобная «анонимность», чудовищная в нашей печати, не только не снимает, а повышает ответственность работников из Крымгиза.
