
<p13>
Винников, Б. Победа. Повесть. Рис. Н. А. Ушина и К. Рудакова. 2-е изд — Л. Ленингр. обл. изд-во. 1933. 200 стр. 2 р., перепл. 1 р. 55 к. 10000 экз.
Политехнизация школы, влияние завода на воспитание, отрыв ребят от классово чуждых нам родителей, втягивание беспризорных в сознательный коллектив — какие нужные горячие темы затрагивает повесть! Но с первых же страниц овладевает удивление, возрастающее с каждой главой.
Для начала читателя оглушает обширный каталог героев. Все они поименованы, чуть ли <p14> не занумерованы, но за этим списком не вырастает ни одного живого школьника. Перед читателем голые фамилии. Не только запомнить, но и различить ребят друг от друга невозможно. Глава эта вполне оправдывает свое претенциозное название «Листки из черновика, которые попали в книгу по рассеянности автора».
В надежде хоть часть перечисленных лиц увидеть в действии читатель открывает следующую главу. Тут подстерегает жестокое разочарование: вся глава без остатка отведена под ученический пересказ гончаровского «Сна Обломова» и горьковского «Детства». Смутно догадываешься, что по замыслу автора эти произведения должны играть роль тезы и антитезы (ленивое детство барчука и кабальное детство пролетария), разрешающий же синтез — «Победа» Винникова, посвященная трудовому воспитанию в условиях социалистического строительства. Но совершенно не включенное в сюжетный план повествования, ничем не связанное с прочими главами, это «предисловие» просто выпадает, оно — вне книги.
Увы, та же участь постигает и дальнейшие главы. Ближайшая: «Где рассказывается о событиях не столь значительных, но необходимых для объяснения дальнейших поступков наших героев», правда, извлекает на авансцену пару действующих лиц. Они для чего-то уходят зимой в лес, чтобы уговориться бежать на Алдан, и снова пропадают в небытие на десятки страниц, между тем как на вращающейся сцене третий герой подслушивает бессмысленный разговор. Сцена снова вращается, и в новых декорациях новые лица топорно иллюстрируют тяжелый, отсталый семейный быт с пьянкой, битьем детей, молитвами и т. д.
Лишь к концу книги дотошный читатель может быть уяснит, что все эти кусочки нужны были для завязки неудавшихся сюжетных интриг. Но попробуйте это растолковать читателю молодому и требовательному, если он заскучает и не дойдет даже до очередной главы, где автор замахивается на главную тему — перестройку школы.
«Собрание, посвященное перестройке школы на новые методы работы, считается открытым».
Эти слова текста можно бы поставить и эпиграфом. За ними следует терпеливо записанный протокол со всеми положенными в таком случае высказываниями. Автор не сделал даже ни единой попытки как-либо претворить высказанные здесь основные мысли (о недостатках словесной схоластической школы и т. д.) в художественные образы или показать их в действии. Он вместо этого заставляет всех своих героев произносить по любому вопросу унылую сентенцию. Почти вся книга — собрание не связанных меж собой, отвлеченных, вялых и утомительных речей. Это даже не протокол: там хоть ограниченная повестка, хоть регламент, наконец! Эта сухая дидактика, бездарно подменяющая художественное творчество, претящая и взрослому, у подростка отобъет всякую охоту читать. 
Местами все же назревает коллизия, проступают сквозь словесный туман контуры образов, готовых прийти в столкновение: трудности трудового воспитания (сцены в школьной мастерской), или взаимное влияние семьи и школы, или преодоление индивидуализма талантливым одиночкой Костей и т. п. Но автор тотчас же торопится «все разъяснить»: он спешно выпускает очередного оратора, который указывает, кои из действующих лиц суть персонажи положительные, а кои наоборот; преподносится готовая на сей случай прописная мораль, проблема считается исчерпанной, и автор спешит перескочить к следующей.
Так, походя он расправляется и с темой взаимодействия семьи и школы, и с беспризорностью, и с трудовым воспитанием, и с проблемой увязки теории с практикой, и с вопросом воспитания коллективизма, и со всеми прочими подвернувшимися под руку темами. Каждой отведено по собранию, то есть главе.
А героев все прибывает! Костя, Лёня, Нина, Митя — они хоть схематично, но охарактеризованы. А за ними появляются Аркадий, Галя, Надя, Колька, Копчик, Рыжиков, Василевский, Головин, полдюжины учителей. В лучшем случае при знакомстве сообщается: «Надя — девочка, работавшая рядом с Зоей» (причем и о самой Зое тоже ничего не сказано). А в большинстве случаев и этого нет. Герои так мелькают, что уж и сам автор начинает их путать: Иван Миронов на глазах превращается в Матвея (стр. 113).
Писатель бессилен изобразить сложную многообразную действительность. Это приводит к искаженному изображению ее. Вся книга несет на себе печать осужденных партией «левых» заскоков. В ней совершенно смазана роль педагога, не показана подлинная борьба за овладение теоретическими знаниями и навыками, преувеличена роль заводской производственной практики (не забывайте, что речь идет о семилетке!) и т. д. Словом, повесть полностью отражает и идеализирует период левацкого прожектерства, нанесший школе немало вреда. Никакие оговорочки в конце не спасут: осуждающие замечания об отрыве от академических занятий явно пришиты, это неубедительные фразы, тогда как наглядным конкретным показом книга агитирует за обратное, как раз противопоставляя за завод, против школы. Пусть это происходит не по злой воле, а от неумения справиться с материалом, но налицо одно: уже после исторических решений ЦК о школе выходит вторым изданием книга, не только популяризующая их, но, наоборот, страдающая именно указанными ошибками и, следовательно, мешающая преодолению «коренного недостатка нашей школы».
Другая ошибка — любование отрицательными моментами. Опять вне зависимости от субъективных намерений краски распределены так, что описания драк или бродяжничества сильней, чем чисто логическое, не убеждающее отрицание их в дальнейшем. Рискованные картины озорства (стр. 15, 52 и др.) и беспризорности (стр. 27 и др.) художественно остаются неясными. 
Наконец, третье: фальшиво схематичны все эти обязательные перерождения к лучшему, напоминающие ханжеские примеры исправляющихся сорванцов из «Золотой библиотечки». Чего стоит, например, двухнедельное превращение морально запущенного Леньки, затем внезапное перерождение беспризорного Копчика, неожиданный перелом в психологии Мити. Не изменяется одна Нина, но это ходульный, неестественный тип «твердокаменной пионерки», <p15> поучающей направо и налево даже преподавателей, не говорящей, а как бы выступающей, лишенной всех признаков своего возраста.
Герои, правда, и ощутимо растут на протяжении книги, но довольно странно: на странице 24-й Копчик был ростом «чуть повыше Леньки», а на странице 158-й (через две недели, как услужливо указывает автор) Ленька уже «косо взглянул на Копчика. Тот был немного ниже его и теперь казался особенно жалким».
Подобной же небрежностью, граничащей с халтурой, изобилует стиль: «прогулы, брак, нарушение труддисциплины — все эти цели подвергались Колькой самому беспощадному обстрелу» (стр. 142), «грань между инженером и рабочим стиралась. Эта грань уже намечалась» (стр. 147), «комната была небольшая, здесь стоял стол, где еще лежали неубранные от обеда тарелки, и служила, очевидно, столовой» (стр. 184) и даже «на гласных слогах голос его поднимался...».
Если отбросить эти «случайности», то язык всей этой «детской» повести таков: 
«Итак, надо со всей решительностью отметить, что многие элементы старой классической гимназии еще живут и у нас» (стр. 43).
«Капиталистическое общество загнивает, так сказать, изнутри: производительные силы приходят в противоречие с производственными отношениями; капиталисту часто бывают не нужны новые машины, различные технические усовершенствования, потому, что они освобождают сотни рабочих. А ведь прибавочную стоимость, а затем и прибыль, капиталист получает благодаря труду этих самых рабочих».
Ничего себе! И это во втором издании.
Какая же это «победа», над кем? Недостаток знаний и навыков, оказывается, беда не только школьников. Ленинградское областное издательство (редактор А. Серебрянников), выпустив эту книгу, потерпело явное поражение, или, по выражению Винникова, «споткнулось, споткнулось нелепо и ненужно». Второе же издание ее свидетельствует о безответственности в работе издательства.


