<p30>
НИКОЛАЙ ГРИГОРЬЕВ. Бронепоезд Гандзя. — М.— Л.— Детиздат. 1938. 199 стр. Ц. 4 р. 50 к. Тир. 25 000.
Николай Григорьев — участник гражданской войны. То, что он описывает в своей повести «Бронепоезд Гандзя», очень хорошо ему знакомо.
Автор собрал большой материал о гражданской войне, но одно время, по его же собственным словам, «он стремился забросить этот материал возможно дальше в свое литературное будущее, чтобы потом «взять» его твердой рукой опытного литератора».
И надо сказать, что хотя «Бронепоезд Гандзя» и является первым большим литературным произведением автора, но написано оно, несомненно, рукой мастера.
<caption>А. Пруцкий.—Рисунок на форзаце. (Н. Григорьев, «Бронепоезд Гандзя».) </caption>
Автор серьезно и как настоящий художник подошел к своей задаче. То, что он дал «отлежаться» своему материалу, позволило ему продумать и самый характер будущей повести, и характеры и образы своих героев. 
«Я не считал себя вправе писать о великих незабываемых днях гражданской войны, пока мое перо еще неуверенно ходит по бумаге»
И дальше:
«За время школьных каникул мне удалось повстречаться со множеством детей всех возрастов, в том числе с дошкольниками. Читал я старшим ребятам главы из «Бронепоезда», ребятам поменьше читал «Сапера», маленьким карапузам — рассказы и наброски из будущих книжек для них. Много поучительного почерпнул я для себя из этих встреч, и самое главное, в чем я убедился, это то, что в военных книгах не место ложной романтике»
<caption>А. Пруцкий.—Рисунок на форзаце. (Н. Григорьев, «Бронепоезд Гандзя».) </caption>
Ложная романтика! — как часто соблазняет она писателя! Ведь так легко написать книгу о боевых днях, в которой подлинный художественный вымысел и обобщение уступают место более или менее правдивому фотографированию, а настоящий, всегда суровый пафос борьбы заменен чувствительными переживаниями героев. В противовес этому Николай Григорьев не только увлекательно рассказывает, но и правдиво, убедительно показывает, как героический рабочий класс и руководимое им крестьянство в жестокой <p31> и изнурительной гражданской войне победили своих многочисленных, хорошо вооруженных и еще лучше обученных ведению войны врагов.
«Наши военные книжки вообще, а для детей в особенности — это литература, прежде всего огромного воспитательного значения. А характеры выковываются в борьбе с трудностями.
Ребенок хочет видеть в военной книге, как простой, обыкновенный человек, рабочий и крестьянин (быть может, «обыкновеннее», чем он сам, читатель) великой преданностью социалистической родине, трудами, лишениями, настойчивой работой над собой вырастает в героя и ведет за собой к победе остальных».
<caption> А. Пруцкий.—Рисунок на форзаце. (Н. Григорьев, «Бронепоезд Гандзя».) </caption>
Это говорит сам автор и говорит правильно [1. Журнал «Детская литература» № 4 за 1938 г. Смотри статью Н. Григорьева «Несколько мыслей об оборонных книг].
«Случилось это в 1919 году, помню точно: в конце июля 1919 года... Есть в жизни даты и события, которые не забываются. Для меня таким событием на всю жизнь осталась боевая служба на бронепоезде в грозовые дни лета 1919 года.
Вступил я на бронепоезд в ночь на 5 июля...
Но лучше рассказать все по порядку».
Так начинается книжка, рассказанная от лица рядового красноармейца — сапера Медникова. Повесть «Бронепоезд Гандзя» рисует героический поединок бронепоезда красных с бронепоездом белогвардейцев.
<caption> А. Пруцкий.— Рисунок на форзаце. (Н. Григорьев, «Бронепоезд Гандзя».) </caption>
Рабочие-железнодорожники г. Проскурова сооружают в помощь частям Красной армии своими силами и средствами бронированный поезд. Собственно говоря, то, что соорудили железнодорожники, бронепоездом назвать трудно: угольные платформы с шестидюймовым тяжелым орудием на нем, с прицепным паровозом, никакой броней не защищенным, вот и весь бронепоезд. Правда, платформа была сделана из железа, правда, снарядов к орудию хватало, но и то была правда, что железнодорожные рабочие, как сам сапер Медников, как и другие красноармейцы, присланные из штаба бригады, артиллеристами не были, стрелять из шестидюймовки не умели и учились сложному искусству артиллерии непосредственно в ходе самого сражения.
В самом начале своих боевых операций против белых бронепоезд остался без командира: назначенный штабом командир Богуш оказался предателем и перекинулся к врагу. Командиром бронепоезда стал сапер Медников. <p32>
«Да какой же я командир бронепоезда—это же смех! шестидюймовое орудие, пулеметы... Ну, при пулеметах, скажем, Панкратов и знающие люди, там ничего, обойдется... Но это сверхмудреная гаубица! Куда ни взглянешь —цифры, микрометренные винты, стекла, линзы... Заправские артиллеристы — и те путаются! Вон каменотес: сколько снарядов по батарее выпустил, и все без толку — так и ушла батарея!»
Шаг за шагом Николай Григорьев показывает, как в жестоких боях, движимая непреклонной верой в победу, команда бронепоезда вырастала из «партизанской артели» в настоящую боевую дисциплинированную единицу; старый солдат, участник германской войны, Малюга становится в этом боевом коллективе подлинно своим, новым человеком, освобождаясь от того груза мелкособственнических навыков и индивидуалистических представлений, с грузом которых он взошел на платформу бронепоезда; вместе со всеми вырастал в волевого, знающего, авторитетного командира и рядовой красноармеец — сапер Илья Медников.
Автор нигде, однако, не вдается в подробную биографию своего героя, не уводит в сторону от основной сюжетной линии.
После ухода бронепоезда из-под Киева он, отремонтированный и почти заново переоборудованный, становится действительно грозным орудием в руках наступающих красных частей. Ведь в нем по-прежнему бьется старая, закаленная в боях команда под начальством все того же Медникова, но теперь уже и команда не та и командир не тот. Теперь это команда, знающая точные правила артиллерийской наводки, овладевшая сложным расчетом и сложной артиллерийской техникой. Автор в этом месте ставит точку. Правда, ему трудно отложить перо и хочется рассказать, что было с бронепоездом дальше, как бился тяжелый бронепоезд Красной армии и под Брянском, и под Псковом и какие с ним бывали интересные приключения. Однако сюжет исчерпан; поединок с бронепоездом белых, которым командовал изменник Богуш, кончился. В смертельной схватке, долго гоняясь друг за другом, противники сошлись грудь с грудью, и бронепоезд красных, несовершенный по своей технике, прикончил усовершенствованный, новенький, вооруженный новейшими пушками и пулеметами бронепоезд белых. Изменник Богуш нашел свою смерть от руки командира бронепоезда красных.
Повесть кончена. Но не личный поединок сапера Медникова с изменником Богушем занимал и волновал воображение читателя на протяжении всей повести. Судьба этих двух людей есть судьба классов. Красные побеждают потому, что находят в себе силы, волю к победе, ибо знают, что правда на их стороне. Победа эта не легкая и не случайная. В повести Николая Григорьева нет этакой соблазнительной сюжетной канвы, при которой автор обязательно до конца расходует все патроны, обязательно оставляет в живых только одного, последнего человека: Автор обходится без последнего патрона, без последнего бойца. Но напряжение от этого не спадает, трагизм положения не перестает быть трагизмом, а ходульности нет. Читатель, так страстно хотевший победы красных и ждавший ее, переживает радость вместе с героями повести. Люди, упорно стремившиеся к цели, не боящиеся вдвое более сильного врага, желавшие победы и искавшие ее, должны были победить, и они победили. Ну, а если бы не они оказались победителями? Читатель, ни на одну секунду не задумываясь, ответит сам на этот вопрос. Они — эти обыкновенные люди, «обыкновеннее, может быть, чем даже сам читатель», умерли бы как герои, не уронив чести и славы красного знамени.
Повесть — не документальное произведение, но Николаю Григорьеву удалось прекрасно передать обстановку, дух и характер того времени, когда сам воздух был насыщен героизмом. Автор создает четкие и запоминающиеся образы своих героев. Вот насмешливый матрос, вот чахоточный железнодорожник, смазчик вагонов, горящий неукротимым огнем ненависти к белым, вот огромный, в соломенной шляпе, с черной бородой и рыжими <p33> усами, одетый в домотканую с украинской вышивкой рубаху, в галошах на босу ногу и с кочергой в руках каменотес Малюга и его племянник; вот пулеметчик Никифор, вот Федор Федорович, машинист бронепоезда, пятидесятилетний суровый, неразговорчивый человек, который становится на свой героический пост без единого слова, без единого жеста рисовки, как будто этот вопрос, на чьей стороне ему быть, решен само собой. Каждого из них автор наделяет своей особой, только ему одному присущей манерой ходить, думать, действовать, разговаривать. И от этого каждый из них запоминается, и от этого легко становится следить за развитием каждого из них.
У героев Николая Григорьева нет, однако, каких-то сверхъестественных чувств и железных характеров. В героической обстановке они ведут себя, как обыкновенные люди: падают, спотыкаются в работе, а некоторые из них, как например, старик Малюга, наделены в большом количестве отрицательными чертами (завистливостью, вспыльчивостью, — недисциплинированностью). Боевая обстановка, борьба за общее дело спаивают людей в крепкий коллектив, проясняют их сознание, поднимают чувство дружбы между ними,
Суровые люди, вся жизнь которых протекает в труде и борьбе, — герои повести «Бронепоезд Гандзя» — у Николая Григорьева обрисованы как люди больших чувств, как отзывчивые, чуткие товарищи. После того как стало известно, что у железнодорожника-смазчика, находящегося в команде бронепоезда, открылось кровохарканье из-за того, что его белогвардейцы исполосовали когда-то шомполами,— каждый старался облегчить ему тяжелую работу у лафета орудия. В обстановке горячих боев грамотные бойцы обучают неграмотных азбуке, а когда затихает бой, собираются бойцы у своей гаубицы поют песни. Поют дружно, всей командой и задушевные украинские, и широкие, как сама река, волжские песни и суровые сибирские...
Собственно говоря, от песни и само название бронепоезда пошло. (Страницы повести, относящиеся к этому эпизоду, больше всего запоминаются.
Хорошую, правдивую повесть написал Николай Григорьев. И еще хочется отметить экономный, выразительный и вместе с тем точный язык, каким написана повесть, а также умение автора владеть деталями, штрихом.
«Железнодорожники потянулись к яблокам — и вдруг так замерли с протянутыми руками... В вокзале звякнули стёкла. Из-за города докатился громовой раскат орудийного выстрела.
— Повесточка... — пробормотал матрос. — Начинается! — Все бросились к винтовкам. Я перетащил свой мешок поближе к пушке, чтобы держать его на виду.
Снова гул и грохот. Над вокзалом заметались в воздухе перепуганные птицы. Еще выстрел. Еще... И артиллерия стала бить уже не умолкая.
Вот он, бой! Сколько уже раз я слышал на утренних зорях эти медлительно-торжественные, открывающие бой удары наших батарей—а всякий раз переживаешь их заново... В неясной тревоге замирает сердце. И вместе с тем неистребимая радость жизни и задор, и острое желание сойтись грудь с грудью с врагом влечет вперед, туда, где завязалась схватка, и в нетерпении ждешь приказа...
Николай Григорьев любит и уважает своего героя Илью Медникова и профессию его, сапера, уважает и всячески любовно описывает, до чего интересная эта профессия и до чего саперы народ смекалистый:
«Сапер весь из мерок состоит: руки, ноги, пальцы у него не руки, не ноги, не пальцы, а меры длины. Ступня в красноармейском сапоге—фут, шаг или вытянутая рука — аршин. А пальцы — дюймы и вершки. У сапера заранее все вымерено. Мало ли при постройке окопов случится: сломаешь или обронишь раскладной аршин — не бежать же в обоз за новым!..»
«…И вот тут я сделал открытие: сам придумал дальномер да такой прочный, что его и паровозом не раздавишь!
Этот дальномер — сама железная дорога. В самом деле: достаточно отойти в сторону и пересчитать телеграфные <p34> столбы, чтобы узнать расстояние до любого пункта на линии.
Не такой это и большой счет. Повел, повел перед собой пальцем, отделил двадцать столбов — верста, еще двадцать —вторая верста. Или можно еще так считать: четыре телеграфных столба отвечают по дистанции пяти делениям, значит, сорок: столбов это полсотни делений, а восемьдесят—сотня. Даже необязательно и пересчитывать все столбы: заметил, сколько красных пятен — верстовых будок — до противника, а потом, если противник между двумя будками, надо сосчитать последние столбы. Все равно, как на счетах кладут: сначала рубли, потом копейки».
Наряду с этой книгой Николая Григорьева есть книжка «Сапер Ребров». В ней автор специально показывает героизм саперов, их самоотверженность, смекалку и нужность их работы. Безусловно, эта «агитация» за профессию положительным образом принимается нашим детским читателем, потому что агитирует художник, агитирует не навязчиво, а убедительно и интересно. Многие из читателей книг Николая Григорьева твердо запомнят, что не только летчики и танкисты обеспечивают победу современных сражений, но и работа таких, на первый взгляд незаметных, частей, как саперы, очень важна и необходима, и что сапер может быть неменьшим героем, чем летчик, танкист, артиллерист.
Иллюстрирована книга рисунками художника А. Пруцкого, причем батальные и массовые сцены ему удались меньше, чем портреты героев.


