УДАЧНАЯ КНИГА
И. Николаев
А. В. КОЖЕВНИКОВ. По тундрам, лесам,степям и пустыням.—М.—Л. Биомедгиз. 1937. 232 стр. Цена в переплете 3 р. 70 к. Тир. 10 200.
<p42>
Книжка А. В. Кожевникова, описывающая растительность может служить примером того, как автор популярной книги, владея своим предметом, может понятно, просто и интересно рассказать о сложных явлениях.
Она невелика по объему, но охватывает огромную тему, очень содержательна и может многому научить юного географа и ботаника.
В книжке девять глав. Первая из них является введением, в котором рассказывается о влиянии разнообразных климатических условий на характер растительности разных географических зон. Вторая глава также носит вводный характер. Она дает понятие о том, что растительность одной и той же местности изменялась в различные геологические периоды: на месте степей Украины росли когда-то тропические леса (стр. 12—15); затем климат изменился — наступил «Период Великой Зимы» (ледниковая эпоха). Автор конкретно и красочно рассказывает о сменах растительности. Эта глава в плане книжки весьма уместна — читатель подготовляется к дальнейшему усвоению материала. Наибольшей заслугой Кожевникова следует признать, что, описывая тундры, леса, степи, пустыни, он рисует не декорации в их неподвижности, а представляет взору читателя растительные формации в виде живых фитоценозов (растительных сообществ), между которыми и внутри которых кипит борьба.
Автор всюду, где возможно, наглядно показывает динамику развития и влияние прежних формаций на облик тех или иных растительных сообществ. В этом едва ли не главная особенность этой вдумчивой книжки.
С третьей главы начинается «путешествие» по СССР с севера на юг.
«В тундре много интересного», говорит автор (стр. 20). И вот об этом-то «интересном» он и повествует. «На вечную мерзлоту обычно принято смотреть, как на явление отрицательное...» Но «в условиях материкового климата Якутии, — поясняет автор, — выпадает так мало осадков, что районы эти можно сравнить в этом отношении с сухими степями и пустынями. Тем не менее влаги в почве здесь всегда достаточно, благодаря наличию мерзлого слоя, препятствующего просачиванию воды вглубь» (стр. 22). Много интересного узнает читатель ио карликовых березках («Лес по колено», стр. 23—25), и об ягеле, и об арктической пустыне, также и о том, как приспособляются тундровые растения к суровому климату, как растут они, «как защищаются от холода» и «почему в тундре не растет лес». Заканчивается глава описанием далекого прошлого тундры, того сухого и теплого периода, остатком которого «являются некоторые растения и животные, обитание которых в тундре считалось загадкой» (стр. 40).
Сам автор, видимо, всего лучше знает полосу лесов. Недаром лесной полосе отведены четыре главы. С огромным интересом и пользой прочтет юный читатель страницы, посвященные описанию ели (43 — 67). Весьма насыщена содержанием и следующая (пятая) глава: «По болотам». О торфе, об образовании торфяных болот дается компактное, законченное представление. Не менее хороша и глава «На заливных лугах и суходолах». Жизнь луга, его молодость, зрелость и одряхление становятся удивительно понятными. Читателя взволнует бесхозяйственное отношение к лугам, ибо автор уже успел показать ему, что «почва заливных лугов — хранитель несметных богатств» (стр. 104—105, 117—122). Раздел, посвященный лесам, заканчивается знакомством с дубравами и засеками (стр. 124— 160). Динамическим изображением «борьбы между лесом и степью» пронизана и следующая, восьмая глава: «Там, где волнуется ковыль». Правда, чувствуется, что здесь, в степях, автор уже не такой хозяин материала, как в главах, посвященных лесам.
Еще более чужда, видимо, автору природа пустынь. Материал, использованный в главе девятой — «В борьбе за каплю воды» — книжного происхождения, заимствованный из книги проф. Коровина «Растительность Средней Азии». Глава написана неплохо, вполне добросовестно, достаточно живо. Но в ней нет той подлинной любви к описанному объекту, которая свойственна страницам, посвященным, например, ели. Однако это вовсе не упрек автору. Он сделал все, что мог.
Таково богатое содержание книжки Кожевникова. Язык точный и красочный. К книге приложен «Указатель литературы» (50 названий, разбитых по темам и по степени трудности), а также и «Указатель терминов», встречающихся в описаниях.
Текст книги предваряется схематической картой растительности СССР (по Алехину).
Издание книжки А. В. Кожевникова нужно признать удачей Биомедгиза. Эта книжка выполняет зияющий пробел в популярной литературе по фотогеографии СССР. В равной мере и географ, и ботаник прочтут ее с интересом. Книжку Кожевникова уверенно можно рекомендовать ребятам старшего возраста, интересующимся вопросами ботаники и географии. Экскурсанту и туристу книжка Кожевникова также будет хорошим спутником. Прочный переплет, компактный формат позволит захватить книжку Кожевникова в дальнюю экскурсию. Особенно поможет она тем, кто хочет побродить с познавательной целью по нашим лесам, а также по лугам и болотам лесной полосы.
