
<p16>
Понятен интерес к Арктике. Сейчас он острей, чем когда-либо. Описание полярных экспедиций, даже не новых, воспринимается очень актуально у нас, в стране, имеющей наибольший арктический сектор и ведущей там крупнейшую в мире исследовательскую работу. Сегодня, когда взоры миллионов только что были устремлены на героический "Челюскин", каждое слово о Севере вызывает особое внимание.
Но кто и зачем идет в Арктику? Кто и зачем об этом пишет?
Различны по своим целям экспедиции наши и капиталистические, различна наша и их литература об Арктике.
Книжка Фрис "Навстречу опасности" посвящена датской экспедиции Милиуса Эрихсена (1906 - 1908) на крайний северо-восток Гренландии, куда до этого не залетала пуля европейца. Автор книги сам участвовал в этом предприятии в качестве художника.
"Дания" - далеко не первое судно, появившееся в фиордах величайшего острова. Он и до этого привлекал внимание многих стран: за немецкой экспедицией Кольдевея (1870) побывали отец и сын Скорсби (1882), сам Норденшельд (1883), затем Нотгарт (1893), американец Пири (1901), наконец, Милиус Эрихсен, там и погибший. Особенно датчане и норвежцы усиленно соперничают в освоении гренландских берегов. Эта экспансия отражала ту борьбу за окончательный раздел мира, какая характеризует эту эпоху, эпоху первых десятилетий империализма. И непосредственное значение крупнейшего в мире острова как района богатой охоты, и значение его как опорного пункта будущих мировых путей приковывало и сталкивало интересы не только конкурирующих скандинавских стран, но через посредство их и более крупных империалистических хищников (в первую голову Германии, Англии, САСШ). И сегодня Гренландия - объект острейшего конфликта между Данией и Норвегией.
Однако ни один из этих моментов не отражен в книге Фрис. В ней выхолощено все напоминающее о социальной борьбе и политике.
Перед читателем развернута своеобразная фауна, любовно описан каждый цветочек, передан индивидуальный героизм отважных "рыцарей Арктики" и наряду с этим - полное молчание о целях экспедиции, о значении ее исследований, о ее "хозяевах". Очень скупые и завуалированные сведения удается выудить
от автора по этим основным вопросам.
"Были среди нас и люди почтенные, с известными именами. Потому-то государство и народ дали денег на наше предприятие: половину расходов по экспедиции покрыли пожертвования частных лиц, другую половину отпустило датское государство".
Нетрудно, конечно, расшифровать, что скрывалось за этими благотворительными формулировками. Но автор вместо того, чтобы раскрыть подлинные пружины этих "благородных стремлений", вскрыть их истинную природу (а возможности были полные: неслучайна в книжке обмолвка о том, что экспедиция отмечает праздник двойными флагами - норвежским и датским, немало страниц отведено и охоте, позволяя вскрыть экономическое значение колониального захвата Гренландии), дает лишь иллюзию "чистой науки" и служит целям пропаганды этого вреднейшего обмана.
Единственное упоминание о коренных жителях острова просто "умилительно":
"Только один раз видели эскимосов на восточном берегу Гренландии... Скорсби встретил их на острове Клаверинг, но он не мог с ними войти в общение. Они разбежались в ужасе перед белыми людьми, когда ружье одного из матросов, приближавшегося к ним, по неосторожности выстрелило. Они побросали орудия, которые были в их руках, чтобы скорее убежать. С тех пор никто не видел здесь эскимосов, но повсюду, где только обследовали берег, находили их следы, жилища, орудия и места погребения...".
Обычная картина вытеснения индейцев, негров, тунгусов. Традиционное описание, ссылающееся на так называемые "объективные" <p17> причины (ох, это неосторожное ружье!). Дальнейшая судьба эскимосов не волнует наивного (или предпочитающего казаться наивным) автора, и он больше не говорит о них, а лишь покровительственно рисует покорных эскимосов-проводников. Ни переводчик Н. Шаховская, ни редактор М. Муратов на протяжении всей книги не обронили ни слова примечаний, которые давали бы иную классовую оценку описываемых событий.
Зато по отношению к животным - сколько сентиментализма! Утопающий пес (стр. 10), раненый медведь (стр. 17) - все это бьет на жалость, как и прощальные цветы родины (стр. 4) и доходящее до ханжества описание смерти собаки (стр. 66) с типично буржуазной филантропией. Функция всех этих трогательных моментов - не просто контрастировать с суровостью обстановки, а и уводить мысли и чувства читателя от основных вопросов о назначении и деятельности колонизаторов. Тому же служит и героизация их. Пусть субъективно Милиус Эрихсен отдал жизнь красивой цели, но объективно его направлял капиталистический аппетит. Может быть, тем трагичней судьба ученого, гибнущего в роли разведчика империализма, но молчать об этом - значит сознательно или бессознательно лгать.
Только с такими ограничениями можно признать за книгой познавательное значение, как знакомящей с трудностями исследования в Арктике (но сейчас это уже пройденная ступень, ведь имей Милиус Эрихсен не утлое суденышко, а современный ледокол, радио и авиацию, его не ждала бы ледяная могила).
Ко всему еще надо добавить, что Гренландия - все же остров, а не полуостров, как уверяет автор или переводчица (на стр. 3), и экспедиция Скорсби относится вовсе не к 1822 г, а к 1882 г.
