Закончен отбор работ для открывающейся 15 мая в Музее изобразительных искусств выставки «Советская иллюстрация за пять лет».
На выставке будет показано свыше тысячи рисунков и гравюр художников: Н. Альтмана, М. Аксельрода, М. Горшмана, А. Кравченко, Г. Ечеистова, В. Лебедева, Л. Бруни, С. Герасимова, Г. Филлиповского, М. Роднинова, А. Гончарова, А. Каневского, Кукрыниксов, М. Пикова, Н. Куприянова, А. Тышлера, Н. Чарушина, Д. Шмаринова, Н. Дехтярева, Н. Тырса, С. Шер, Э. Будагоского, П. Шилинговского, Л. Хижинского, В. Курдова, Н. Суворова, Н. Пискарева, С. Мочалова, Е. Чарушина, П. Староносова и мн. др. 
Выставка продемонстрирует высокий уровень советской графики.
Советские художники были первыми европейскими иллюстраторами иранских поэтов Хафиза и Фирдоуси. Советскими же графиками были сделаны первые после 200-летнего перерыва иллюстрации к поэме Лукреция «О природе вещей». На выставке будут показаны иллюстрации пяти художников к Гомеру, трех художников к Гейне, иллюстрации к Данте, первые советские иллюстрации к Шекспиру.
Но выставка обнаруживает и ряд очень крупных пробелов в нашей иллюстрации: несмотря на обилие предполагаемых юбилейных изданий Пушкина, выставляется всего несколько портретов поэта (гравюра на дереве) и очень небольшое количество иллюстраций к отдельным его произведениям. Некоторые иллюстрации к Пушкину встречают весьма серьезные возражения, например, работы художника Светальского к «Евгению Онегину» (Гослитиздат). Обе книги еще не вышли из печати. Не работают наши художники и над Лермонтовым. На выставке будет показано всего два рисунка к «Герою нашего времени» художника В. Бехтеева.
Нет иллюстраций и к таким большим произведениям Горького, как «В людях», «Детство» и «Мать». Правда, на выставке мы увидим хорошие иллюстрации Д. Шмаринова, молодого художника, выросшего в крупного иллюстратора русского реалистического романа XIX века. Его иллюстрации к Аксакову и Достоевскому свидетельствуют о большой культуре художника. На выставке будут также показаны отличные иллюстрации Шмаринова к «Брускам» Панферова и к «Поднятой целине» Шолохова.
Чрезвычайно обильно на выставке представлены работы А. Каневского. Этот иллюстратор детской книги и единственный детский карикатурист, известный своими рисунками к книжкам А. Барто, выступает в качестве иллюстратора «взрослой» литературы. Он выставляет серию иллюстраций к Салтыкову-Щедрину.
