<p2>
Выборы в Верховный Совет РСФСР и Верховные Советы союзных и автономных республик, происходившие 12, 24 и 26 июня с. г., увенчались новой блестящей победой блока коммунистов и беспартийных. 
По сообщениям Центральных избирательных комиссий по самой крупной из 11 союзных республик по РСФСР в день выборов в Верховный Совет РСФСР — 26 июня — к избирательным урнам явилось 59 936 715 человек, что составляет 99,3 процента от общего количества граждан, пользующихся правом голоса. По Украинской ССР в день выборов в Верховный Совет республики приняло участие в голосовании 17 467 909 человек, что составляет 99,62 процента к числу избирателей; по Белорусской ССР — этому форпосту социализма на западных рубежах СССР — в выборах в Верховный Совет республики приняли участие 3 030 148 человек, что составляет 99,65 процента всего числа избирателей, пользующихся правом голоса.
Из всего числа избирателей в выборах приняло участие в Азербайджанской ССР 99,36 процента, в Киргизской ССР — 98,23 процента, в Узбекской ССР — 97,93 процента, в Туркменской ССР— 99,55 процента, в Казахской ССР — 99,2 процента, в Таджикской ССР — 99,5 процента, в Грузинской ССР— 99,2 процента, в Армянской ССР — 99,06 процента избирателей. Эти итоговые цифры ярче всего свидетельствуют о высокой политической сплоченности, об общности мыслей и чувств, объединяющих всех граждан Советской страны.
Во всех без исключения избирательных округах, по всем союзным и автономным республикам, воля народа выражена с исключительным единодушием. Всюду избраны кандидаты непобедимого сталинского блока коммунистов и беспартийных.
По РСФСР за кандидатов блока коммунистов и беспартийных голосовало 59 542 993 человека, что составляет 99,3 процента всего числа избирателей, принимавших участие в голосовании. Бюллетеней, признанных недействительными согласно ст. 80 «Положения о выборах в Верховный Совет РСФСР», оказалось 73 226. Бюллетеней, в которых вычеркнуты фамилии кандидатов, — 320 496. Из 727 избранных депутатов Верховного Совета РСФСР 568 коммунистов и 159 беспартийных. Женщин-депутатов — 157. 
За кандидатов блока коммунистов и беспартийных по Украинской ССР голосовало 99,55 процента всех принимавших участие в голосовании. По Белорусской ССР за кандидатов блока коммунистов и беспартийных голосовало 99,19 процента всех принимавших участие в голосовании; по Туркменской ССР — 99,8 процента; по Азербайджанской ССР — 99,59 процента; по Казахской ССР — 99,5 процента; по Киргизской ССР — 99,1 процента; по Узбекской ССР — 99,57 процента; по Армянской и Грузинской республикам — 99,6 процента; по Таджикской ССР— 99,64 процента всех голосовавших.
Такие же блестящие победы одержал блок коммунистов и беспартийных и на выборах в Верховные Советы автономных республик.
Одна из самых крупнейших буржуазных газет мира «Нью-Йорк таймс», оценивая выборы, писала: «100 процентов избирателей голосуют за политику Сталина».
Выборы происходили в праздничной обстановке по всей нашей необъятной родине. Из края в край неслось народное ликование, радость заполняла сердца граждан, пришедших голосовать на избирательные пункты за лучших из лучших людей нашей страны — за кандидатов нерушимого <p3> блока коммунистов и беспартийных.
12 декабря 1937 г. — день выборов в Верховный Совет СССР — уже вошел в историю народов СССР как незабываемый яркий исторический день. Такими же останутся в памяти народной незабываемые дни выборов в Верховные Советы союзных и автономных республик.
Весь мир очень высоко оценил итоги прошедших выборов. Весь мир видит и убеждается, что партия большевиков выражает волю, чаяния и желания миллионов трудящихся. С именем Сталина на устах шли трудящиеся нашей страны к избирательным урнам в дни выборов. Голосуя за Сталина, за его соратников, за выдвинутых кандидатов сталинского блока коммунистов и беспартийных, советские граждане голосовали за социализм, за народное счастье, за дальнейшие победы коммунизма.
Боец одного из пограничных отрядов на западной границе тов. Крятов — ровесник Октября — после голосования послал родным письмо, в котором пишет:
«Дорогие родители! Сегодня я голосовал за счастье нашего народа, за партию Ленина—Сталина». Дети-пионеры, пришедшие вместе с родителями на избирательные участки, восторженно заявляли: «Мы вместе голосуем за Сталина!»
Старики-шахтеры, сталевары, убеленные сединами колхозники, знатные люди нашей страны, стахановцы, люди науки, ученые, профессора, инженеры, люди искусства — артисты, писатели, музыканты — все в один голос заявляли, что, отдавая свои голоса за товарища Сталина и его соратников, голосуя за кандидатов сталинского блока коммунистов и беспартийных, они голосовали за счастливую, радостную жизнь, голосовали за партию, за ее политику.
Новая блестящая победа сталинского блока коммунистов и беспартийных показала, что у нас в СССР может быть только одна партия, — партия коммунистов-большевиков; трудящиеся одобряют полностью и поддерживают партию во всех ее начинаниях. Новая победа блока коммунистов и беспартийных воочию еще раз показала, что в нашей стране партия и народ связаны воедино, что только в нашей стране существует правительство, «которое стоит горой за рабочих и крестьян-колхозников, за всех трудящихся города и деревни против всех богатеев и эксплуататоров» (Сталин).
Ни одна так называемая демократическая страна в мире, не говоря уже о фашистских странах, не может похвастаться таким большим процентом участвовавших в голосовании, как это мы видим у нас на выборах. Достаточно сказать, что количество подаваемых за наше правительство голосов во много раз больше, чем подает голоса за свои правительства население США, Франции, Англии и т. п. Ни одна страна в мире не имеет правительства, политика которого была бы одобрена таким огромным количеством голосов.
Новая победа блока коммунистов и беспартийных показала, что только в стране победившего социализма возможна подлинная свобода, подлинная демократия; «Настоящая свобода имеется только там, где уничтожена эксплуатация, где нет угнетения одних людей другими, где нет безработицы и нищенства, где человек не дрожит за то, что завтра может потерять работу, жилище, хлеб. Только в таком обществе возможна настоящая, а не бумажная, личная и всякая другая свобода» (Сталин).
Все народы, населяющие Российскую федерацию, Украинскую и Белорусскую республики, живущие в солнечном Узбекистане, в цветущей Грузии и во всех уголках СССР — братского союза народов — голосовали за Сталина, за партию большевиков, потому что под руководством партии трудящиеся построили социалистическое общество, потому что в результате политики партии все национальности в нашей стране стали равноправными.
Новая победа блока коммунистов и беспартийных показывает, какой крепкой, дружной семьей живут народы СССР. И пока растет и крепнет эта дружба, нам не страшны никакие <p4> козни врагов, никакие их происки.
На выборах в Верховный Совет РСФСР и Верховные Советы союзных и автономных республик, как сказал поэт-орденоносец Вас. Лебедев-Кумач:
— Народ воочию свое
Проверил счастье,
Единство и могущество свое.
Мы все дружней, сильней, культурней стали,
Шагнули всей страной на новую ступень.
Да здравствует народ!
Да здравствует наш Сталин,
Внесенный сердцем в каждый бюллетень!
Новая победа блока коммунистов и беспартийных на выборах показала растущую экономическую и военную мощь народов СССР. Трудящиеся нашей страны ознаменовали выборы новыми производственными победами. Десятки заводов, фабрик, шахт и нефтепромыслов выполнили досрочно полугодовой план. 26 июня, в день выборов в Верховный Совет УССР, Донбасс впервые за много месяцев перевыполнил план суточной добычи. Гордые соколы нашей родины, сталинские питомцы-летчики — т. Коккинаки и Бряндинский — вписали в эти дни новую замечательную страницу в истории советской и мировой авиации, совершив за одни сутки беспересадочный полет Москва—Владивосток протяжением 7600 километров.
И депутат Верховного Совета СССР — летчик Коккинаки, — и штурман тов. Бряндинский, и рабочие-шахтеры Донбасса, и многие другие герои труда показывают, какие неисчерпаемые творческие силы заложены в нашем народе, какая несокрушимая воля к победе живет в нем. Пусть фашистские поджигатели войны, подготавливающие военное нападение на СССР, сделают соответствующие выводы из факта новой блестящей победы сталинского блока.
Эта победа показывает, что Советский Союз стоит как несокрушимый утес, о который разбились все козни троцкистско-бухаринских фашистских шпионов и диверсантов и о который разобьются все козни фашистских поджигателей войны. Эта победа дает радость и уверенность в своих силах нашим друзьям и усиливает злобу наших врагов. 
Вот почему надо множить и крепить наши победы, вот почему, проголосовав за партию Ленина—Сталина избирательными бюллетенями, надо продолжить это голосование новыми производственными победами, новыми достижениями по укреплению обороноспособности нашей страны.
Надо и в дальнейшем. крепить и расширять нерушимый блок коммунистов и беспартийных. В силе и крепости его — залог нашей окончательной победы. Но надо помнить беспрерывно о враге и не забывать о бдительности. Великий пролетарский писатель А. М. Горький в одной из своих статей, говоря о слитности и единстве партии и трудового народа, писал:
«Могучий и успешный труд пролетариев Союза Советов, создавая на месте царской нищей России богатое, сильное социалистическое государство, делает свое великолепное дело, показывая пролетариату всей земли, что коллективный свободный труд на фабрике и в поле создает чудеса. Умное, зоркое руководство ленинского ИК во главе с человеком, который поистине заслужил глубочайшую любовь рабоче-крестьянской массы, — это руководство не только «со скрежетом зубовным» признается, но и восхищает, а — того более — устрашает капиталистов. Восхищение, конечно, не мешает росту звериной злобы лавочников. И, разумеется, банкиры, лорды, маркизы и бароны, авантюристы и вообще богатые жулики будут покупать и подкупать убийц, будут посылать их к нам для того, чтобы ударить в лучшее сердце, в ярчайший революционный разум пролетариата. Все это — неизбежно, как неизбежны все и всяческие мерзости, истекающие из гнойника, называемого капитализмом».
Нам всем следует помнить и почаще повторять эти слова, ибо каждая наша победа, в том числе и новая победа блока коммунистов и беспартийных, усиливает нашу мощь и силу, ослабляет врага, а ослабляя врага, <p5> делает его более озлобленным, более коварным.
В результате новой победы блока коммунистов и беспартийных в Верховные Советы РСФСР, УССР, БССР и в Верховные Советы всех остальных союзных и автономных республик оказались избранными лучшие люди нашей страны — знатные стахановцы, ученые, профессора, колхозники — люди, преданные до конца бессмертному делу Ленина—Сталина, закаленные в боях с врагами народа. 
В числе первых депутатов в Верховные Советы союзных и автономных республик оказались выбранными товарищи Сталин, Молотов, Каганович, Ворошилов, Ежов, Калинин, Микоян, Андреев.
Велика честь быть избранником народа. Эту честь, это доверие народа надо оправдать.
Депутаты Верховных Советов обязаны помнить, что нет выше долга, чем долг служить своему народу, быть верными и полезными слугами народа.
В своей замечательной речи на предвыборном собрании избирателей Сталинского округа города Москвы товарищ Сталин сказал:
«Избиратели, народ должны требовать от своих депутатов, чтобы они оставались на высоте своих задач, чтобы они в своей работе не спускались до уровня политических обывателей, чтобы они оставались на посту политических деятелей ленинского типа, чтобы они были такими же ясными и определенными деятелями, как Ленин, чтобы они были такими же бесстрашными в бою и беспощадными к врагам народа, каким был Ленин, чтобы они были свободны от всякой паники, от всякого подобия паники, когда дело начинает осложняться и на горизонте вырисовывается какая-нибудь опасность, чтобы они были так же свободны от всякого подобия паники, как был свободен Ленин, чтобы они были так же мудры и неторопливы при решении сложных вопросов, где нужна всесторонняя ориентация и всесторонний учет всех плюсов и минусов, каким был Ленин, чтобы они были так же правдивы и честны, каким был Ленин, чтобы они так же любили свой народ, как любил его Ленин».
Непобедимая сила блока коммунистов и беспартийных заключается также и в том, что Верховные Советы по своему составу являются выразителями воли и чаяний всего советского народа и что они опираются в своей работе на весь советский народ.
Только в нашей стране, где навсегда ликвидированы эксплуататорские классы, где нет капиталистов и помещиков, возможно такое единение депутатов с народом. Народы Советского Союза, сплоченные вокруг своей партии Ленина—Сталина, высоко держат непобедимое знамя Маркса—Энгельса—Ленина— Сталина. С этим знаменем они побеждали всех своих многочисленных врагов, с этим знаменем они победоносно продвигались и будут продвигаться вперед, к окончательному торжеству коммунизма в нашей стране. 
