<p77>
<caption> «Мальчик с пальчик» </caption> 
<caption> «Отчего у носорога кожа в складках» </caption> 
Киностудия «Союзмультфильм» выпустила на экран новый звуковой мультипликационный фильм для детей «Мальчик с пальчик», построенный по одноименной сказке Перро. Автор сценария О. П. Ходатаева. Композитор—Ю. Крейн.
Кроме того, студия заканчивает производством и скоро выпустит на экран еще несколько новых мультфильмов:
«Три мушкетера». Авторы сценария — Г. Березко и И.Вано, Композитор — Н. Богословский. Режиссер—И. Вано. Этот фильм, построенный по мотивам одноименного произведения А. Дюма, ставит своей задачей развенчание в сатирической форме ложного геройства, чванства, ненужного удальства и т. д. Главный герой фильма — утёнок.
«Кот в сапогах» — сценарий и постановка В. и З. Брумберг. Композитор — Ан. Александров.
Сценарий построен по сюжету одноименной сказки Перро. Мораль сказки несколько изменена: фильм не восхваляет, как сказка, удаль и плутовство, а рассказывает об умном, находчивом коте, одурачившем глупого короля.
«Отчего у носорога кожа в складках» — сценарий и постановка В. Сутеева. Композитор — А. Камин.
В основу сценария легла сказка Киплинга о грубом и жадном носороге, который сожрал пирог у мирных жителей «необитаемого» острова. Звери во главе с моряком (известном зрителю по фильму «Отважный моряк») решают проучить нахала и насыпают в его шкуру крошек от пирога. Крошки щекотят носорога, он чешется, и шкура его от этого становится некрасивой и складчатой.
В производстве студии нахохлится еще десять фильмов, это:
«Охотник Федор» — сценарий Д. Тарасова. Режиссер — А. Иванов. Комнозитор — А. Варламов.
В основу фильма положена советская народная таежная сказка «Как Федор японцев прогнал» (см. «Правду» за 9.IX 1937 г.). Мальчик Федор прогоняет японцев, пытавшихся пробраться через нашу границу. Ему помогают его друзья — лесные звери.
«Ребята на заставе» — сценарий Н. Адуева. Режиссер— И. Вано. Композитор — А. Аксенов. Фильм рассказывает о советских ребятах, живущих на границе, которые помогли красным пограничникам задержать шпиона.
«Сказка о бедном Умаре»— сценарий Л. Лесной. Режиссер-А. Евмененко. Композитор—Ю. Никольский.
Фильм построен на основе туркменской народной сказки о бедном мальчике Умаре и его друзьях — собаке и кошке. При помощи волшебного кольца бедняк Умар побеждает злого богача Ахмета.
«По щучьему веленью» — сценарий Л. Лукацкого. Режиссер — П. Сазонов. Композитор—И. Ковнер.
Сценарий, построенный по мотивам русских народных сказок, рассказывает о бедняке Емеле, который получил от щуки в награду за свое великодушие необыкновенный подарок — заветные слова, при помощи которых он и победил самого царя Антипа со всем его войском и генералами.
«Ивашко»—сценарий и постановка В. и 3. Брумберг. Композитор — Ан. Александров.
Сценарий построен по мотивам известных народных русских сказок о мальчике, которого утащила баба-яга.
«Дядя Степа» — сценарий Н. Адуева. Режиссер В. Сутеев. Композитор — А. Соколов-Камин.
В основе фильма лежит известное одноименное произведение поэта С. Михалкова — о дяде Степе, друге ребят.
«Маленький Мук» — сценарий В. Бутягиной. Режиссер — О. П. Ходатаева. Композитор — Г. Лобачев.
Фильм построен по одноименной сказке Гауфа: о находчивом мальчике Муке, оставившем с «носом» могущественного короля.
