p_tsyplya_1932
<p6>
ЧАРУШИН, Е.
Цыплячий город. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1981. [11] cтр. 40 к 50000 экз.
В немногих строчках — подписях под иллюстрациями — автор пытается рассказать о выводе и выращивании цыплят в механизированном совхозе, хочет дать понятие об инкубаторе, брудере, контрольном взвешивании цыпленка и пяти стадиях его развития (эмбриональное, пуховое, перо-пуховее, дифференциально-половое и полное, законченное), о нагуле в двориках с домиками-курятниками. В книге много неточностей. Неверно, что яйца в инкубаторе лежат на полках — они лежат в выдвижных ящиках. Неверно, что в больших инкубаторах, даже при обогревании их лампой, регулировка тепла ручная. Обычно для регулировки имеется автоматическое оборудование. Порода «Род Айленд» не английская, а американская. Носкость ее не так велика, как описано при надлежащем уходе курица несется не каждый день, но зато и отдыхает меньше трех месяцев. Неверно, что яйца этой породы крупные. Гипербола «Как запоют в этом городе петухи — в Москве слышно» не оправдана. Дети могут понять это буквально.
Внешнее оформление книжки неудачно. Рисунки, изображающие цыплят, непонятны. Изображение «Цыплячьего города», брудера, весов неточно. Инкубатор подан неверно. Это кустарный инкубатор для нескольких сот яиц, а не заводский, о котором пишет автор. Желтая краска на 3-й и 5-й страницах затрудняет чтение текста.
Книгу нельзя рекомендовать
Н.П.
