
<p80>
В декабре 1813 года родился Николай Платонович Огарев, один из крупнейших поэтов и выдающихся деятелей революционного движения в России.
Имя Огарева неотделимо от имени Герцена. Этих людей связывала и редкая дружба, и общность взглядов, и совместное участие в революционной и публицистической работе.
Дружба эта началась на заре юности, когда два мальчика, свято чтившие память декабристов, признались друг другу на Воробьевых горах в своих сокровенных думах. «Садилось солнце, — рассказывал об этом памятном дне Герцен, — купола блестели, город стлался на необозримое пространство под горой, свежий ветерок подувал на нас, постояли мы, постояли, оперлись друг на друга и вдруг, обнявшись, присягнули, в виду всей Москвы, пожертвовать нашей жизнью на избранную нами борьбу».
Вскоре по окончании университета и Герцен и Огарев были арестованы и высланы из Москвы. Жандармские власти, арестовавшие тогда целую группу молодежи за пение революционных песен отмечали в своем донесении, что Огарев «сознался в пении дерзких песен, будучи в пьяном образе; был знаком со всеми певшими дерзкие стихи, вел с Герценом переписку, наполненную свободомыслием; в показаниях своих замечен упорным и скрытым фанатиком».
Годы ссылки Огарев посвятил выработке философского и политического миросозерцания. Затем последовала поездка на Кавказ и знакомство с сосланными туда декабристами. Смерть отца дала Огареву возможность освободить перешедших к нему по наследству крестьян. Ненависть к самодержавию и крепостничеству вплотную приблизила его к позициям революционной демократии. И когда в 1856 году Огарев навсегда уехал из России и встретился в Лондоне с Герценом, он целиком отдался революционной пропаганде. В начале шестидесятых годов он принял деятельное участие в организации революционного общества «Земля и воля». Вместе с Герценом он руководил зарубежной русской печатью: «Полярной звездой» и «Колоколом», написал огромное количество острых политических статей, революционных воззваний и прокламаций.
Особенно большое значение придавал он вопросам организации революционной работы. Без организации, — твердил он, — пропаганда бессильна».  Всякий самотек, разобщенность действий, недостаток дисциплины, анархистские выходки представлялись ему преступным расточительством сил. В связи с подготовляющейся крестьянской реформой он публикует множество материалов, дающих всестороннее освещение крестьянского вопроса. И после того как манифест об освобождении крестьян был, наконец, опубликован, он был одним из немногих, кто сумел трезво оценить его подлинное значение. Царское правительство объявило Огарева государственным преступником и конфисковало все принадлежащее ему в России имущество.
Подобно Герцену, Огарев не всегда был последовательным демократом. Нередко он скатывался на позиции буржуазного либерализма. Однако слова Ленина о Герцене: «Демократ все же брал в нем верх», в равной мере относятся и к Огареву. В конечном счете Огарев боролся за полную победу народа над самодержавием и крепостничеством.
Но если крупная революционная роль Огарева получила заслуженное признание еще у его современников, его поэтическое наследие получило должную оценку лишь в наше время. В течение многих десятилетий поэтическое творчество Огарева извращалось и выхолащивалось буржуазными литературоведами и критиками. Критика замечала в его стихотворениях преимущественно меланхоличность и грусть. Поэтическая натура Огарева, утверждали критики, лишена бодрости и энергии, она якобы «остается в области чистой лирики, среди интимных переживаний своей мечтательной, грустно настроенной души».
Только Чернышевский дал совершенно противоположную оценку творчеству поэта. Он увидел в нем не отчаяние, не безропотное смирение перед действительностью, а мужественный голос поэта-гражданина. И, предвидя неизбежную переоценку в будущем творчества многих из поэтов, Чернышевский писал: «Холодно будут тогда вспоминать, или вовсе не <p81> будут вспоминать о многих из поэтов, кажущихся нам теперь достойными панегириков, но с любовью будут произносить имя г. Огарева и позабыто оно будет разве тогда, когда забудется наш язык».
В самом деле, творчество Огарева, несмотря на окрашивающую его грусть и мечтательность, продолжает традицию гражданской поэзии, идущую от Рылеева, Пушкина, Лермонтова. Даже ранние стихи поэта звучат совсем иначе, чем умиротворенная и прекраснодушная дворянская поэзия многих его современников. Стихи его проникнуты не отчаянием, а мучительным ощущением тяжести окружающей обстановки. Достаточно напомнить хотя бы такие его стихотворения, как «Деревенский сторож», «Младенец», «Изба», «Дорога», «Арестант», «Из края бедных» и ряд других, в которых мы встречаем не только ту же тематику, но и то же мироощущение, какое отличает все творчество Некрасова. В стихах Огарева можно найти отражение и его политических взглядов и его пламенной ненависти к самодержавию. Он писал:
И все-то мне грезится — снег и равнина, Знакомое вижу лицо селянина, Лицо бородатое, мощь исполина, И он говорит мне, снимая оковы, Мое неизменное, вечное слово: Свобода! Свобода!
Даже самые интимные стихи Огарева не могут быть названы нейтральными или аполитичными. Мы всегда чувствуем в них осуждение невыносимой действительности, полицейско-крепостнической системы русской государственности.
Произведения Огарева не получили еще того распространения, какого они заслуживают. Его глубокая лирика, неотделимая от гневного осуждения тирании и рабства, проникнутая горячей, искренней любовью к обездоленным и страдающим людям, имеет огромное воспитательное значение для советского подростка.

