<p33>
Все, кто имеет дело с детской книгой и ее читателем, знают, как далеки еще мы от того, чтобы насытить книгами детский книжный рынок. Особенно остро ощущают несоответствие предложения спросу на книжном рынке работники книжных магазинов. К ним обращаются ребята и родители за книгой, их они забрасывают жалобами на медленную работу издательства.
Работники магазинов, как могут, отвечают на эти вопросы, разъясняя, что дело не в медленном темпе работы издательства, а в бешено растущей потребности в книгах, в головокружительном росте числа читателей.
Но есть одна категория жалоб, на которую нельзя найти никакого оправдания, нельзя привести никакого смягчающего вину обстоятельства.
Это жалобы на качество книги.
Мы имеем здесь в виду не качество литературных произведений, а качество книги как предмета потребления, качество ее обработки, отделки, словом, качество ее издания. Вот на что жалуются потребители и, надо сказать, жалуются обоснованно.
<caption>На титульном листе нет названия книги</caption> За последние полгода сильно возросло количество книжного брака. Причина этого явления лежит отчасти в плохом качестве сырья, но главным образом в недопустимо небрежной, неряшливой работе типографии.
Конечно плохо, очень плохо, что в переплетных нет, например, клея и приходится пользоваться клейстером из картофельной муки, но склеенные клейстером книги покрываются плесенью лишь в том случае, если их не просушат. Между тем, Московский коллектор детской книги получает чуть ли не целые транспорты заплесневелых книг. Масса плесневелых книг оказалась и в числе присланных из Ленинграда экземпляров «Конька-Горбунка» (Детиздат, 2-я типография «Печатный двор» треста «Поли- графкнига»), в тираже «Дон-Кихота (изд. «Молодая гвардия», типография им. Володарского, Ленинград) и др. А, например, книжка-ширма Брея «Птичий двор» (производство Фабрики детской книги) была так «сфабрикована», что- все 2 700 экземпляров, полученных Московским коллектором, пришлось немедленно отправить обратно.
Легко сказать: отправить обратно! Отправить обратно, когда маленький читатель ждет книги, когда толпы ребят и родителей осаждают магазины. К такому крайнему средству коллектор прибегает редко. Работники коллектора и магазина собственноручно моют, чистят, разглаживают плесневелые, раскисшие, измятые книги, по возможности придают им приличный вид и предлагают потребителю. А изголодавшийся по книге потребитель готов взять все <p34> что угодно. Его предупреждают, что издание бракованное, но он все-таки берет его.
Как правило, книги так плохо сшиваются, что они сразу же при поступлении в библиотеку разваливаются. Этот брак типичен для всех толстых книг. Только что поступила в продажу книга К. Чуковского («Сказки»), из нее уже вывалились все вклейки.
Но брак не всегда бывает такого рода, что его можно сразу заметить и предупредить покупателя. Иногда книга имеет не только приличный, но прямо роскошный вид. Продавец с гордостью выкладывает ее на прилавок, покупатель хватает и радостно мчится домой, а потом оказывается, что в конце перепутаны страницы, что в ней оставлены десятки белых, не напечатанных страниц или просто недостает многих листов. <caption>Брак печати.</caption>
Такого рода брак стал у нас повседневным явлением. «Таинственный остров» Ж. Верна (фабрика детской книги Детиздата), «Отверженные» Гюго (Детиздат, 1-я образцовая типография Огиза) и ряд других самых ценных, самых любимых детьми книг обесценены, испорчены, изуродованы. Во многих экземплярах последнего роскошного издания «Чапаева» (типография ЦК ВЛКСМ), выпущенного к съезду комсомола, недостает, например, 100 страниц подряд. <caption>Переплет издания книги Д. Фурманова «Чапаев», выпущенного к Х съезду ВЛКСМ.</caption>  Что делать покупателю, который приобрел такую книгу? Он бежит в магазин, и, если, поспеет во-время, пока книгу не успели расхватать, ему обменивают покупку. Но часто бывает, что и вновь приобретенный экземпляр не лучше первого. Были случаи, когда книга обменивалась по три-четыре раза, но безрезультатно.
Надо сказать, что потребитель детской книги терпелив и покорен судьбе. Он несет обменивать книгу лишь в том случае, если ее совсем невозможно читать. Он не привык обращать внимание на такие «пустяки», как, например, перевернутые вверх ногами листы книги, иллюстрации, форзацы. («Только сколько» Гершензона — фабрика детской книги Детиздата, «Разумные машины» Дрожжина — Фабрика детской книги Детиздата, «Солнце на столе» Ильина, <p35> «Остров сокровищ» Стивенсона — Фабрика детской книги Детиздата, «Сказка о рыбаке и рыбке» Пушкина — Фабрика детской книги Детиздата).
<caption>В книге «Чапаев» нехватает 96 страниц (стр. 145—240). </caption> Редко приходит покупатель с жалобами и в тек случаях, когда в книге машиной разорваны страницы, когда они смяты, загнуты, и напечатанный в них текст напоминает веер с причудливыми узорами («Пошехонская старина», «Таинственный остров», «Легенда о Кише», в серии «Книга за книгой» — Фабрика детской книги).
Покупатель в большинстве мирится с этими недостатками. Покупатель мирится, но мы не можем мириться. Мы не можем терпеть безобразной безответственности в деле создания детской книги, не можем терпеть варварского отношения к ценнейшему достоянию наших детей.
Несколько слов хочется сказать и о внешнем оформлении книги, хотя это и не имеет прямого отношения к браку. Издательство детской литературы очень непродуманно дает книги в светлом (белом, беж) переплете. Такая книга изящна и приятна, пока она лежит на столе издателя. Но как только она поступает в детскую библиетеку, она приобретает отвратительный вид. Библиотекари шлют в журнал «Детская литература» жалобы, что после десяти выдач маленькому читателю книга в переплете становится грязной, заляпанной, ее уже противно взять в руки. То же самое происходит и с глянцевыми коленкоровыми переплетами (Однотомник Чехова в сером переплете)—вся грязь, пыль, даже мухи пристают к этому изящному, но непродуманно выбранному переплету.
Как издатели не подумали, что книга в липком переплете не годится не только для потребления в детской среде, но недопустима к выпуску и для взрослого читателя.
Детская литература пользуется у нас <p36> огромным вниманием. Виднейшие общественные деятели, руководители партии и правительства находят время и возможность заниматься вопросами создания детской литературы. Государство выделяет на производство детской книги огромные средства. Мы имеем все данные, чтобы создать лучшую в мире детскую книгу, и нельзя позволить безответственным людям, не умеющим или не желающим освоить технику своего производства, путаться у нас под ногами. Пора найти виновников, пора положить конец браку.
<caption>Перевернутой переплет.</caption> Детиздат, стремящийся прекрасно оформить издание, в Последнее время много сделавший в этом направлении, выпустивший ряд великолепных изданий, должен категорически потребовать от типографий полной ответственности в деле производства книг издательства. Типографии губят эти замечательные начинания, и издательству нужно принять все меры к прекращению безобразного отношения производства к книге для детей.
