
<p37>
Дети в деревенской библиотеке
Мы смотрим на свою работу по изучению читателя как на необходимое условие нашей повседневной работы по руководству чтением, организации детской жизни с книгой, по подбору литературы для библиотеки и как на участие в общей работе Союза по изучению читателя.
Изучение книги через читателя-ребенка и читателя через книгу идет в библиотеке все время параллельно с практической работой и неотделимо от нее — руководство вместе с изучением, одно для другого.
Изучая читателя, мы и строим свою работу на основании этого изучения, при этом изучаем ребенка не только как читателя, не только в разрезе его читательских интересов, а исследуем весь его умственный облик и прежде всего ту среду, которая окружает ребенка, ту совокупность условий, которая формирует детскую личность.
Для выявления умственного облика деревенского читателя-ребенка мы применяем следующие приемы:
1. Наблюдаем за жизнью ребят вне библиотеки: а) путем общения с детскими организациями, с самими ребятами (школой, пионеротрядом, детскими спайками) и с семьями их, б) путем периодических обследований внешних условий жизни ребят; и в самой библиотеке — исследуем «поведение» ребят в широком смысле. <p38>
2. Учитываем детские высказывания — что дети говорят о самих себе, своей жизни, своем чтении и прочитанных книгах, об отношении к чтению взрослых и т. п. 
В своей работе мы стоим в таких условиях, что постоянно общаемся с деревней и сознательно строим свою работу так, чтобы быть все время участниками жизни деревни.
Библиотекарь участвует в общественной жизни деревни как работник в секции сельсовета и в школьном комитете, кроме того, постоянно общается с деревней, как с семьей своих подписчиков; это дает возможность быть все время в курсе жизни деревни не как постороннему наблюдателю, а как участнику этой жизни, как члену ее, — библиотекарь свой и нужный человек в деревне; деревня ценит дела прежде всего, поэтому только деловое общение с деревней действительно.
Наши ребята — дети крестьян, занимающихся, кроме сельского хозяйства, еще и кустарным ткачеством; ручные станы работают круглый год, не прекращая, а только сокращая свою работу на летние месяцы; мужское население и молодежь на 50% работает на фабриках, сельское хозяйство ведут главным образом женщины.
Экономически население ровно: нет сильно зажиточных семей с кулацким характером, бедняцкий элемент не дает отдельной социальной группы — на год приходится не больше 3-4% домохозяев, освобожденных от сел.-хоз. налога, и состав этой группы каждый год меняется.
Ребята нашего района с самых ранних лет вовлекаются в общую трудовую жизнь, с ранних лет, из-за характера местной деревенской жизни, они активно участвуют в труде взрослых, часто выполняя вполне ответственную роль — не как помощники взрослых, а как самостоятельные рабочие. Детский деревенский труд так же производителен, как и труд взрослых. Некоторые виды местного деревенского труда исключительно лежат на детях, иногда даже на детях дошкольного возраста; например, обвязывание платков и мотание шпуль — исключительно детская работа, некоторые работы по самообслуживанию, по уходу за скотом, по сельскому полевому и огородному хозяйству («приучение» телят к стаду, загон скотины, поливка и полка огорода и т.д.)
Школа, производившая работу по выявлению участия детей в деревенской: работе обнаружила до 30 видов детского труда. 
С 13-14-летнего возраста многие ребята косят и пашут, с 13-14 лет, как правило, ребята — и мальчики и девочки садятся за стан.
Ребята в массе малограмотны: условия деревенской жизни экономического характера ограничивают учебный возраст 8-12 годами и посещение школы — тремя, а для девочек зачастую — и одним годом: поэтому ребята являются в библиотеку с очень плохой техникой чтения. Кроме того, такое непродолжительное пребывание в организующих условиях школы делает то, что очень быстро сглаживаются навыки общественности, гражданственности и общей культурности, приобретенной в школе; как только ребята попадают в общую деревенскую массу, через год-другой уже трудно узнать в неорганизованных группах подростков и молодежи (без работы с ними) тех самых школьников, которые своей организацией вмешивались в общественную жизнь деревни, с кем считалось взрослое население, чье влияние так чувствовалось в семье.
По общему своему развитию деревенские ребята отстают от городских не меньше чем на два года; когда приходится проводить через ребят книги, сообразуясь с возрастной скалой, рассчитанной на городского ребенка, ее можно применять только к одаренным детям, в единичных случаях, а для общей массы ребят необходимо снижать на два и больше года. Библиотека обслуживает, главным образом, неорганизованных ребят, школьники составляют только 23% общего числа посетителей.
Формы работы, которые мы проводим в библиотеке, это: 1) свободный доступ к открытым полкам с книгами для старших ребят и стол выбора для младших; 2) книжные выставки, устраиваемые в соответствии с текущей жизнью или по вопросам, выдвигаемым чтением и рассматриванием иллюстраций; 3) организованные беседы с ребятами; 4) рассматривание иллюстраций; 5) громкое чтение; 6) библиотечные группировки ребят во временные кружки — учебный по книжным выставкам, по работе с малограмотными девочками, по участию в проведении революционных празднеств. Все эти <p39> формы работы оказались рациональными как для руководительства чтением и «поведением» ребят, так и для исследовательской работы по детскому чтению; они ставили ребят в такие условия, что заинтересовывали их, будили мысль и деятельность и давали возможность свободно высказываться, а библиотекарю руководить, наблюдать и вести учет наблюдений.
Эти формы работы и, кроме того, возможность длительного пребывания в библиотеке-читальне, ясное сознание деловой необходимости высказываться и, наконец, близкие отношения с руководителем давали возможность ребятам наиболее полно и свободно говорить о себе и о своем чтении.
Работа планировалась так, чтоб ребята ясно сознавали деловую необходимость их высказываний: при рекомендации книги товарищу, составлении списка нужных, по мнению каждого из читателей, книг для библиотеки, при комплектовании передвижки в школу, когда ребята совместно с библиотекарем обсуждают, чем может быть полезна и интересна книга для ребят, ее не читавших, при подборе книги для чтения группы малограмотных девочек, когда решается вопрос о пригодности для них той или иной книжки, при организации книжной выставки, — вообще во всех случаях, где ребята, работая с руководителем, несут ответственность за свою долю работы и деловито к ней относятся.
Момент самостоятельного выбора книги и поведение читателя у книжной полки, реплики его как мотивировка выбора, характеризуют запросы читателя и по своей полноте и непосредственности дают материал для всестороннего анализа этих запросов. Много ценного и доброкачественного материала давал прямой спрос на книгу, обращённый к библиотекарю в тех случаях, когда читатель не хотел или не умёл найти нужную ему книгу и поэтому, обращаясь к руководителю, естественно должен был полно формулировать свое требование. Кроме того, читатели не всегда пользуются своим правом самостоятельного выбора книг и прибегают к помощи библиотекаря; в таких случаях мотивированный спрос совершенно необходим для читателя, чтобы получить нужное ему чтение.
Момент рекомендации книги товарищу, когда рекомендующий старается показать книгу с ее ударной, по его мнению, стороны, положительной или отрицательной, дает картину реакции на чтение; то же можно сказать и о моменте возвращения книги по прочтении ее: обычно ребята, не дожидаясь контрольного вопроса со стороны руководителя, сейчас же сами, в силу навыка, высказываются о книге, при чем часто это высказывание не есть прямая оценка книги, а просто выражение того впечатления, которое произвело на читателя чтение, и тех мыслей, которые оно возбудило, которые явились как результат чтения.
Детские высказывания, записанные добросовестно, дословно, без наводящих со стороны руководителя вопросов, дают ценный материал для познания ребенка, его интересов, его психологии, всей его сущности.
Это живые, яркие документы детской мысли, детских переживаний. Спрос на книгу, оценка ее, высказывания по поводу прочитанного, различные замечания по поводу книги и чтения, рекомендации книги товарищу — все это дает картину реакции на чтение, детских умственных запросов, всей детской умственной жизни.
Деревенский ребенок, как и весь деревенский народ, не натасканный литературными эсперанто, говорит образно, выразительно и своеобразно. В высказываниях деревенских ребят почти никогда не встречается рисовки, любования собой; они непосредственны, искренни и просты; знание для деревенских ребят не есть доблесть, за которую можно получить одобрение, похвалу, удивление; своей малой осведомленности они не стесняются.
Высказываются наши ребята охотно и свободно; благодаря методам нашей работы у них образовался навык делиться своими мыслями; кроме того, они знают, что их высказывания помогают библиотекарю направить их к нужной им книге, их оценка нужна для товарищей как рекомендация книги. Часто они сами настаивают на том, чтобы руководитель записал их отзыв, поставил оценочный знак на формуляре, «чтоб кто не ошибся, не взял нестоящей книги».
Каждый год библиотека, кроме постоянного наблюдения за чтением с выделением выявляющихся особенностей, берет на себя ряд совершенно определенных задач по исследованию детского чтения, собирает материал <p40> и обрабатывает его в части, необходимой для текущей практической работы.
Так в производственные план 1927/28 года входили и следующие работы:
1) Эмоциональный элемент в чтении деревенских ребят. `
2) Реализм и сверхъестественное в понимании деревенского читателя.
В библиотеке почти не бывает спросов на книжку «жалостную». При выборе книг все ребята, независимо от пола и возраста, тщательно избегают рассказов «унывных», «про печаль», «про бедствия».
«Энту не записывай, сказывали — унывная» — д. 13 л.
«А ну ее, энту-то; про беду чего уж читать» — д. 12 л. 
«Плачевных мне, чур, не давать, не обожаю» — д. 12 л.
«Не бери эту, не бери, не стоящая про печаль» — д. 12. л.
«Чтобы я взяла какую книжку слезную — нипочем» — д. 11 л. 
«Я конечно выбираю долго, не брать такую... унылость описывается» — м. 12 л.
«Про бедствия нипочем не беру, слезных не читаю» — м. 13 л.
Часто прочитывают конец, и если он оказывается неблагополучным, книгу не берут: спрашивают у библиотекаря или у товарищей: «А под послед что: зажили по-хорошему? живушку остался, ай помер? Как помер, читать не стану».
При проведении работы по книжной выставке на тему «Шахты н работа в них» выяснилось, что несмотря на то, что выставка эта устраивалась самими ребятами и была разнообразна и иллюстративно представлена, книги почти совсем не разбирались ребятами; из бесед и подслушанных разговоров выяснилось, что дети избегают этой темы, считая книги по ним «печальными», «про бедствия», говорили:
«Про шахты, ну их, все об одном, все об одном, хоть десять прочти: все разные книги, а все одно, печальное» — м. 14 л.
«Ежели углекопы описываются — все несчастье, уж такое ихнее дело» — д. 12 л.
«Не рад, что взял, беда на беде».
 Библиотекарь: «А до конца дочитал?»
«Нет, зачем до конца, так посередке и бросил, вижу, не оберешься горя, и кинул читать» — м. 12 л.
«Нипочем не читаю про шахты: 
Библиотекарь: «почему?» 
«А на кой жалостное читать, я знаю, книжка хорошая (Серафимович, «Под землей»), ну не стану читать жалостное», м. 14 л.;
«Начитался я этих, как их, про шахты, ну их — что ни рассказ, то упокойник, будя с меня»;
«Шахтинских книг хоть не читай: про обвалы, кого засыпало, водой залило... сумные рассказы», — м. 11 л.
«Сироты остались у них небось, которые долбают уголь, угольщиков, не стану брать, нехорошо про упокойников», — д. 12 л.
«Жалко лошадей, слепнут под землей… вообще не хорошо читать эти рассказы, становится их жалко», — д. 12 л.;
«Нехорошие рассказы про шахты... я читал эту («В недрах земли» Куприна) и эту («Под землей» Серафимович) и эту плохую («Волшебное подземелье» Дудерова) и эту («Забытый рудник» Немировича-Данченко) тоже читал, поплачешь когда, ну не бери, не стоит читать таких плачевных», — м. 13 л; 
«Не бери (с выставки) — это про шахты и более ничего, бедственные, как кого землей завалило», — м. 12 л.
Можно думать, что, избегая рассказов «унывных», «жалостных», «про беду», «про печаль», ребята в своей оценке имеют в виду общую настроенность, которая должна быть бодрой или иметь идеологическое определение. Мальчик 13 л. оценивал «Лейтенанта Шмидта» Неймана как:
«хороший», хороший рассказ... ему все хотелось одному погибнуть, чтоб матросов не убивали... я плакал, плакал, как казнь его была».
Не хочется читать книги про шахты: «на кой жалостное читать, я знаю, книжка хорошая (Серафимович — «Под землей»), ну не стану боле читать, жалостные», или девочка 14 лет, не дочитавшая «Анютку» Кожевникова из-за того, что «книга мытарная, ну ее, какая-то кислая, все не слава богу, мне не нравятся плачевные», говорит, возвращая «Кавказского пленника» Толстого:
«...Больно Хороша книжка, всех их жалко: Дина-то какая хорошая да смелая... ты еще мне подбери на подобие, как по тюрьмам кого садят, каторжников, отец сказывал — жалко, их бьют, кого голодом морят, кого <p41> вши едят... ну только такую, как Жилин и Костылин, интересную» и прибавляет: «от хорошей книжки и поплакать не жалко».
Среди девочек в 14-16 лет изредка встречаются желающие определенно почитать «жалостное»:
«Я люблю больше всего читать про сирот или кого убили, потому очень жалко и интересно, — д. 14 л.
«Люблю книжки читать, по ком и поплачешь», — д. 15 л.;
«Хорошо читать жалость, так к сердцу и подкатывает» — д. 16 л;
«Дай вот эту — называется «Слепой музыкант», она видно хорошая, слепых завсегда жалко», — д. 14 л.
Но такие любители большая редкость среди читателей; большинство девочек, так же как и мальчики, очень строго относятся к книге жалостной и требуют от нее бодрого настроения и счастливого завершения.
Девочка 13 лет говорит: «оно бы и ничего бедственное положение, кабы напоследки ей счастье подошло, а так читать не стану»;
«Ах какая быль, сказать не могу... вот понравилась... хоть поплакала кой-где, ну сказать прямо под послед хорошо, он убег, Мурзук-то», — д. 12 л.;
«Вот сдаю Макарка, сочинял Семенов, ну не сочинял, а написал, небось сам видал Макарку... хорошая... он шпули мотал и мало срабатывал, ну все обошлось, все-таки его не заругали», — д. 10 л.;
«Крестик ставь, обязательно ставь... он сандальи потерял, ну его не ругали, вот гляди: ты хороший сын маленький Тигл Фанг, твой отец счастлив, что у него есть ты («Китайчата» Роу)», — м. 10 л.
«Анютка» Кожевникова прошла через многих наших читателей, по большей части девочек, как книга новая, но большинство из читавших ее не одобряли за «унывность»: «все не слава богу»; все отзывы о ней это отмечают: 
«Не интересная»;
Библиотекарь спрашивает: а дочитала?
Дочитать дочитала, думала под послед чего случится хорошего... может замуж отдали хорошо, ну нет ... неинтересная».
«Да она бы и ничего, ну я не обожаю о унывных, а может кому другому и подойдет, ну вряд ли».
Или еще девочка 13 лет говорит подруге на ее вопрос — хороша ли книжка: «нет не хорошая, советую не читать, в революцию дело было, ну неинтересная... так, про печальное»;
Или еще 12 л.: «я по крышке взяла, вишь глаза таращит — небось чего испугалась, ну нет... не дочитала, про беду не хорошо читать»...
Дев. 15 л. из очень бедной крестьянской семьи: «а эта, про Анютку мне не понравилась... очень нужно читать, как пьяный: мужик озоровал, над женой и девкой измывался, у нас в деревне и свово такого добра не оберешься».
Мурзук Бианки, одна из самых дорогих нашим ребятам 12-14-летнего возраста книга, ценится кроме других качеств и за счастливое завершение всяких трудных положений, это ребята постоянно отмечают в своей оценке:
«прямо плачешь — читаешь Мурзук, хорошая книжка... я за то Мурзука люблю, она самая хорошая, все-таки Мурзук спасся»;
«Мурзук напоследки всех победил, убег, никому в руки не дался, остался сам с собой, напали собаки, а он вывернулся»;
«я перекрестился, как он в лес убёг, спасся от них, я люблю кто спасается…», — м. 12 л.
Девочка 13 лет рекомендует Мурзука 14-летнему мальчику:
«возьми, веселая книжка, хорошая».
«Вот так веселая, я её уж читал... его мучили, в клетку посадили, в Зоосад сдали... вот так веселая, сказала...»
«Ну что ж, ну посидел и ушел и опять ушел от них... говорю, веселая и боле ничего, он же спасся и на всю свою жизнь... не стану с дуралеем спориться, что ж что в Зоопарк, а в лесу-то он небось всю свою жизнь потом жил».
Элемент смешного, «чудного» привлекает ребят, книжка веселая, которая дает возможность посмеяться — одна из любимых нашими ребятами книг.
Спрос «про чудное», что «повеселее», чтоб посмеяться, «чтоб вся мордва от смеху тряслась» — самый частый в библиотеке среди младших ребят  9-12 лет; старшие ребята тоже не пропустят ни одной «чудной» книжки и если не часто берут домой, так как боятся насмешек старших в семье, то <p42> всегда прочитывают их в читальне и по нескольку раз. 
М. 11 л.: «смешная всех интересней, как увижу чудную книжку — в момент себе сцапаю»; «если б я заделался писателем, я об одном чудном книжки писал бы»; «всего лучше читать, когда обсмеешься»; «Я тоже охочусь читать книжки на смех, редко на такую нападешь», — м. 13 л.
И правда, редко найдешь в библиотеке веселую книжку: их и вообще мало, а какие есть — всегда на руках у ребят, а для ребят постарше и совсем нет, Есть ребята в возрасте 14-15 лет, которых очень трудно удержать в библиотеке, не удовлетворяя время от времени их интереса к книге веселой; малейшее упущение библиотекаря — и эти ребята перестают посещать библиотеку ради книг.
Ребята любят проказы, проделки, шутки, комические положения, озорство;
«которые бузу трут — вот бы читануть»; 
«весело — обсмеешься», — м. 13 л.; 
«про озорниство читала бы завсегда», — д. 14 л.;
«кого протаскивают, люблю читать», — д. 14 л.;
«хорошо читать, ежели его кроют, смех», — м. 12 л.; 
«про озорниство нашла бы чего... как ребятишки всего озоровали, в тесте извалялись, чего ни чего делали, с моста один свалился, в трубу лазали... Хорошо про озорниство читать», д. 11 л.;
«знаешь, какую почитай, — во, каку: как он, хитрый чёрт, по базару с пузой шагает вот так (смеется, показывая), батраков сманывает, Балду сманывает..» — м. 9 л.;
«завсегда стану читать эти маленькие... на ворону свалила, а сама созоровала, про бедовых девок стану читать» (д. 10 л. о Машке-Пеночнице Акульшина);
«Я подряд стану читать книжки про Ралду, по ому они веселые… Здорово Балда обманывал, купца обманул раз, чёртика обманул два, он кого хошь обманет, буржуя какого, — м. 12 л.
«Пудель» Маршака нравится Ребятам за то, что:
«про бедовую собачонку писано», «как она озоровала», «в окаренок с водой сиганула», «бабку круг себя пряжей обмотала» — все вот эти проделки вызывают радостный смех у ребят; смеются они также над дамой в «Багаже» Маршака, «как ей собачонку подменили», «уроды» собаки не той породы, «Пропала кошка» Вьюгова — самая веселая книжка: как они чужих нанесли, да за пятак отдать желают»; 
«рыженькая с бантиком старуха обманула, вон туды за лавку схоронилась, а они ее кличут» и т. п.
Смех у ребят вызывают звуки иностранной речи, непонятных им слов: «Ю.С., скажи вот эту загогулинку» — говорит мальчик, показывая на иностранный шрифт, «пущай ребята поржут и я с ними»; «дай вот эту: Рики, Тики, Тави (смеется), небось веселая», м. 9 л.
Междометия, звукоподражания повторяются со смехом: «кс, кс», «мяу, мяу», ‹гав, гав», собаки так, ой помру, чудно»...
Любят ребята всякую чепуху, скороговорки, присказки, прибаутки: «написали бы солянку, вот смех, я бы все ее высказывал», — д. 12 л.; 
«хорошо написали бы, чтоб дуром все описывалось», — м. 12. л.;

«чепуху в решете один там на ярмарке говорил, часто-часто зубами перебирал, во хорошо, оборжались народ».

Такую жадность наших ребят к книжке веселой, бодрой, поднимающей настроение и дающей радостный смех, думается, можно объяснить, с одной стороны, здоровым инстинктом деревенских ребят и с другой — тем, что в деревне в ее повседневной жизни очень мало радостных моментов, мало отвлечений от будничного, мало развлечений; праздники, празднуясь враздробь с городом и фабрикой, неполновесны, веселые обряды всякого рода, сопровождавшие праздники, свадьба и т. д. понемногу замирают и их место пустеет, проведение революционных массовых праздников, с участием населения, еще едва намечается; все это делает жизнь в деревне очень однообразной, и естественно, что ребенок тянется жадно ко всему веселому, бодрому и жизнерадостному.

Одна из особенностей чтения деревенских ребят — это очень большой интерес к страшному, жуткому и жестокому.

Ребята постоянно ищут и спрашивают книги «про страшное» — м. 12 л.: <p43> 

«люблю про страсть читать, дрожу, а читаю»;

«дай книгу, чтоб жуть была», — д. 13 л.;

«поищу книжку, чтоб дрожать от страху», д. 13 л.;

 «жуть, жуткую найду, бояться хорошо, я боязливый» — м. 12 л.;

«буду читать про страхи, ужасти и боле ничего», — д. 14 л.;

«просто про жизнь я не охочусь читать... ну вот где воюют, стреляют, убивают людей, чтоб страшно было... когда жуть я читаю, я люблю жуть», —м. 14 л.;

«про убийство какое поищу» — м. 12 л.;

«как кого казниют найду...» — м. 13.л.;

«в книжках ужасти читать боюсь, боюсь, а читаю», — д. 14 л.

«Такие замечания часто приходится слышать в библиотеке: кроме того ребята высказывают неудовольствие, что в библиотеке мало книг «про жуть».

«Всякие книги находятся, а по себе не найду... хочу читать про страсть, самую что ни на есть жуткую», —м. 13 лет.

Обвиняют библиотекаря в том, что книги интересные «про ужасти» библиотекарь прячет на полки для взрослых и утаивает их от ребят:

«вот туды схоронила все хорошие, жуткие, про разные страхи».

Такой интерес проявляют ребята в 12-15 лет; более младший возраст, 9-11 лет, совсем иначе относится к «страшному» в книге; они избегают читать «про ужасти», боятся «страховитых картинок», не берут книг с изображением чертей, леших, обезьян, неведомых им зверей — львов, тигров, крокодилов, бегемотов (Лев и Бык, Мика, Мака и Микуха), говорят:

«боюсь, ночью сниться будет, ой не возьму», — м. 10. л.; 

«ну ее, во какие косоглазые (эскимосы на обложке), боязно», — д. 9 л.;

«про ужасти не выберу, кто кого колушматит», — м. 11 л.;

«домой не понесу лохматую: пойду одна... забоюсь», — д. 10. л.;

«не дай боженька, боюсь читать про чёртиков, бог накажет, боюсь», — м. 10 л.

Обилие суеверия и всякого рода примет и запугиваний, вера в леших и домовых как постоянных спутников человека, еще очень сильны в деревенской среде; в любой группе ребят всегда найдутся несколько человек, которые будут рассказывать эпизоды из своей жизни, доказывающие силу колдовства, наговора, сглаза, присутствие домовых и т. д.

И хотя теперь уж редко самому библиотекарю приходится непосредственно вмешиваться в разговор, так как сами ребята всегда в таких случаях выступают с резкой насмешкой, опровержением и издевкой, но все же еще много нужно делать, чтоб изгнать окончательно суеверие и чувство страха из детского сознания. Ребятам свойственно беспричинное чувство страха и заразительность его:

«я сам не боюсь, а он испугается — и я испугаюсь»;

«с Наськой лучше ходить ночью, — она не боится, а Васятка даром что с сажень будет, сам боится и мне с ним... боюсь»;

«как пуганет, так и забоюсь... чертей аль еще кого... да я знаю, что зря, знаю, а пужаюсь», — м. 12. л.

В детской деревенской жизни очень много моментов, когда, ребята испытывают чувство страха: чего только не боятся они: «упокойника», «чертей», «домовых», «пауков», «мыша», «хулигана», «жулика», «кошку лесную», «перекрестков», — всего и не перечесть, чего боятся наши ребята, чем пугают их взрослые.

«Греха боюсь, бог накажет боюсь».

«А как накажет?»

«Уж как-нибудь да накажет, верно не знаю», — д. 11 л.;

«в барском доме, ой жуть, в третьем этаже-то», — м. 13 л.;

«на могилках страшно, на Карлиной, который сам себе решил (убил)», — м. 13.л.

«Чего страшно то?»

«А нукось привидится»;

«кого без попа похоронят — боюсь»;

«упокойников — когда как: ночью страшно, а днем ничего»;

«на перехлестках боязно, а нукось...»

«Что?»

«…Он покажется, он всегда с дороги сбивает»;

«Да кто он-то?»

«А я почем знаю»;

«нипочем не хожу погостом, жуть»;

«в бане гадают, есть, сказывают, смертушки»;

«возьму книжку бабку попугать, самую-самую страшную, про страшный суд»; <p44> 

«страшно, ежели наговаривают иные…»;

«есть гады в иных лесах, в Старой Роще, Долгине, змен, ящерка… не убережешься; которые заговорены, с наговору кусают... и помрешь», — м. 13 л.;

«вот пауки, сказывают, отвечают за грехи, 40 смертных тому простится, задавишь и простится», — д. 12 л.
Кроме этих страхов, так сказать, мистического характера, есть целый ряд житейских положений, когда ребята испытывают чувство страха. На вопрос устной анкеты (как по-твоему, что самое страшное в жизни?), проведенной среди группы ребят в 26 человек в возрасте 11-12 и 13-14 лет, были ответы: мальчики 11-12 лет: «хулиганы стращают — страшно бывает»; «боюсь кто пьяный и ругается матерно»; 

«самое страшное как волки нападают на нас»; 

«лесная кошка бешеная бросится...»;

«я боюсь, когда они дерутся, кто кого побьет, кровь как... искровянит всю морду»; 

«в лесу, а нукось кто выскочит, да тебе сцапает, наколотит»; 

«вот один сказывал — пулеметы страшно».

Девочки 11-12 л.:

«слепых боязно, глядеть на них, подайте слепеньким... ой страшно»; 

«собака злая выскочит, да оторвется, во жуть»;

«цыганков черных боюсь, они чуму нагадывают, а то колодцы гадят со зла»; 

«хуже нет паука... мыши тоже нехорошо увидать, боюсь мыша»; 

«боюсь, как высказывают про колдуний».

Мальчики 13-14 лет:

«зарезала машина, ноги оторвала — это вот дело самое страшное»;

 «я боюсь, как из нагана пуляют, а сам не боюсь, дали бы пульнуть»; 

«боюсь спать один, убьют... а нукось жулики влезут ночью, чего унесть»;

 «когда кто говорит — страшно, пожар страшно»;

«нет, пожар не страшно — я люблю пожары, но не в своей деревне… я боюсь утопнешь где»;

«на войне страшно»;

«нет, на войне не страшно, пулей да и на»;

«а как убьют?»

«не убьют, я его убью»;

«когда догоняют, страшно, вот читаещь гонятся за кем, догонят или ежели сам на
перегонки... Это в жизни самое страшное погоня»;

«нет, самое страшное в жизни я знаю что, потом скажу... тебе, Ю. С., скажу (шепчет) жмуриков (покойников) боюсь»;

«когда кто в кого нацеливается попасть, вот надысь Кабический один в нашего метил пустым наганом, я и то весь сожмался».

Девочки 13-14 л.:

«потопают и никто не кинется, он кричит, кричит... ой страшно»; 

«когда отец мать колушматит, во боюсь, добьет до смерти и до мене доберется»; 

«какие-нибудь волки, да ревут — жуть»;

 «гром грянет — не боюсь, а молния вдарит — в животе ек»;

«кровь, ой не говори, кровь нехорошо увидать, страшно»; 

«а я забоялась, как ты про Ваню да Васю читала (Щедрин); как они чик, чик, да и зарезались в чулане»;

 «нет, самое страшное, как они свечку зажигали»;

«боюсь, как карты начнут раскладывать, сердце колотится, а нукось гроб выйдет, или жених мертвенький... я завсегда боюсь карты как раскладывают... вот гадают, я и боюсь... бывает чего и нагадывают».

В деревне среди ребят сильно распространены жестокие забавы, всегда есть любители мучить животных, отрывать хвосты у телят и ящериц, надувать лягушек, связывать узлом червей, резать кур, не в силу необходимости, а из любви к искусству, топить в пруду ежей, жечь облитых керосином крыс, разорять о гнезда и т. п. — такие любители собирают вокруг себя группу жадно смотрящих на эти проделки и принимающих участие в исполнении их ребят.

Спрашивая про ужасти, ребята хотят читать описание всякого рода жестокостей — это показывает сама форма высказываний:

«Как кому голову отсекали, написали бы, а я бы читал» —м. 12 л.;

«про негров дай, как над ними истязаются, англичане-то привяжут к дереву да пополам, трах и готово… читать такую хочу книгу, мороз дерет по шкуре» — м. 13 л.;

«Неинтересная книжка («Муму» Тургенева), я думал в ей, как комсомольцы высказывали на празднике… ты дай про крепостное <p45> право, чтоб убивали, мытарили, мясо клочьями драли... а это не интересно», — м. 14 л.; 

«самые хорошие рассказы Зинка (Панева) и Товарищ Муся из сборника «За власть Советов», как она одному глаза иодом ослепила, другому ножницами грудь проколола...
вот интересная, как она 12 штук людей убила», — м. 13 л.;

«запиши в очередь ту книжку, что Петька выбрал, вон ту... там ребята все в крови срисованы («Малявки» Преображенского), обязательно отложь — люблю читать убийство...» — м. 12 л.; библиотекарь спрашивает его: «а ты какую читал про убийство? «книгу я давно не читал такую, а в газете я завсегда читаю, в «Бедноте»-то, когда кто кого убил...» «Суд и жизнь» и «Деревенские новости», а то и «Обо всем» почитаешь... там убивают кто кого», — м. 12. л.;

«а такая книжка есть, гляди, я расскажу... зарезали бы кого, быка мирского, аль еще кого, скотинину какую, аль бродягу... я завсегда по осени петушков режу, ножик наточу, а то и топором: трах и готово... поболею, стану поросенков колоть сам, хорошо» — м. 11 л.

«я охочусь читать, кого кто убил или зарезал, — там хоть и жалко, а люблю такое, как их резали или убивали», — д. 14 л.

Когда ребятам разрешено было взять с полок для взрослых будто бы спрятанные от ребят книги «интересные, про ужасти», они принесли: 
1. Мальчик 13 лет «Окровавленный серп», «Кровавое воскресенье».
2. Мальчик 14 лет «Рассказ о 7 повешенных», «Царские палачи».
3. Мальчик 13 лет «Сибирь и каторга», «Великий грешник».
4. Мальчик 12 лет «Преступление и наказание». 
5. Мальчик 15 лет «Кровавый атаман» Рыкаина и на вопрос библиотекаря: что, по-твоему, будет интересное в этой книге? — отвечали: 

1-ый: «сколько разов добиваюсь такой книжки, небось убивают, головы отсекают, к стенке расстреливают»; 

2-й: «ну да понравится, в них небось те ужасти, я ужасти ох как охочусь читать»;

3-й: «я знаю, про страшное рассказ здесь... рассказывал отец, на каторге всего натерпишься, жуть, казниют там, интересно»;

4-й: «наказывают небось преступников, каленным железом жгут или еще чем... интересно»;

5-й: «наши читали «Кровавый атаман», там расстреливают всех, белогвардейскую сволочь и еще каких-то».

Пройти мимо этой особенности чтения деревенских ребят, этого интереса их, библиотеке нельзя, — с ним надо считаться, надо изучить его, чтоб знать, что нужно сделать, чтоб не культивировать чувство страха, оздоровить интерес к жестокому.

Деревенский читатель реалистичен: он уверен, что все, о чем он читает, если это не «небывальщина» и не «сказка», было в действительности, в действительности жили герои его любимых повестей — Робинзон, Дубровский, Мишка Додонов, Макар Следопыт и т.п.

Ребята уверены, что Робинзон «жил и скитался» на самом деле, они не могут допустить мысли, что про Робинзона «наврато», и говорят: «про такого человека и врать, нешто это можно».

Мальчик 13 лет, прочитав в первый раз Робинзона, с укором говорит библиотекарю: «Что же ты мне раньше не сказала про Робинзона, вот какой человек жил, а я и не знал».

Спрашивают, «жив ли сейчас Дубровский, какой он деревни».

Метель Пушкина: «в какой волости дело было, небось в дальней, ежели бы где поблизости, все какую ни на есть прибаутку спели бы про их свадьбу».

Мишка Додонов по своим способностям, по мнению ребят, «небось сейчас у власти где служит или директором на фабрике».

Им нравится, что «указано про Рыжика (Свирского), что жил он в Одессе», «поедет кто, можно свериться, где он сейчас находится», одно смущает ребят — имя Полфунта «вот не знаю, как это все это ясно, все на деле, ну вот как же Полфунта; да я сам знаю, может зря про Рыжнка, а как прочитал про Полфунта, то и не знаю, может зря Свирский рассказал всё» нешь человека так кличут...».

М. 16 лет на это возражает: «теперь воля дана... ране поп командовал, а ноне как хошь,.. <p46> я в численнике каждый день читаю, как кого звали», м. 15 л.

Девочка 14 лет, рекомендуя своей подруге «Барышню-крестьянку» говорит: «интересная, ну вот одно нехорошо дописал он... Или надо бы полностью обозначить, а он не дописал» и на вопрос библиотекаря: «а что дописать нужно бы? — отвечает смущаясь: «уж не знаю сказать тебе, ну уж скажу... вот об свадьбе не написал, насчет венчанья объяснил бы... в тканевом аль в маркизетовом под венец шла, думаю в маркизетовом...»

Стоявшая тут же девочка такого же возраста горячо ее перебивает: «да не об одном платье толк, весь сбор (наряд) обозначить надоть: баретки какие, прикол, уваль, ну там все.. ну ежели сам не видал, кого спросил бы, люди б рассказали... такую раскрасавицу небось все бегали глядеть, как к венчанью ехали...»

Все ребята признают, что «Жилин и Костылин» на самом деле «мучились в плену у татар». «Ю. С., давай Жилина и Костылина распишем на роли и сыграем спектакль, народ пускай узнает, как они жили и мучились в плену».

Ребята удивляются, как мог Пушкин, Мамин-Сибиряк, Жюль-Верн, Неверов и другие известные им писатели видеть так много случаев: «или может хвастают», «что ж все писатели нешь по сту лет жили… Ну Толстой, правда, почитай все сто жил, много чего видал, а другие как же?»

Иллюстрации, рисунки ребята принимают иногда за фотографии действующих лиц и спрашивают: «Ю. С., ты не знаешь, в городу с него (Рыжик) карточку сымали, или просто где на ярмарке».

«У, нескладеха, виски не зачесала, так н полезла сыматься». (Обложка «Анютка» Кожевникова.)

У ребят старшего возраста, 14-16 лет, когда они уже начинают подходить к чтению с известной критической мыслью, выплывает вопрос «о правде и неправде» в книге, начинает их беспокоить, и они всячески пытаются в нем разобраться. В библиотеке часто слышишь вопрос: «а это правда или наврато», «на факте было, или чего удумал», «дельно высказал или на смех»; затеваются споры, спрашивают библиотекаря, «можно ли врать в книжках», «напечатают ли, ежели наврешь-напишешь» и т. п.; высказывают предположение, что «есть некоторые, которые и привирают зря, украшают, хвастают зря».

В библиотеке есть несколько записанных бесед и подслушанных разговоров ребят между собой, из которых видно, что «ребята требуют точного и ясного указания, предварения, так сказать: «на факте все такое было или наврато?» 

Например, подслушанный разговор мальчиков 13, 14 и 15 л. возраста: возвращая Барона Мюнхгаузена, м. 15 л. говорит: 

«опять не рад, что взял... неинтересно: наврато». 

Мальчик 13 лет спрашивает:

«а про что писано? — «да так, про одного вруна»; — «хвастает все один там, немец какой-то, что ли».

Мальчик 14 лет вступает в разговор: 

«вот это да, не слушайся его, книжка что надо, оборжешься читамши, пущай его врет… здорово»;

мальчик 13 л.: «а кабы не врал, и интересу не было бы, вот надысь интересную читал, «Конек-Горбунок»...

«ну то сказка, сказку читать, кто любитель, в сказке всегда ложь, знаешь что плетет, а это называется удивительные приключения — быль»;

«ну он забыл пометить, что приврал, а ты и поверил»;

«вообще я считаю — тот рассказ; этот рассказ не кончили»;

«чего еще писать-то, наврал, вали дальше»;

«я так думаю он главного-то и не написал, вот мол спьяну мне такое представляется, или еще как, сон там приснился или еще как...»

Ребята часто требуют обозначения формы: повесть, быль, сказка — «знаешь о чем разговор пойдет». Например, мальчик 15 лет рекомендует товарищу «Кавказского пленника Толстого и говорит: «бери, спасибо скажешь, видишь подписано: быль, без обману и с первоначалу правильно, жили были начинается». Или девочка 13 лет говорит: «я стану читать хорошие книжки, а плохие ну их» и на вопрос: — А какие по-твоему хорошие — отвечает: «когда жили-были начинается, она житейская, про жизнь, а не сказка». — А ты сказки не читаешь? — спрашивает библиотекарь; «что ты, читаю завсегда читаю, ну то сказка — она всегда подписанная сказка-мол, <p47> для верности, страсть люблю сказки читать про цариц».

Некоторые ребята в своих сомнениях относительно фактической верности фабулы иногда ссылаются на память «стариков», говорят: «... это было, об этом старики знают», «это может и зря насказано, старики такого не сказывают»; есть сомнения, был ли Черный принц (Айвенго), который все побеждал, «что-то старики не знают». Илья Муромец и Микола Селянинович, конечно, на факте были: «о них старики рассказывают», в те поры, сказывают, народ здоровый был, табаку не курил, чайком не баловался, вино не пил», — м. 13 л.

Такая вера в авторитет стариков вложилась, вероятно, от того, что в дореволюционное время, когда в деревне всякого рода сделки общественного и частного порядка, земельные переделы, разверстка угодий, семейные дела, выделы, права наследования и т. п. совершались чисто семейным порядком, миром», «сходкой», «обществом», сильно зависели от местных обычаев и традиций и не закреплялись ни протоколами, ни планами, ни письменными условиями. Тогда в деревне были большой редкостью всякого рода справочники, газеты, книги, и память «стариков», т. е. людей пожилых, облеченных доверием деревни за умственные качества и добросовестность, имели, большое значение и цену.

«Старики» хранили традиции, помнили родословные, всякие условия и соглашения, знали межи и тавро и были таким образом единственными справочниками, когда нужно было восстановить все это в памяти. Такие ссылки на память стариков встречаются у ребят из наиболее замкнутых, отсталых деревень со старообрядческим населением.

Деревенские ребята плохо ориентируются в явлениях жизни, узкий кругозор и суеверия среды делают то, что даже старшие ребята в возрасте 15-16 лет еще плохо различают категории сверхъестественного и действительности. Беседа с ребятами по поводу прочитанного часто показывает, как трудно им разобраться и решить, где сверхъестественность и где достижения человеческого знания.

_ Таким образом одна из особенностей деревенского читателя-ребенка — это весьма нечеткая грань между былью и небылицей, между ты и реальностью, между выдумкой и
отображением действительной жизни. Сказка «Синяя борода» по мнению ребят — быль:

«читали наши, в газете в Москве такой же случай был, один пятерых жен убил и в подвал схоронил».

История шелковичного червя небывальщина:

«от гада нешь такое вещество может получиться», — м. 14 л.

Про купца Аксенова (Толстой «Бог правду видит, да не скоро скажет») — сказка.

«Чтоб я поверил — за 20 лет ни одной амнистии не было!»

«Чем люди живы» — быль: «сказывали старики, прежние люди меньше зла знали, им могло такое сбыться», м. 14 л.

Вообще все сказки Толстого считаются ребятами «вроде как быль» — говорят: «вот обозначено сказка, а по-моему зря, не сказка это, есть люди и такие, они всякую нечисть видают», — м. 13 л.; «которым это и показывается, а нам не показывается, товаришев боятся», — д. 14 л.

Удивительные приключения барона Мюнхгаузена — «может и бывальщина, сам-то я не видал такое, а где может и было кой-чего».

Для деревенских ребят одинаково реальны, одинаково допустимы в жизни и Макар Следопыт, и барон Мюнхгаузен, и Гулливер.

Случалось, что ребята, рассказывая в библиотеке о своих деревенских делах и событиях, передавали их под ряд с одинаковой достоверностью, не делая никакого разграничения —и случаи реальные, житейского характера и факты совершенно фантастические, сверхъестественные.

Вера в сглаз, в то, что «иная старуха всех коров в стаде испортит со зла», что, «есть бабы, у коров молоко отымают», «килу присаживают», «грязь в тело пускают», «на свадьбах людей портят» — вера эта еще держится в деревне и пугает ребят. Школа и библиотека со своим постоянным влиянием с каждым годом выдвигают все большее и большее число ребят, которые своим трезвым отношением к жизни сильно помогают в работе по оздоровлению детского сознания.
