<p17>
Я не предполагала выступать на этом совещании. Задачи: и пути развития дошкольной книги уже достаточно освещены. Мне бы хотелось в своем выступлении лишь дать ответ некоторым товарищам ленинградцам, выступавшим на совещании с критикой книг, выпущенных московской редакцией.
Эти товарищи были совершенно правы, ставя с такой остротой вопрос об иллюстрациях дошкольной книги; общеизвестно, что рисунки в ней имеют не меньшее значение, чем текст, и зачастую этот текст является ишь вспомогательным материалом, подписями к рисунку. 
Но та критика художественного оформления детской книги, особенно книги дошкольной, которая имела место на этом совещании, едва ли может быть названа принципиальной, то критика чисто вкусовая, не считающаяся с требованиями педагогики и вряд ли согласная с позициями партии в вопросе об искусстве.
Больше всего досталось художникам Брею и Ватагину, нарисовавшим ширмы «Птичий дор» и «Звери большие и маленькие». Напрасно товарищи, критиковавшие эти ширмы, думают, что московская редакция считала «Птичий Двор» и «Звери большие и маленькие» высокохудожественными вещами. Когда тов. Цыпин, демонстрируя эти ширмы, утверждал, что выпуск их есть одна из положительных сторон нашей работы, он вовсе не хотел сказать, что это есть хотя бы приблизительно тот идеал оформления, к которому мы должны стремиться.
Но положительное значение этих ширм в том, что они вышли в свет и что рисунок в них понятен детям. Ведь все знают, что уже много лет хуже всего обстояло дело с книгами для младшего дошкольного возраста. Преддошкольник вовсе не получал книжек об окружающем его мире. Эти книжки, так воздух, нужны родителям и педагогам; все это знают, все об этом говорят, но книг не выпускают. А мы от разговоров перешли к делу и дали такие книги.
Спора нет, и Брей и Ватагин, занимающие достаточно почетное место в иллюстрации детской книги, могли бы сделать эти иллюстрации гораздо лучше, но для этого нужно было бы дать им много больше времени и поставить под угрозу выпуск книжек в этом году. На это мы не могли пойти и не раскаиваемся, что не пошли.	
Кстати, здесь никто из ленинградцев, жестоко критикуя ширму Ватагина, ни словом не обмолвился о книге Чарушина «Звери жарких стран». А ведь сравнение этих книг напрашивается само собой. Сделана книга Чарушина чрезвычайно неудачно. И я уверена, что если, положить перед ребенком книжки Ватагина и Чарушина, то ребенок потянется сначала к ширме Ватагина.
Но одна неудачная книга не умаляет значения и ценности художника. Неужели этого не понимали товарищи, так сурово осудившие Ватагина и Брея? Лично я считаю книгу «Звери жарких стран» неудачной, но это нисколько не умаляет моего высокого мнения о Чарушине как о художнике. 
Почему же выступавшие товарищи, критикуя только одну книжку Ватагина, обвиняли его во всех семи смертных грехах и ни словом не обмолвились о неудачной книжке Чарушина?
Итак, повторяю, мы выпустили эти книжки в таком виде не потому, что считали, их совершенством, а потому, что заказывать новое оформление означало бы оставить ребят, и родителей еще на год без абсолютно необходимых пособий. Ведь ширмы так же необходимы, как, например, кубики, на которых львы и тигры изображены куда хуже, чем у Ватагина.
С места. А почему кубики должны быть плохие? 
Оболенская. Я не говорю, что они должны быть плохими, но, по-видимому, люди, занимающиеся выпуском кубиков, находятся в таком же тяжелом положении, как и мы. «Большие художники» не желают тратить свое время на такую «мелочь», как кубики, так же как в течение семи-восьми лет никто из них не сделал ни одной ширмы.
Значит ли это, что мы должны годами еще оставлять ребенка без ширм и игрушек?
Голоса. Конечно, критиковать легче, чем сделать. Мы должны считаться с потребителем. Вы должны нападать, а не оправдываться.
Оболенская. Я убеждена, что пока не готовы лучшие ширмы, над созданием 
<p18> которых мы в настоящее время работаем, мы не сделали ошибки, выпуская ширмы Ватагина и Брея.
Рисунок в детской книге не самоцель, а средство воспитания ребенка, и поэтому ясно, что прежде всего он должен быть понятен ребенку. Понятность и доступность и есть самый первый критерий качества рисунка. Никакой рисунок, как бы высоки ни были его художественные достоинства, не может быть признан детским, если он не удовлетворяет этому требованию понятности. На этот счет есть совершенно точные, не допускающие никаких кривотолков, указания партии, которые мы и будем выполнять.
Теперь о книжке «Для самых маленьких» Л. Толстого. Иллюстрирована, эта книга Лисснером. Нужно сказать, что рисунки чрезвычайно слабы. Почему мы именно Лисснеру поручили иллюстрировать Толстого? Надо сказать, что до того как обратиться к Лисснеру, мы обращались к ряду художников — Конашевичу, Могилевскому и др.— и получили отказ. Мне думается, что этот отказ не случаен, и художники просто убоялись трудностей иллюстрирования этой книжки. Чрезвычайно скупой, лаконический текст Толстого требовал от художников не просто иллюстраций, а графических рассказов, большой выдумки, сочетающейся с большой простотой. И то, что не захотели или не смогли сделать другие художники, то взялся и сделал Лисснер. Художественное качество его рисунков не выдерживает критики, но картинки Лисснера интересны для детей: это рассказы в рисунках, изобилующие деталями, которые, дают ребенку материал для рассматривания и дополняют толстовский текст.
Думаю, что художникам, всерьез, а не между прочим занимающимся детскими книгами и дорожащим интересами ребенка, следовало бы призадуматься над иллюстрациями-рассказами.
К сожалению, часто наши художники свысока смотрят на своего потребителя — детей, не считают нужным изучать их запросы и особенности их восприятия. Мы даже слышали здесь о «мещанских» вкусах потребителя.
Конечно, глубокая ошибка думать, что считаться с требованиями ребенка и с особенностями его возраста означает приспосабливаться к его «дурным» вкусам. Здесь налицо непонимание элементарнейших основ педагогики.
Если стать на точку зрения товарищей, заботящихся только о «высоком художестве» и при этом забывающих о том, кому эти «художества» предназначаются, ребенка с первых же его шагов придется все время тянуть насильно. 
А мы уже были свидетелями того, что из-этого получается: детей так тянули, что им уши пооторвали.
С места. Ребенка нужно не тянуть, а вести.
Оболенская. Вести? А вот посмотрим, куда его иногда ведут. К примеру, возьмем прекрасные веселые книжки Маршака — «Петрушка-иностранец» и «Рассеянный с улицы Бассейной». Иллюстрации Лебедева совершенно не соответствуют веселому, живому тону этих книг.
«Петрушке-иностранцу» рисунки придают мрачный и грустный вид. В «Рассеянном» вместо смешного человека какой-то клоун или подвыпивший хулиган с неподвижным, мертвенным лицом. Мы получили письмо от одной девочки, которая, хваля текст, очень недовольна иллюстрациями. «Художник думает, что нам смешно, —пишет она,— а нам противно».
Вот в этом-то главная беда многих иллюстраторов. Они думают о своих рисунках совсем не то, что о них думают дети, и притом совершенно правильно думают.
Теперь я перейду к текстам. Товарищи Безбородов и Чуковская немало резвились, критикуя ряд московских книг.
Мне кажется, что три четверти их критики сводилось к выдергиванию отдельных цитат, зачастую вовсе не убедительных. Так, например, тов. Чуковская взяла под обстрел книгу Бойма «Красный курлышка» (кстати, непонятно, почему именно ее книжка эта давно уже не переиздается). Вместо того чтобы критиковать книгу по существу (что, конечно, можно было бы сделать), она взяла оттуда лишь одну цитату, которая гласит приблизительно следующее: «Мать бросилась к отцу на шею. С этой ночи у мальчика не стало отца». Тов. Чуковская, по ее собственным словам, долго ломала себе голову, что бы это могло значить: может быть, мать перегрызла отцу горло, а может быть, задушила его в объятьях. Непонятно, зачем она столько времени ломала себе голову, не проще ли было
<p19> бы прочесть несколько предыдущих фраз, чтобы понять, что отца-революционера уводят жандармы, а мать бросилась ему на шею, прощаясь с ним. И ясно, что, когда жандармы уводили революционера, то дети лишались отца.
Уместно ли изощрять свое остроумие на вопросах подобного рода? Добросовестна ли и нужна ли такая критика? Немалую роль тут сыграло и «искусное» чтение цитат. Ведь опошлить и высмеять можно все, что угодно, и любым способом. Можно, например, любое стихотворение спеть на пошлый шарманочный мотив; чем проще стихосложение, тем легче это сделать. Но разве это что-нибудь доказывает?
Кроме того, у каждого, даже хорошего, писателя можно найти отдельные промахи, что опять-таки не дискредитирует его произведений в целом.	
Взять хотя бы последнюю книжку Введенского, выпущенную в конце этого года в Ленинграде.	
«Ветер травами колышет» — нехорошо, «колышет» требует не творительного, а винительного падежа. Значит, не «травами», а «травы». В другом месте у него же вместо «колышутся травы»— травы «колыхаются». В книге Чарушина —крокодил «унырнул». Даже в прекрасной вещи Маршака «О глупом маленьком мышонке» есть фраза: «дам тебе я хлебной корки», к которой можно придраться. Правильно сказать: «дам тебе хлебную корку», а не «корки», и т. д. и т. п.
Но не нужно заниматься «коллекционированием» обмолвок, не нужно выдергивать, отдельные слова и фразы и вопить о преступлении. Не нужно критику сводить к корректурной критике.
Тов. Чуковская подвергла разгрому и книжку Булатова «Домашние животные». Такие «волнующие» и интересные для ребенка темы, как поросенок, теленок,— говорит она,— а написаны «кипяченым», мертвым, скучным языком.
Нужно сказать, что в нашей работе самое трудное — это сделать рассказы-подписи к рисункам для самых маленьких детей. Мне кажется, что, как опытный редактор, тов. Чуковская должна это знать. В поисках подписей к рисункам «Домашние животные» мы перерыли все дореволюционные материалы, сборники, хрестоматии и т. д., но не нашли решительно ничего подходящего. Видимо, эти «волнующие», как говорит тов. Чуковская, темы не волновали классиков. Поэтому, для «Домашних животных» мы заказали подписи Булатову. Я показывала текст Булатова Корнею Ивановичу Чуковскому, и он совершенно правильно сказал, что такая книжка нужна, что, читая и рассматривая ее, мать и ребенок дополнят постепенно то, что дано в этих коротких рассказах.
Придирки Чуковской к языку книги безосновательны. Язык у Булатова—грамотный, чистый, настоящий русский язык. Так же, как и «Птичий двор» и «Звери большие и маленькие», эта книжка нужна дозарезу, и мы правильно сделали, что не отложили выпуск ее, а дали ее детям сейчас.
И, наконец, о книге Энгель «Люлик в детском саду». Здесь критикам возражать не приходится. Книжка разругана по достоинству.
Одного я понять не могу: почему именно эта книжка стала предметом такого всестороннего и пристального внимания критики? Мы издаем и переиздаем десятки книг стотысячными, полумиллионными тиражами, и о них никто не обмолвился ни словом. А вот о книжке, выпущенной десятитысячным тиражом почти два года тому назад и никем не намечавшейся к переизданию, развертывается целая дискуссия, словно книжка эта проблемная, узловая. Странно это!
В порядке коротенькой справки скажу, что, когда я пришла в редакцию, я получила в наследство две-три книжки. Одна из них, «Люлик», была уже отыллюстрирована и набрана. Положение с выполнением плана показалось мне настолько тяжелым, что я, скрепя сердце, выпустила эту книжку, хотя и ясно видела все ее недостатки. Тов. Маршак знает всю историю «Люлика».
Маршак. Я говорил не надо было выпускать.
Оболенская. Возможно, но я повторяю, все-таки меня удивляет, что именно эта книга является мишенью нападок Маршака и Чуковской. Ведь она же не характерна для линии работы дошкольного отдела. Почему никто не упомянул о таких книжках, как сборник русских сказок — составил сборник Булатов, «Песенки» Капицы, о Михалкове — новом в детской литературе поэте, который дал уже две книжки — «Дядя Степа» и «Огород», о прекрасной новой книжке, которую дала в этом году Барто — «Игрушки», и т. д.?
<p20> Могу ли я дать обещание, что в будущем году все без исключения наши книжки будут стоять на самом высоком художественном уровне? Не могу. И понятно, почему. За один, год моей работы (а у меня не было никакого резерва — поэтому план приходилось выполнять «на ходу») я не успела еще накопить достаточного рукописного портфеля. Возможно, что некоторым книжкам, которые вошли, в план этого года, нужно было бы еще «слежаться» в редакции, дозреть. Мы могли бы не обращать внимания на требования педагогов, родителей, пренебречь опросом самих детей и неспеша, исподволь ;«творить» книжки. Но мы этого не сделаем.
Раз мы, коммунисты Детиздата, выработали план и этот план был затем рассмотрен и санкционирован ЦК нашей партии и ЦК ВЛКСМ, значит мы приняли на себя и получили от руководящих инстанций задание, которое мы должны выполнить целиком, полностью в срок. Возможно, что при выполнении его одни книжки окажутся более удачными, другие менее удачными (конечно при этом не должно быть брака), но план мы обязательно выполним и увеличенную книжную продукцию советским детям дадим.
План этот не филькина грамота и не отписка. Все, что мы обязуемся дать в 1936 г., мы должны дать и дадим в срок.
Это не означает отказа от борьбы за высокое художественное качество. Мы приложим все усилия к тому, чтобы сделать книги этого рода лучшими. Параллельно мы будем работать над темами будущего года, над улучшением уже вылущенных книг.
Чтобы поднять художественный уровень наших книг, расширить круг писателей и дать возможность роста начинающим писателям, мы открываем в этом году студию для молодых писателей под руководством Барто, Светлова, Маршака и Чуковского (Аплодисменты.).

