
Фантастику любил уже первобытный человек, судя по сохранившимся его рисункам на скалах и на стенах пещер, изображающих преимущественно охотничьи сцены. У народов, недавно не имевших еще художественной литературы на родном языке, как ойроты (алтайцы), буряты, якуты, тунгусы и др., из рода в род передавались сказки и легенды, в которых фантастика играла громадную роль и герои в борьбе с злыми духами, великанами и разными врагами совершали невероятные подвиги. Греческая и римская мифология богата фантастикой, которую мы найдем даже библии в виде всемирного потопа, перехода евреев через море, остановки солнца по велению пророка, падения иерихонских стен от звуков трубы и тому подобных чудес.
Ребенка, который играет еще куклами, одухотворяет их, заставляет действовать, обращается с ними, как с живыми существами, который беседует с домашней собакой или кошкой и думает, что они понимают его язык, естественно увлекает мир сказки. Увлекает потому, что в этом мире много фантастики — великаны и кар-
пики, добрые и злые феи, ковры-самолеты, шапки-невидимки, говорящие животные, необычайные приключения, вообще все необычное, не похожее на жизнь, которая его окружает. Слушая или читая сказку, он переносится в другой, волшебный мир.
Подростки и юноши также иногда читают сказки, но они уже не удовлетворяют их, потому. что фантастика сказок слишком примитивна. Молодой развивающийся ум требует большего: его интересуют природа и люди далеких стран, необычайные
приключения на суше, на воде и в воздухе, которые герои испытывают, но преодолевают не благодаря разным чарам и волшебникам, а благодаря личным качествам и применению достижений науки и техники. Поэтому им нравятся научно-фантастические рассказы и романы, в которых новые научные сведения облечены в интересную форму.
Хорошая научно-фантастическая литература имеет не только большой успех у молодых читателей, но и приносит им несомненную пользу. Благодаря ей он узнает, усваивает без труда много нового, знакомится с такими странами, о которых мало слышал, с такими животными и растениями, которых не знает, с различными народностями, их жизнью и обычаями. Он получает сведения о законах и явлениях из областей астрономии, физики, химии, биологии, геологии, о применении научных достижений и завоеваний техники. Он узнает о борьбе с грозными явлениями природы, во время которой герои рассказа торжествуют благодаря своей находчивости, энергии, научным знаниям или гибнут из-за невежества, непредусмотрительности. Молодой читатель переносится мысленно на их место и увлекается примером героев.
Хороший научно-фантастический роман дает большее или меньшее количество знаний в увлекательной форме, а главное — побуждает читателя к более глубокому ознакомлению с описываемыми в нем странами, явлениями, изобретениями, пользуясь уже чисто научной литературой. Нередко такие романы оказывают серьезное влияние на юношу при выборе им специальности. Вот почему романы Жюль-Верна, Майн-Рида, Уэллса всегда пользовались и пользуются таким успехом у молодежи. Ими зачитываются, и они оставляют в читателе глубокое впечатление, тогда как другие романы, просто приключенческого типа, хотя читаются с интересом, но скоро забываются.
В качестве примера я могу сказать, что сделался путешественником и исследователем Азии благодаря чтению романов Жюль-Верна, Купера, Майн-Рида, которые пробудили во мне интерес к естествознанию, к изучению природы далеких, малоизвестных стран. Окончив реальное училище, я по условиям того времени не мог поступить в университет на естественное отделение физико-математического факультета, куда стремился, и выбрал из технических школ Горный институт потому, что в нем преподавали зоологию, ботанику и геологию, и потому, что рассчитывал попасть потом на службу на окраины России и путешествовать.
Очень разнообразны темы романов Жюль-Верна, но не все произведения этого писателя одинаково ценны и интересны; Жюль-Верн написал немало посредственных романов, которые не стоит переиздавать.
Менее разнообразны по темам, но также очень интересны и поучительны романы Майн-Рида, в которых меньше фантастики, чем у Жюль-Верна, но много хороших описаний флоры, фауны и населения разных стран, приключений охотников и путешественников. К сожалению, романы Майн-Рида, насколько я знаю, не переиздаются.
Очень увлекательны романы Уэллса. Но нельзя не отметить, что этот автор не верит в прогресс культуры (прогресс техники он признает и описывает) и в лучшее будущее человечества.
Хороший научно-фантастический роман должен удовлетворять следующим условиям.
Он должен быть построен настолько увлекательно по фабуле и изложению, чтобы читатель не мог от него оторваться, стремясь поскорее узнать, как развернутся дальше события, что сделают герои. Роман, который можно без сожаления отложить, прервав чтение на любой странице, нельзя назвать хорошим, хотя бы он давал массу полезных сведений. 
Роман должен быть правдоподобным. Читатель должен получить впечатление, что все изложенное в романе если и не происходило в действительности, то могло бы произойти. Все, что отзывается чудесным, сверхъестественным, вредит изложению. Читатель сразу почувствует фальшь, и если не скажет «враки» и не бросит книгу, то будет читать уже с предубеждением.
Роман должен быть написан понятно. Все научные данные, которые использует автор, должны быть изложены таким простым и понятным языком, чтобы большинство читателей могло усвоить их без усилий. Научный материал не должен также перегружать роман, который иначе превратится в ‘учебник, только немного сдобренный фантастикой.
Само собой понятно, что роман должен быть написан хорошим литературным языком.
Нашей советской молодежи, участвующей в грандиозном размахе строительства нового государства и общества и детям, готовящимся принять в нем участие, нужны хорошие научно-фантастические романы, в которых были бы обрисованы дальнейшие успехи строительства в разных условиях, в борьбе с разными препятствиями, с приложением новых, даже только предполагаемых или возможных достижений науки. Межпланетные полеты, проникновение в недры земли, в ледяные просторы Арктики, в морские глубины также представляют заманчивые темы для романов. К сожалению, таких романов еще очень мало, и нужно пожелать, чтобы наши писатели заинтересовались этим важным и современным вопросом и создали в ближайшее время целый ряд поучительных научно-фантастических романов.