
<p6>
В прошлом году Госиздат выпустил «Месс-Менд» Джима Доллара, в настоящем – «Лори Лэн металлист». Зачислив в свое время «Месс-Менда» в разряд «литературной отравы» (подобная резкость все же была уместна), попытаемся разобраться в новом, весьма запутанном произведении «Д. Доллара» (для бибработников: если «Д. Доллар» случайно попадет в библиотеку, то его следует классифицировать как русского автора). 
Стержень романа – из области научной фантастики: революционер-металлист Лори Лэн, член союза «Месс-Менд», находит таинственное вещество, обладающее необычайной разрушительной силой. По поручению «Месс-Менда», ученый Гнейс демонстрирует эти свойства «лэния» перед милитаристами и ему поручается добыча его в Зангезуре (СССР), где имеет концессию ставленник Америки Надувальян. Работают же металлисты-мессмендовцы, при чем Гнейс дает капиталистам «лэний» такой консистенции, что если они передерутся между собой, то разрушительные свойства «лэния» проявятся в полной мере, но если средства их потребления обратятся против СССР, то окажутся совершенно бездейственными. В Зангезур беспрепятственно прилетают иностранцы и, как в мелочной лавке, покупают «лэний» для своих военных целей. Затем – война с СССР, «Д. Доллар» шает, заключенный в двух «контрагента» (вып. 7-й). Весьма «учено», но туманно и очень слабо. С научной подкладкой романа не вяжутся так же воскрешаемые в нем встает в революционную позу и в нескольких строках сообщает, что в Европе произошла революция, провозглашены Советские республики, и что победил, соответственно, не «лэний», а Ленин, ибо Надувальян, оказавшийся патриотом СССР, вместо «лэния» продавал… кизиловое варенье (ах, какие глупые европейские ученые! Или, быть может, еще кто?). Конец романа самый «р-р-революционный», даже т. Ленин не забыт…
Роман «Лори Лэн» пытается быть научно-фантастическим, революционным и, наконец, – приключенческим. Разберемся в этих претензиях.
Жюль Верн, Э. По и Г. Д. Уэллс дали примеры научной фантастики, связанный с современным им состоянием науки, вытекающей из нее, продолжающей ее выводы в плоскости необычайного и, во всяком случае, обладающей убедительностью и необходимой ясностью. Этого никак нельзя сказать в отношении рецензируемого романа. Удовлетворительно ли, например, следующее объяснение: «Природа этого сплава полярна. Он действует искажающе и ослабляюще, взятый в единственном числе, использованный односторонне, – и он разру-традиции оккультного Жорж Занд, Бульвер-Липтона и Л. Стивенсона. Научное обоснование романа отсутствует и он может быть назван лишь научно-бездоказательным. 
Революционен ли «Лори Лэн»? Посвятив десятки страниц похождения «Лорелеи» Чиче, еще десятки – работе над «лэнием», затем – «приключениям дамы из общества» миллионерши Грэс и т. д., и т. п. «Д. Доллар» в нескольких строках сообщил о таких «пустяках», как революция в Европе и о том, что победил «Ленин». Не всякий, говорящий о революции, есть революционер, не всякий, прикрывающийся великим именем Ленина, есть революционный писатель. «Д. Доллар» таковым не является, он выпятил в своем романе мелочное, а упустил основное, он предпочитает описывать гипнотизерскую деятельность Чиче и странный, направляющий усилия рабочих в сторону авантюризма союз «Месс-Менд», а не подлинную революцию. «Лори Лэн» –            псевдо-революционный роман.
«Лори Лэн» не носит популярного характера, сюжетно он настолько осложнен, что трудно следить за ускользающей нитью повествования. Помимо двух параллельно развивающихся сюжетов, в ткань романа врезаются различные эпизоды и моменты, что, взятое вместе, создает полный хаос. Эта осложненность граничит с формальной беспомощностью, и, во всяком случае, делает роман неудобочитаемым даже для подготовленного читателя.
Мы были принуждены остановиться на новом произведении «Д. Доллара» для того, чтобы категорически сказать: с месс-мендовщиной надо покончить, творения «Д. Доллара» не только бесполезны, но и вредны. Литературную отраву нельзя давать новому читателю, тянущемуся к здоровой приключенческой литературе. 























































































































