о Горьковской серии детиздата
А. К.
М. ГОРЬКИЙ. Макар Чудра Рисунки А. Лаптева. — М. — Л. Детиздат. 1937. 30 стр. Ц. 50 коп. Тир. 100 300.
М. ГОРЬКИЙ. Челкаш. Рисунюи Д. Бо-гославского.— М.—Л. Детиздат. 1937. 63 стр. Ц. 90 коп. Тир. 100 300.
М. ГОРЬКИЙ. Песня о Соколе. Рисунки М. Полякова.—М. — Л. Детиздат. 1937. 16 стр. Ц. 30 коп. Тир. 100 300.
М. ГОРЬКИЙ. Зазубрина. Рисунки Д. Шмаринова. — М. — Л. Детиздат. 1937. 32 стр. Ц. 50 коп. Тир. 100 300
М. ГОРЬКИЙ. Дружки. Рисунки Я. Турлыгина. — М. — Л. Детиздат. 1937. 32 стр. Ц. 50 коп. Тир. 100 300.
М. ГОРЬКИЙ. 9 января. Рисунки В. Сварога и И. Симакова. — М. — Л. Детиздат. 1937. 32 стр. Ц. 50 коп. Тир. 100 300.
М. ГОРЬКИЙ. Сказки об Италии. Рисунки А. Могилевского. — М.—Л. Детиз-дат. 1937. 64 стр. Ц. 90 коп. Тир. 100 300.
М. ГОРЬКИЙ. Как сложили песню. Рисунки В. Сурьянинова. — М. — Л. Детиздат. 1937. 31 стр. Ц. 50 коп. Тир. 100 300.
М. ГОРЬКИЙ. Дети. Рисунки Г. Горощенко. — М. — Л. Детиздат. 1937. 16 стр. Ц. 30 коп. Тир. 100 300.
<p30> 
Отсутствие в школьных библиотеках массовой детской серии рассказов и повестей Горького сказывалось уже давно.
Прошлогоднее издание горьковского однотомника не могло целиком восполнить этот пробел: недостаточный тираж, а также довольно высокая его цена сделали это издание доступным далеко не для всех.
Поэтому выпуск стотысячным тиражом десяти брошюр, составивших «Горьковскую библиотеку» Детиздата, следует всячески приветствовать.
Приветствия однако будут с оговорками.
Оговорки эти должны коснуться того, как реализована издательством прекрасная мысль о массовом издании для детей избранных произведений Горького.
Имея под руками в качестве источника и пособия однотомник Горького, Детиздат понял свою задачу слишком упрощенно; работа его по существу выразилась лишь в перепечатке тех произведений из однотомника, которые по своему объему оказались наиболее соответствующими брошюрному характеру серии.
Только этим можно объяснить тот факт, что в серию не вошли отрывки из «Детства» и «Моих университетов», — вещей, имеющих огромное воспитательное значение и особенно ценных по своему содержанию для школьной библиотечки.
Но эти произведения без купюр не уложились бы в небольшие брошюры; потребовалась бы тщательная редакционная работа по отбору отрывков, и Детиздат предпочел идти по линии наименьшего сопротивления: гораздо легче и проще подверстать к рассказу «Как сложили песню» два небольших рассказа «Неудавшийся писатель» и «Проводник», менее подходящие для детской серии, но зато более удобные с точки зрения процесса брошюровки.
Смотрело ли издательство с позиций брошюровочного отделения типографии на составление остальных выпусков или руководствовалось другими соображениями — неизвестно; но многое здесь вызывает недоумение.
Возьмем для примера выпуски 5-й и 10-й.
5-й выпуск составлен из двух рассказов: «Зазубрина» и «Зрители». «Зрители» — вещь необычайной силы; в ней рассказывается о гибели ребенка. 10-й выпуск содержит рассказ «Дети». Даже и в творческой биографии Горького эти две вещи («Зрители» и «Дети») стоят рядом: одна из них написана в 1916 году, другая — в 1917-м. И по тематике они тоже ближе друг к другу, нежели к рассказу «Зазубрина», написанному в 1897 году.
Чем же можно объяснить объединение в одном выпуске рассказов «Зазубрина» и «Зрители»? Только механическим «брошюровочным» подходом к решению задачи, стоящей перед издательством.
В однотомнике произведения Горького были помещены в хронологическом порядке. Этот принцип конечно не везде и не всегда можно рекомендовать. Но какой же принцип избрала редакция библиотечки, чтобы соблюсти известную последовательность в издании серии в целом и в составлении отдельных выпусков? Мы не видим здесь ни хронологического порядка, ни тематического родства, как не видим вообще какого бы то ни было метода, положенного в основу издания.
Поняв свою задачу упрощенно, издательство выполнило ее небрежно.
Пять выпусков («Дети», «Макар Чудра», «Зазубрина», «9 января», «Как сложили песню») отпечатаны пятью различными шрифтами. Причем наиболее трудное для восприятия детей «9 января» набрано самым мелким шрифтом. Таким образом политически важное произведение, показывающее одно из величайших преступлений царизма, едва ли будет прочитано детьми. И в этом повинен Детиздат, небрежно отнесшийся к оформлению этих книг.
Никакие доводы о различиях в характере выпусков не могут быть признанными заслуживающими внимания: вся библиотечка рассчитана на читателей одного возраста, и простая
добросовестность со стороны издательства должна была бы потребовать единства в оформлении выпусков.
За оформлением серии вряд ли кто-нибудь следил: даже данные «выходные» и о составе редакции (редактор А. Гольдберг, худож. ред. В. Пахомов) отпечатаны где попало — то в начале выпуска, то в конце, то посреди страницы, то в виде концовки. Это — мелочь? Но мелочь очень характерная.
А вот и не мелочь: часть выпусков снабжена комментариями, а часть их лишена.
Все это говорит о полнейшем отсутствии любви к делу, о вопиющей небрежности, о бюрократическом равнодушии, с которым подошли работники Детиздата к выпуску Горьковской серии.
Иллюстрирование «библиотечки» не потребовало особых усилий со стороны редакции. Большинство рисунков перепечатано из однотомника. Для выпуска «9 января» взяты рисунки из одноименного альбома, выпущенного в свет в 1925 году. Только незначительная часть рисунков выполнена заново — и по большей части неудачно. Мутны и грязноваты по тону рисунки Сурьянинова к рассказу «Неудавшийся писатель», безжизненны и невыразительны иллюстрации Полякова к «Песне о Соколе».
Общий вывод, который складывается от просмотра серии: не видно руки, которая руководила бы этим изданием, — если конечно под словом «издание» понимать не только процесс типографских работ.
