<p15>Шиллер, Стихотворения. Перев. А. Григорьева, В. Жуковского, В. Курочкина, А. Майкова, М. Михайлова, А. Пушкина, А. Фета. Новые переводы А. С. Кочеткова. — М. Гослитиздат. 1936. 275 стр. Ц 5 р. 50 к. Тир. 10 000 экз.Обращенный к читателю, которому приходится объяснять в примечании, что Крит — это «остров в Средиземном море», этот лирический сборник, очевидно, попадет в руки и к юным читателям. Это, как известно, стародавняя судьба и назначение Шиллера. На портретах его охотно изображают пламенным юношей с кудрями до плеч и восторженным взором. В характеристиках его называют поэтом молодости, певцом юношеских порывов и т. п. Во всем этом заключается лишь доля огрубленной правды, и потому напрасно на титульном листе нового сборника на фоне голубого пейзажа изображен голубой юнец, декламирующий что-то перед сидящими на травке голубыми девицами, и другой, аккомпанирующий ему на скрипке. Все это очень мило, но отражает только традиционное, обывательское представление о Шиллере, поверхностное и неправильное. Во всяком случае не лирика Шиллера создала ему этот к небесам прикованный юношеский облик, а скорее такие увлекательные в своих молодых порывах герои его, как Дон Карлос и Мортимер, маркиз Поза и Макс Пикколомини и т. п. В стихотворениях Шиллера приходится прежде всего оценить не непосредственную лирическую восторженность, а вдохновенную поэтическую мысль, способную пленять и окрылять как взрослого читателя, так и подростка.Если высокая литературная оценка Шиллера покоится главным образом на его драмах, то широкой своей популярностью он больше всего обязан балладам. Как в этих балладах слаб элемент личной лирики, так мало ее и в чисто песенном — наиболее лирическом — жанре. И хотя он даже «Торжество победителей» писал как хоровую песню, — и хором она в его кружке распевалась — для нас это стихотворение философское; это не лирика внесознательного чувства, это лирика раздумья. Увлекательно это раздумье. Нет в нем рассудочности, как нет бессознательного чувства: все проникнуто мыслью, даже выражение таких личных переживаний, как любовь. Одно из ранних его стихотворений, «Фантазия», обращено к вполне реальной женщине, к которой он питал чувства настолько сильные, что их называли «экзальтированными».И однако не о нежных чувствах к «Лауре» поет нежный лирик: стихотворение о его любви становится общей философией любовного тяготения, и от своей личной страсти он естественно переходит к картине единой вселенной. Вот какие мысли бродят в этом влюбленном. Чувство он неизменно возводит к вершинам мысли, мысль углубляет чувством. Он делает это с чрезвычайным богатством выдумки и формальным разнообразием.Форма есть неустранимое требование всякого искусства и закон для художника, но недаром именно «Подражанием Шиллеру» назвал Некрасов свое стихотворение, посвященное поэтической форме, повелительно требующей, «чтобы словам было тесно, мыслям просторно». Полное воплощение этого завета —в учительных стихотворениях Шиллера, в этих лирических размышлениях, которые никак нельзя назвать дидактическими. В дидактике поучающая проза, облаченная в стихотворную форму, не сумела стать поэзией. Здесь не то: здесь поэтическая форма есть, по существу, элемент содержания. Она органически связана с высоким искусством Шиллера поэтизировать отвлеченную мысль.Это делает легко понятными и чрезвычайно воспитательными даже лишенные героя и фабулы стихотворения, посвященные общему осмысливанию исторической жизни и судеб человечества, как, например, «Прогулка», «Элевзинский <p16> праздник», «Песнь о колоколе». В последней не соблазнят нашего юношу ни картины хозяйственной сытости, ни выпады против Французской революции – он вырос уже в новом мире и достаточно крепок, чтобы взять у поэта лишь то, чем нам может быть дорог Шиллер.Всего доходчивее и воспитательнее среди стихотворений Шиллера, конечно, его баллады. Они разнородны — от романтики «Рыцаря Тогенбурга» до деловитого реализма «Надовесского причитания»; их герои и сюжеты даны в разном настроении и построении. Но все они трагичны, все полны содрогания за жизнь и судьбу борющегося человека. Будет ли это свирепо пораженная роком Кассандра или Ивик, «мирный друг богов», будет ли это восторженно покорный немецкий паж или могучий тиран самосский — герой шиллеровской баллады всегда поставлен перед страшилищем человеческого злодейства или страшилищем судьбы. И это не только драмы личной судьбы. Здесь личная судьба просто неотделима от судьбы общей. В «Торжестве победителей», в «Песне о колоколе» поэт отдельного человека становится поэтом коллектива, поэтом человечества; там он видел судьбу целого в индивидуальных испытаниях — здесь личные борения растворяются в общем борении, общем строительстве. Эта вера в строительство, в созидательную силу человека есть лучший воспитательный вывод из всей поэзии Шиллера. Гибелью героя кончались его трагедии, как полагается в трагедии, но вспомним, что его лебединая песня — «Вильгельм Телль» — завершается победным концом, и эта победа есть победа восставшего против насильников народа. И отдельный герой баллады Шиллера, за редкими исключениями (в «Кубке» в «Кассандре»), не кажется побежденным, не внушает чувства хмурой обреченности. Бессильная игрушка судьбы или борец против людского произвола, он потрясает нас своими испытаниями и, даже погибнув, остается моральным победителем. Здесь Шиллер — неизменно поэт оптимизма и энтузиазма; и это всегда делало его лирику столь близкой молодому читателю.Эту лирику, не отчужденную от нас ни толщей веков, ни пропастью воззрений, предлагает на новое издание. Оно не гонится за полнотой, и потому нет смысла отмечать допущенные в нем пробелы. Однако едва ли удалось бы оправдать отсутствие таких баллад, как «Фридолин» и «Бой с драконом».Хуже обстоит дело с качеством новых переводов. На титуле перечислено семь старых поэтов (на четырех из них приходится всего по одному переводу) и один новый, А. С. Кочетков, которому принадлежат три четверти переводов и который таким образом решился заменить своими работами громадное большинство старых русских переводов. Кто знаком с ними, тот знает, что в наше время их почти сплошь надо признать непригодными. Однако ими приходится пользоваться, приходится их переиздавать, но это горькая необходимость. Пора, «невзирая на лица», перевести наново всю лирику Шиллера. Конечно, нельзя это делать так, как сделал А. С. Кочетков, нельзя единолично сварганить то, что под силу только многим работникам. Забавно выглядит эта кучка классиков, возглавляемых и подавляемых Качетковым. Новый переводчик перенял недостатки старых: их вольное отношение к тексту, его форме и его содержанию, и, прежде всего, их торжественную архаичность — давнишний порок русских стихотворных переводов, но он не смог усвоить их неподдельного лиризма, их поэтичности.Конечно, с нашей нынешней точки зрения Жуковский не переводил, а пересказывал; конечно, его переводам место скорее в собрании сочинений Жуковского, чем в сочинениях Шиллера; конечно, мальчик Пушкин перевел «Пуншевую, песню» без рифм, хотя она у Шиллера рифмована; конечно, Михайлов рифмовал «Статую в Саисе», хотя Шиллер оставил ее без рифмы. Но их переводы заражают и одушевляют поэтическими чувствами, заставляя как-то забыть и об отступлениях от подлинника, и об отмерших славянизмах.При всей приподнятости произведений Шиллера, в них нет архаизмов; его язык — язык его времени, простой и общедоступный. <p17> А когда у Кочеткова постоянно наталкиваешься на «взреял» (25), «досель» (58), «шелом» (209), на «знамена супротивных» (59) и «розовые нови» (51), на такие речения, как «браздя всемирный океан» (58), «тебя армада обстает» (58), «квадриги прядали к метам» (65) «нумидийских лесов быстро и жадно взалкал» (197) и т. п., то эта мертвая славянщина, не искупленная поэтичностью, остается беспомощной риторикой.Нельзя в переводе Шиллера употреблять и такие декадентские неологизмы, как «слепящий промельк» (30), нельзя говорить «замолкли звуков переборы» (85), так как перебирают струны, а не звуки, нельзя склонять «гальон военных стая» (58), так как гальон не женского, а мужского рода, нельзя Fröhner переводить словом «оброчник» (116), так как это, и в свое время редкое, слово не только безнадежно забыто, но и слабо там, где речь идет о крепостном труженике.При всем понимании, что нельзя предъявлять чрезмерные требования, что точно перевести очень трудно, все-таки надо сказать, что многое у Кочеткова пересказано слишком вольно и не раз неверно. В стихотворении «Метафизик» говорится: «Так восклицает и кровельщик с крыши своей башни, и маленький великий человек, Ганс-Метафизик в своем кабинете». Шиллер, сопоставляет здесь высокомерного метафизика с таким же кровельщиком. А Кочетков, сливая их в одно лицо, переводит:Так восклицал на кровле башни тесной (?)Такой вот крошечный великие человек,Ганс-Метафизик, кровельщик известный.Но ведь это совершенно невозможно понять: чего ради метафизик забрался на крышу? Знаменитое, также направленное против метафизиков, материалистическое, столь часто цитируемое в марксистской литературе, заключение «Мудрецов» в старом, неважном переводе Миллера гласит:Покуда мира строй и видНам философия хранит,Землею правит всеюЛюбовь и голод с нею.Это неточно, но это понятно и, хоть в грубой форме, передает мысль Шиллера. У Кочеткова же читаем:И мир построен из проблемФилософических, меж темВлечется приводами:Любовь и голод, вами.Это не только неверно, но и просто непонятно. Конечно, кто знает подлинник, простой и кристалльно-ясный, тот поймет, что имел в виду Кочетков и что он напутал. Но кому понятен подлинник, тому не нужен перевод Кочеткова.Приведенные примеры на исключение.Предпосланная сборнику статья проф. Ф. Шиллера дает краткую, отчетливую характеристику социально-политического развития поэта. Примечаний мало, но в них немало лишнего — так, например, едва ли читателю необходимо знать, что пересказано своими словами, стихотворение «Дружба» в первом издании имело подзаголовок «Из писем Юлия к Рафаэлю, романа еще не изданного», тем более что письма эти (вместе с «Дружбой») можно найти в любом издании философской прозы Шиллера. Зато опущено примечание самого Шиллера к «Графу Габсбургскому», примечание очень важное для нашего читателя, так как из него следует, что чудо предсказания, изображенное в балладе, совсем не было таким чудом для Шиллера. В объяснительном словаре слишком много случайного. Здесь есть номады и нет сарацин, есть Патрокл и нет Париса, есть Селадон и нет Маскариля, есть Аркадия и нет Нумидии, есть Лаокоон и нет Нестора — и так далее.