<p33>

Наш метро — лучший в мире. И советские ребята должны знать историю и героику строительства этого прекрасного сооружения сталинской эпохи. Вышедшая недавно книга Лопатина «Метро» производит хорошее впечатление: четкий шрифт, обилие рисунков, прекрасная бумага и хороший переплет.
И тем больше разочарования, когда находишь в книге ряд ошибок и небрежностей, которые допустил автор.
«Глыбы твердого стекла были растоплены в больших закрытых котлах. Сплав превратился в жидкое стекло. Насосы послали его в дырявые трубы. Через отверстия труб жидкое стекло тонкими струйками вошло в плывунное болото...» (стр. 63).
Температура плавления стекла — 1200—1250 градусов. Поэтому насосы не могли его послать в «дырявые» трубы, как утверждает автор. К тому же на рисунке (стр. 64) вы видите деревянные бочки, из которых накачивается жидкое стекло.
Автор спутал расплавленное стекло и «жидкое», или, точнее, «растворимое стекло», представляющее собой раствор в воде. Растворимое стекло, высыхая, дает стекловидную массу и употребляется для укрепления грунта, для покрытия дорог, для мыловарения, для изготовления замазок, в бумажном производстве и пр.
Побывав в шахте Метростроя, автор пожелал писать о ней как очевидец. «...Когда во время смены бригад на несколько секунд замолчали молотки, затихли лопаты и не слышно стало шума быстро несущихся вагонеток, тогда в толще земли раздались странные звуки. Это ночной трамвай прошел над головой и цокали лошадиные копыта об асфальт мостовой.
Только тут я отчетливо представил себе, что надо мной лежит тридцатиметровый слой плотно слежавшейся земли, стоит город с трамваями, автомобилями и сотнями каменных домов» (стр. 81).
Автор допускает грубое преувеличение. Если бы на улице внезапно разрушился многоэтажный дом, то, находясь на тридцатиметровой глубине, не услышишь грохота. Во избежание возражений предупреждаю, что станции «Комсомольская», «Смоленская», «Парк культуры» находятся на глубине 4—5—7 метров, поэтому здесь слышен грохот трамваев, но никогда не слышно «цоканья копыт по асфальту». На станции «Дзержинская», которая находится на глубине около двадцати метров, не слышно и грохота трамваев. Следовательно, будучи на тридцатиметровой глубине, автор не мог слышать жизни улицы и написал о «цоканьи» копыт «ради красного словца».
Автор не точен в сообщении фактов. На 119-й странице читаем:
«В ноябре 1934 года на стол начальника Метростроя положили очередную сводку. На белом клочке бумаги стояло:
«В овраг у Новодевичьего монастыря вывезен последний кубический метр грунта. В тоннеле уложен последний кубический метр бетона...»
Это не соответствует действительности. В отчетной технической записке Управления Метростроя, опубликованной в брошюре «Московский метрополитен» (Издание МК, МГК ВКП(б) и Моссовета, 1935 г.) сказано, что всего грунта было вынуто 2295 тысяч куб. метров, из них 61 тысяча куб. метров вынута в декабре 1934 года и в январе 1935 года.
<p34>
О героизме метростроевцев можно писать тома, не выдумывая фактов. Многие из них показали действительные чудеса героизма. Но автор зачем-то выдумывает.
Вот он описывает работу в кессоне при проходке шахты № 18-бис. Однажды на этой шахте прорвался из кессона в заброшенный колодец сжатый воздух. Явление при кессонных работах возможное и опасное для здоровья кессонщиков. И поэтому, очевидно, автор решил испугать читателей:
«...Воздушная струя со свистом ворвалась в широкую дыру под ножом кессона — туда, где лежало снаружи жидкое плывунное болото. Вместе с собой воздух тащил под нож рабочих.
Кессонщики не растерялись. В густой тьме камеры они быстро отыскали мешок с глиной и бросили в дыру. Движение воздуха прекратилось...» (стр. 71).
Оказывается, кессонщики заранее приготовили мешок с глиной и притом точь-в-точь по размерам будущей дыры.
На этой же странице, несколькими строчками ниже, описан действительный, поэтому очень интересный, случай находчивости инженера Радченко.
«Надо было спешно утяжелить кессон. Инженер Радченко решил этот вопрос быстро и смело. На потолок кессона он налил из водопровода сто пятнадцать тонн воды. Под этой гигантской тяжестью кессон двинулся вниз и сел на место...»
Подобных примеров на Метрострое тысячи. И выдумывать факты нет необходимости.
Проходчик Метростроя 1-й очереди

