<p1>
Великие русские критики прошлого века — Белинский, Чернышевский, Добролюбов—всегда уделяли большое внимание детской художественной литературе.
Основатель русской критики Белинский, а за ним Чернышевский и Добролюбов писали статьи и рецензии о том, какой должна быть детская книга, детский журнал, детская литература. Они придавали исключительное значение этой литературе, как средству идейного и революционного воспитания подрастающего поколения.
Их литературно-критическое наследство, полное глубоких и правильных мыслей, сохранило во многом свою значимость и до наших дней.
На первом совещании по детской литературе при ЦК ВЛКСМ секретарь ЦК ВКП(б) тов. А. А. Андреев призывал «...учиться у наших великих художников слова— А. М. Горького, А. Пушкина, Л. Толстого, учиться у великих критиков литературы—Белинского, Добролюбова, Чернышевского и др., как создавать детскую книгу». С момента выступления тов. Андреева прошло почти три года. Ленинский комсомол, которому ЦК ВКП(б) поручил специально заниматься литературой для детей, проделал в этой области большую работу. Специально созданное издательство детской литературы за эти три года выпустило для детей большое количество хороших и нужных книг. Ежегодное количество книг, выпускаемых этим издательством, возросло до 300—350 названий.
Все чаще стали появляться в детской литературе имена известных советских писателей — А. Н. Толстого, Маяковского, Фадеева, Зощенко, Катаева и др. Растет популярность произведений детских писателей, таких, как Маршак, Чуковский, Кассиль, Барто и ряда других. Значительно, по сравнению с прошлыми годами, увеличилось и издание русской и иностранной классической литературы для детей.
Значит ли это, что в детской литературе все обстоит вполне благополучно, что все вопросы решены и что книги для детей у нас издаются в достаточном количестве и должного качества? Отнюдь нет. Однако заметное движение вперед есть. И только в одной области детской — литературы, именно в области критики детской книги нет почти никакого движения <p2> вперед. Если общеизвестно отставание критики от литературы, то это отставание наиболее разительно сказывается именно в области критики детской книги. 
Не так давно писатели — Н. Тихонов, С. Маршак, М. Ильин, Л. Кассиль, С. Михалков, Л. Квитко и др.— писали в специальном письме в «Литературную газету» о рецензентах детских книг: «Отзывы на детскую литературу даются газетами и журналами случайно и часто бывают опрометчивы... детская книга, даже самая выдающаяся, известная миллионам читателей, редко попадает в орбиту внимания «взрослой» критики... Книги крупнейших советских писателей для детей прошли (за редчайшим счастливым исключением) неотмеченными ни в газетах, ни в толстых, ни в тонких литературно-художественных и критических журналах».
Чем объяснить такое явление? Отсутствием интересных книг для детей? Тем, что писатели, пишущие для детей, пишут плохо и их творчество неинтересно для нашей критики?
Очевидно, что не этим. Ведь многие значительные произведения советской литературы были в свое время предназначены и писались для детей («Кюхля» Тынянова, например), а многие произведения советских писателей, не предназначенные сначала для детей, стали в свою очередь любимыми книгами наших ребят («Как закалялась сталь» Н. Островского, «Белеет парус одинокий» В. Катаева).
Следует напомнить, что многие писатели, работающие в области детской литературы и признанные как детские писатели, не менее плодотворно работают и в общей нашей литературе, обогащая ее своими талантливыми произведениями (С. Маршак, М. Ильин, С. Михалков, К. Паустовский). И все же, когда общепризнанный писатель пишет книги для детей, в общей нашей прессе они остаются незамеченными. Критики и рецензенты наших толстых и тонких журналов редко «снисходят» в своих работах до детской книжки.
Вопрос о невнимании критики к детской литературе поднимался неоднократно. «Литературная газета» созывала в этом году специальное совещание, посвященное вопросам детской литературы и критики детской книги, но критики на совещании отсутствовали.
И призывы А. М. Горького, убеждавшего наших литераторов писать для детей и о детях, остаются не услышанными нашими критиками. В их умах крепко укоренилось мнение о литературе для детей, как о нестоющем, низком жанре. Поместят ли наши журналы и газеты в тот или иной месяц, рецензией больше или рецензией меньше, — это вопроса не решает.
Критика детской книги по-прежнему остается случайной, незначительной и, не преувеличивая, можно сказать, что за всю историю советской детской литературы мы не имеем сколько-нибудь выдающихся критических работ и статей (не считая статей А. М. Горького, Маршака, Чуковского) ни об отдельных произведениях для детей, ни о творчестве детских писателей, ни о явлениях, происходящих в детской литературе.
В Ленинграде в 1931 году вышел критический сборник «Детская литература», посвященный проблемам советской детской литературы, сборник формалистический, содержащий большое количество ошибок и неверных установок. Пользоваться этим сборником сейчас нельзя. С той поры никаких сборников или критических работ в области детской литературы, более или менее значительных, ни одно издательство не выпускало, ни один журнал не печатал. Не издана у нас до сей поры и история советской детской литературы. Вышедшие несколько лет назад (в 1927—1929 гг.) очень ценные «Материалы по истории русской детской книги» (1750—1855 гг.) не были продолжены.
Нет у нас и критических работ о современной детской литературе. Недавно в Ленинграде же вышел критический сборник «Образ большевика», содержащий большую статью тов. Трифоновой «Образ большевика в детской литературе». Но тов. Трифонова дает не столько критический анализ, сколько добросовестное перечисление <p3> произведений, главным образом относящихся к периоду гражданской войны. Статья не дает критического материала о том, как представляет себе наш ребенок современного ему героя, как наша детская литература справляется с большой и ответственной задачей — показа большевика периода торжества социализма и победы сталинских пятилеток.
Значит ли это, что у нас нет людей, любящих детскую литературу, знающих ее и могущих принести ей пользу своей работой в области критики? Конечно не значит. Но они не объединены, не организованы, им до самого последнего времени негде было приложить свои силы.
Наш журнал «Детская литература», специально занимающийся вопросами детской литературы, критикой и рецензированием выходящих книг, являясь органом ЦК ВЛКСМ, не отвечал, однако, своему прямому назначению и вместо действительного руководства детской литературой занимался мелочной опекой; серьезную и принципиальную критику литературных произведений для детей журнал подменял поверхностным рецензированием и вместо «объединения вокруг себя лучших писателей и критиков, готовых и способных содействовать росту детской литературы» (из письма в «Литературную газету» группы писателей), журнал своими многочисленными и грубыми ошибками в оценке произведений оттолкнул от себя многих ценных критиков и писателей, работающих в области детской литературы.
Журнал вырос из информационного бюллетеня Института библиотековедения, чьим органом он раньше являлся; однако, став органом ЦК ВЛКСМ, журнал не сумел освободиться от своего узковедомственного характера, и, по существу помещавшихся в нем информационных материалов и кратких рецензий, оставался по-прежнему бюллетенем, а не руководящим органом ЦК ВЛКСМ.
Многочисленные ошибки журнала, как в оценке отдельных произведений, так и в оценке творчества того или иного писателя в целом, объясняются в значительной степени еще неизжитыми педологическими настроениями у части рецензентских кадров журнала и деляческим подходом журнала к вопросам детской литературы.
Журнал не умел подмечать новые явления в детской литературе, не умел их обобщать, ставить и разрешать те или иные проблемы, тогда как детская литература с ее стилевыми особенностями и ее особенностями методологическими крайне нуждается в такой усиленной работе творческой и критической мысли. Журнал заслуженно резко был раскритикован нашей печатью. 
Необходимо подробно остановиться на этих ошибках потому, что они наиболее характерны, и потому, что они в течение ряда лет определяли лицо единственного критического журнала, призванного руководить детской литературой.
Именно в журнале «Детская литература», вплоть до самого последнего времени, проглядывал типичный рапповский вульгарно-социологический подход к оценке художественных произведений. Так из рецензий, помещенных в № 7 за 1938 г. журнала, мы узнаем, что «основной порок стихов Тараховской коренится в недостаточной работе поэта над своим мировоззрением, над овладением большевизмом». Отсюда, по мнению рецензента, «поверхностность», «идейная бедность стихов».
Характерно, что в то время, как вопросы социалистического реализма, как основного метода социалистического искусства литературы, разрабатываются и затрагиваются в работах наших литературоведов, искусствоведов и критиков, — рецензенты «Детской литературы» и редакция журнала не утруждали себя всеми этими вопросами.
В упомянутом в начале этой статьи письме группы писателей в «Литературную газету» о журнале говорилось: «По самому своему тону — брюзгливому и раздражительному — рецензия журнала «Детская литература» больше всего похожа на выговор сердитого надзирателя гимназии: «Неуместен»... «Неуместно»... «Незачем»... <p4>
Писатели совершенно справедливо брали под защиту детскую повесть молодого литератора В. Беляева «Старая крепость», на которую рецензент К. Иринина в № 65 за 1938 г. журнала «Детская литература» буквально обрушила весь арсенал «критических» средств, имевшихся в ее распоряжении:
«Книга испещрена непонятными для детей словами», «Основной фон книги — историю крепости — приходится кропотливо выискивать по всем страницам повести», «Очевидно, Беляев предполагает...», «Беляев, видимо, не знает рабочих ребят», «Странно, что целый ряд существенных недочетов еще очень сырой, неокрепшей книги прошел мимо литературного редактора С. Фридмана», «В книге Беляева есть грубые и ненужные сцены». И т. д. и т. п.
Рецензия К. Ирининой на книгу В. Беляева — пример критики без учета и знания того, что такое художественная литература и каковы законы, которыми она управляется.
В рецензии, например, есть фраза: «Такая большая повесть (278 стр.) требует от писателя умения строить произведение. Этого не видно у Беляева».
Спрашивается, а маленькая повесть не требует, что ли, этого умения строить произведение? Нетрудно видеть, что в этой «рецензии» нет никакой, даже самой малейшей попытки подойти к произведению объективно, именно, как к произведению, в котором есть своя система образов, свой строй мысли, своя идея. Критик забыл, от лица кого он разговаривает с писателем. Он (критик) забыл — если знал вообще, — что «от критики мы хотим, чтобы она осмыслила перед нами то, чем мы увлекаемся часто безотчетно, чтобы она привела в некоторую систему и объяснила нам наши собственные впечатления. А если, уже после этого объяснения, окажется, что наши впечатления ошибочны, что результаты их вредны и что мы приписываем автору то, чего в нем нет, — тогда пусть критика займется разрушением наших заблуждений, но опять-таки на основании того, что дает нам сам автор» (Н. А. Добролюбов). Не менее отчетливо и исчерпывающе определил этот приоритет читателя в литературе великий русский сатирик Салтыков-Щедрин: «Читатель представляет собой тот устой, на котором всецело зиждется деятельность писателя; он единственный объект, ради которого говорит писательская мысль. Убежденность писателя питается исключительно уверенностью в восприимчивости читателей, и там, где этого условия не существует, литературная деятельность представляет собою не что иное, как беспредельное поле, поросшее волчецом, на обнаженном пространстве которого бесцельно раздается голос, вопиющий в пустыне».
Не ясно ли, что и критик должен исходить из этого «устоя», этой «восприимчивости читателя», питающей убежденность и писателя, и критика, а не уподобляться чеховскому унтеру Пришибееву, который и сам толком не знал, чего ради он придирается к людям.
Личные симпатии и антипатии критика, высказанные резко и прямолинейно, как и подобает настоящей литературной критике, могут иметь место, как выражение мысли общественной, но в этом случае такую истинную критику легко отличить от критики ложной, от критики надуманной.
Читатель очень хорошо принял книгу В. Беляева, и по отзывам библиотекарей она имеет большой успех у детей.
Но не всегда рецензенты, подобные тов. Ирининой, искали в произведении то, чего в нем нет, иногда они отнимали и то, что у автора есть. В хвалебной, но безграмотной рецензии на книгу М. Ильина «Сегодня и вчера» рецензент, скрывшийся под инициалами К. С., писал: «Книга Ильина своеобразна. Автор как бы нарочно устранил из нее все то, что может быть отнесено к выдумке, поэтическому вымыслу и обобщению» (см. № 5 «Детской литературы» за 1938 г.).
Спрашивается, что же осталось в книге? Простое воспроизведение так называемого документального материала, т. е. протоколов, актов, дневников, <p5> афиш, объявлений в газетах старого времени? Но как же тогда объяснить огромную впечатляющую силу книги, ее популярность, далеко выходящую за пределы нашей страны? В книге М. Ильина, вопреки утверждению К. С., есть и поэзия, и выдумка, и огромная обобщающая мысль художника, но книга М. Ильина — непривычный для некоторых рецензентов жанр публицистического художественного очерка для детей. Новое явление в нашей литературе — зарождение новых жанров — смутило рецензента.
Детская литература является, конечно, частью общей литературы, но, отражая, с одной стороны, общелитературные течения и направления, детская литература выражает также и направления педагогической мысли (хотя она вовсе не является лишь частью педагогики, как ее хотели бы рассматривать некоторые упрощенцы, о которых М. Горький писал, что «у них уши заткнуты ватой»).
Критик и рецензент книг для детей должен быть знаком с психологией ребенка, с современной передовой педагогикой, знать мировую литературу и понимать явления искусства.
Таков идеал, которому должен удовлетворять критик детской книги.
Здесь нужно вспомнить высказывания А. М. Горького о критике: «Критика недостаточно действенна, гибка, жива, и, наконец, критик не может научить автора писать просто, ярко, экономно, ибо сам он пишет многословно, тускло — и что еще хуже,— или равнодушно, или же слишком горячо, — последнее в том случае, если он связан с автором личными симпатиями, а также интересами группки людей, заболевших «вождизмом», прилипчивой болезнью мещанства...» (М. Горький).
«Для того, чтобы критик имел право на внимание читателя, — писал А. М. Горький,—необходимо, чтобы он был талантливее его, знал историю и быт своей страны лучше, чем знает писатель, и вообще был интеллектуально выше писателя».
Недостаток многих критических статей, по А. М Горькому, заключается в том, что они лишены знания литературы, «ее традиций и умения показать, в силу каких социальных влияний изменились и изменяются эти традиции, насколько эти изменения законны, где они искусственны и, наконец, что в современной литературе социально и национально вредно, что полезно».
В № 7 журнала «Детская литература» за 1938 г. помещена рецензия на книгу С. Ильиной «Пушистый гость». Рецензия эта может служить яркой иллюстрацией к вышеприведенным словам А. М. Горького. Книга С. Ильиной —о детском саде, об играх детей в этом саду, о том, как хорошо и непринужденно чувствуют себя наши дети в детском саду. Книга хорошая, согретая внутренней теплотой и любовью к ребятам. Книга нравится детям, но очень не понравилась членам библиографической группы московского коллектора детских школьных библиотек, напечатавших в журнале коллективную рецензию, полную придирок и необоснованных нападок на молодую писательницу, работающую в очень трудном жанре — повести для дошкольников. Рецензенты, а с ними заодно и журнал, плохо представляли себе, что «социально вредно» и что «полезно», иначе они не стали бы упрекать автора за то, что он осмеливается в одном из эпизодов рассказывать о том, как дети празднуют день рождения куклы. «Почему бы уж заодно не именины или крестины?» допрашивают рецензенты автора, допрашивают с пристрастием, совершенно не понимая, что в нашей стране день рождения ребенка должен праздноваться и празднуется торжественнее, чем где бы то ни было; с иронией, достойной лучшего применения, рецензенты толкуют о том, что вот, мол, дескать, смотрите, в повести даже имеется «традиционный» дед-мороз. Кстати, а почему бы ему не быть там? Разве это «социально» или «национально» вредно? Тогда почему же партия и правительство нашей страны поощряют ежегодные елки для советских детей, с традиционным дедом-морозом? Нет, на этот вопрос не сумеют ответить подобные рецензенты. И совсем неуместно сравнение книги Е. Ильиной с книгами Л. Чарской, и <p6> совсем уже издевательски и провокационно выглядит следующий рискованный прием, к которому прибегли авторы рецензии, чтобы ошельмовать книгу: в журнале помещена иллюстрация из дореволюционного журнала «Задушевное слово», а подпись к иллюстрации взята из книги Е. Ильиной. Вот, мол, смотрите, до чего буржуазна Е. Ильина. Однако обвинение это неверное и незаслуженное, а главное — ничем не обоснованное.
Библиотекари, представляющие в известной мере читателя, в своих высказываниях и критических суждениях должны быть наиболее объективны. В данном случае объективность не была соблюдена. Редакция же журнала поняла свою задачу несколько односторонне и вместо воспитания у наших библиотекарей подлинно художественного вкуса и чутья занялась поощрением сомнительных демагогических вымыслов некоторой незначительной части работников московских детских библиотек.
В журнале «Детская литература» были напечатаны также две рецензии на романы писателя Милия Езерского: в № 1 за 1938 г. рецензия Князева на роман «Марий и Сулла», в № 3 рецензия проф. Сергеева на роман «Аристоник». Рецензия Князева содержала неверное утверждение, что роман «Марий и Сулла» перекликается с теми реакционными и фашистскими произведениями историков, которые, возвеличивая античный цезаризм, пытаются найти в истории античного мира материал для оправдания и возвеличения разбойничьей деятельности фашистских «цезарей» капиталистической современности.
Как могли появиться в свет, как могли иметь место все эти необоснованные обвинения писателей в «фашизме», в буржуазности, в извращении прекрасной советской действительности?
Надо иметь в виду, что кажущаяся «легкость» критики всегда соблазняла и будет соблазнять многих и многих молодых людей, не обладающих призванием и не желающих серьезно учиться.
Конечно, критик не должен быть кисейной барышней и не должен угождать писателю. Белинский не был бы прозван «неистовым Виссарионом», если бы он был равнодушным, угодливым критиком. Вспомните, как высоко ценил и ставил он творчество Н. В. Гоголя, как любил это творчество и вместе с тем, как страстно и негодующе писал он по поводу реакционных «Выбранных мест из переписки с друзьями». Однако надо всегда отличать глубокую идейность и страстную убежденность критика от случаев заушательства, необоснованных выпадов критика против писателя и тяжких обвинений его во всех политических грехах.
Вот почему следовало бы предостеречь некоторых даже весьма почтенных и действительно знающих критиков от призывов «писать о писателе со всего размаха», «писать так, чтобы корчило».
Неуместные и вредные эти призывы, раздававшиеся на совещании в ЦК ВЛКСМ, созванном по поводу журнала «Д. Л.», тем более некстати, что не имеют в виду какого-либо конкретного произведения. А между тем, критикам пора научиться говорить конкретно.
У некоторой части серьезных работников в области критики утвердилось ложное представление о рецензии, как о каком-то низком, не стоющем внимания жанре.
Конкретную критику, т. е. критику выходящих в свет книг, они отдают на откуп дельцам от литературы, «рецензентам» в плохом смысле этого слова, предпочитая для себя занятия теорией и историей литературы. Не поэтому ли почти ни под одной из: рецензий, появляющихся в нашей печати, не увидишь подписи сколько-нибудь значительного критика, и не поэтому ли с рецензиями вообще и с рецензиями на детскую книгу у нас обстоит дело из рук вон плохо?
Грешат этим и писатели. А между тем все более или менее значительные писатели прошлого нередко выступали в роли литературных рецензентов и критиков. Достаточно вспомнить Пушкина, Л. Н. Толстого, Некрасова.
Чутким, внимательным и вместе с <p7> тем суровым и справедливым криком был А. М. Горький.
Редко кто из современных писателей с охотой берется за эту работу, разве что когда понадобится выступить в защиту явно несправедливо обруганного того или иного писателя.
Конечно, писатель не может и не должен заменить критика. И мы в данном случае не снимаем, а, наоборот, утверждаем, как одну из основных задач журнала «Детской литературы», сплочение и выращивание талантливых критиков, но писатель может и должен помочь творческому процессу такого выращивания, и с этой точки зрения его работа на поприще конкретной критики окажется очень полезной и будет принята с благодарностью.
Мечты великих критиков-преобразователей и великих писателей прошлого «о свободном и естественном развитии детьми своих способностей» (Добролюбов) находят свое осуществление в нашей стране. Вся система нашего коммунистического воспитания направлена на это. В этом воспитании огромную роль играет детская художественная литература. Вот почему вопросы критики детской книги, состояние этой критики, вопросы ее методологии, развития и роста должны стать предметом нашего общего пристального внимания и наших забот. Это поможет нам создать высокохудожественную литературу для счастливой детворы и молодежи нашей великой социалистической родины.
