
<p5>
ГРАНАВЦЕВА, М.
Домашние птицы. — М. ОГИЗ «Мол. гвардня». 1931. [11] стр. 35 к. 30000 экз.
В этой книжке-картинке автор пытался изобразить некоторые моменты из жизни домашних птиц, наши достижения в развитии птицеводства и показать, как дети могут помочь в этой работе взрослым.
Автор с задачей явно не справился. Так, закон биологии нарушается им на каждом шагу.
На первой же картинке изображены куры, у которых ноги растут прямо от шеи, на второй странице трудно разобрать, где хвосты у кур, а где головы. Определить породу наседки (стр. 3) очень трудно. Под наседкой изображен неестественный огненный куст. Процесс выкармливания цыплят простоквашей изображен неправильно.
Автор пытался внести в книжку элементы политехнизации, но сделал это неправильно. На рисунке, изображающем занятие детей, «стройку птичьего двора» — нарушены элементарные правила обращения с инструментами.
Никаких полезных знаний ребенок не получит от просмотра этой книжки, так как она не представляет ни политической, ни художественной ценности
Ее художественное оформление крайне отрицательно.
Л. Оксман
