
<p4>
Постановление секретариата ЦК ВЛКСМ от 19 декабря 1931 г. 
О полемике между «Пионерской правдой» и газетой «За коммунистическое просвещение».
а) Считать нецелесообразным продолжение полемики между «Пионерской правдой» и газетой «За коммунистическое просвещение» по вопросам школы.
б) Признать, что статься тт. Солдатова, Шифа и Дубаха, помещенная в «Комсомольской правде», в основном правильно ставит вопрос о школе.
в) Вместе с этим признать, что «ЗКП» в своей первой подборке правильно указала на отдельные недочеты газеты «Пионерская правда», а в последней статье допустила ряд неправильных обращений и выводов по вопросу пионерского движения.
