В нашей стране существует огромный интерес в истории. Да и не только история сама по себе интересует советского читателя: писатели, музыканты, художники, общественные деятели, ученые, полководцы — все, кто так или иначе вложил свой вклад в сокровищницу культуры, вызывают живейший интерес к своей жизни и деятельности. Весь золотой фонд человечества, все замечательные личности, когда бы и где бы они ни жили, интересуют нашего читателя.
Как жили эти люди? Какие препятствия вставали на их пути? Как сумели они пронести через них свое дарование и много ли из него расплескали? И, наконец, что создали они, в чем их величие и значение?
Все эти вопросы закономерно встают перед читателем, и ответ на них он хочет получить из биографии.
Таким образом, к биографии предъявляются строгие и ответственные требования: она должна быть в полном смысле слова жизнеописанием, должна представить образ человека со всеми его индивидуальными особенностями, и вместе с тем она должна содержать краткую характеристику тех общественных сил, под влияние которых попадал данный человек.
Здесь таятся две опасности биографического жанра: если не будет второго условия, то книга окажется легковесной и ненаучной, и читатель не поверит ее выводам; если же этот момент будет непропорционально раздут, то за деревьями не будет видно леса, иначе говоря, за событиями не видно будет человека.
Еще заметнее проявляется эта двойственность в вопросах стиля: если нужно создать биографию, которую с увлечением прочтут читатели самых разнообразных кругов, то, казалось бы, надо избрать особо увлекательную манеру изложения; однако манера беллетристическая — часто не может вместить сухие рассуждения и описания, без которых обойтись все же нельзя.
-
Вопрос о том, каким должен быть биографический жанр, представляется тем более актуальным, что за последние годы этот жанр занял очень видное место в советской литературе. У вас издается в течение ряда лет специальная серия книг: «Жизнь замечательных людей», а кроме того, то и дело появляются отдельные произведения, являющиеся чем-то средним между историческим романом и биографией (о Щорсе, о Стендале, о Паганини, о Федотове, Левитане и т. п.).
Вся эта обильная литература разнится между собой и по качеству выполнения и по методике изложения.
Одной из лучших биографий можно, мне кажется, признать работу Е. Тарле «Наполеон». Характер изложения, рельефность образов, чеканность формулировок, легкость и плавность языка — словом, высокие достоинства стиля наряду с блестящим знанием предмета делают эту книгу несомненно художественной биографией. А, между тем, Тарле не прибегает ни к какому беллетризированию. Ни слова вымысла нет в его книге, как нет вставных описаний, лирических или патриотических отступлений, диалогов, монологов и других атрибутов беллетристической формы изложения.
Вот другие биографии — Е. Паустовский «Левитан» и «Кипренский» и В. Шкловский «Капитан Федотов». Эти три книги являются, пожалуй, лучшими в своем жанре, потому мы и остановились на них. Конечно, уже по своему объему они не могут претендовать на всестороннее освещение темы, но основная черта их, метод, по которому они построены, вполне выявлены. Это — стремление к сюжетности, стремление всячески беллетризовать произведение. В этом смысле цель авторов надо считать достигнутой. Книжки Паустовского исполнены со свойственным: ему лиризмом, в «Капитане Федотове» успешно передан мрачный колорит эпохи.
Но приходится констатировать: людей, которым посвящены эти книги, мы не познаем в точном, историческом смысле этого слова. Мы знакомимся с ними, как знакомятся на ходу, вынося то или другое, хотя бы яркое, но общее впечатление и вскоре забывая о случайном знакомом, именно в силу неконкретности этого впечатления. В этих книгах нет связного изображения эпохи (нельзя же считать таковым сообщение, что Левитану не давали права жительства в Москве или что кадетов секли десятками); нет систематического описания жизни героев, даны, в сущности, только фрагменты ее; нет, наконец, более или менее подробно то описания их творений. Повторяю, может быть, авторы и не преследовали всех этих целей. В таком случае их книги — очень удачные беллетристические произведения, но не биографии. В таком случае упрек надо обратить не к данным книгам (в смысле выполнения), а к жанру, к определенному методу писания биографий.
Вспомним Вазари. Его жизнеописания не увядают оттого, что они сцементированы плотной массой деталей, насыщающих характеристики, делающих их осязаемыми. Каждую работу того или другого художника Вазари описывает так, что мы как бы видим ее перед собой. Конечно, в настоящее время манера Вазари нас уже не удовлетворяет, но многое в ней заслуживает серьезного внимания.
Коснемся еще одного произведения новейшей биографической литературы – книги С. Голубова о Бестужеве-Марлинском. Мы находим здесь обилие подробностей, систематичность изложения, но наряду с этим то же стремление к сюжетности, искусственное «олитературивание» всех и всяких событий и фактов, с которыми автор считает необходимым познакомить читателя. Вот, например, как изображает автор болезнь героя: «Страшные пароксизмы лихорадки, во время которых он ясно слышал, как шевелился в его кишках вывезенный из форта «Слава» чудовищный солитер, перетащили (?) его из тюрьмы на квартиру к братьям и едва, но уложили в гроб» (стр. 343). Нужно сообщить, что Бестужев вышел на улицу. Автор пишет: «По мостовой в грохочущих каретах скакали генералы. Офицеры звякали палашами по граниту широких тротуаров, заглядывая под шляпки встречных дам» (стр. 41). Нельзя возражать против оживления текста, но здесь уж количество переходит в качество; исторического романа все же не получается (как видно из архитектоники книги, автор и не стремился к этому), но получается бледное подобие его.
Книга С. Голубова заслуживает, в общем, несомненно положительной оценки, однако манера изложения, избранная автором, вызывает большие сомнения.
Не характерно ли, что Пушкин не поддался соблазну написать «Историю Пугачевского бунта» в форме исторического романа или повести. Он выдержал это сочинение в тоне исторического исследования, а все богатство образов и сцен, запечатлевшихся в его творческом воображении, отразил через несколько лет в «Капитанской дочке». Не всякий материал следует беллетризовать, лишь определенные эпизоды органически укладываются в беллетристскую форму. 
Нам кажется, что художественно написанная биография — самостоятельный литературный жанр. Он столь же правомерен, как, скажем, жанр исторического романа, но отличается от него тем, что требует большей систематичности и обстоятельности в описании деятельности героя, более точного анализа социальной обстановки и большого соответствия историческим фактам; с другой стороны, к нему должны предъявляться меньшие требования в смысле сюжетности и занимательности, поскольку этот жанр допускает вымысел лишь в виде исключения и только для оживления деталей.
Но если так, то в чем же художественность этого жанра? Ответим на этот раз чужими словами.
В статье «Несколько слов по поводу книги «Война и мир» Л. Н. Толстого писал: «Для историка, в смысле содействия, оказанного лицом какой-нибудь одной цели, есть герои; для художника, в смысле соответственности этого лица всем сторонам жизни, не может и не должно быть героев, а должны быть люди.
Историк обязан иногда, пригибая истину, подводить все действия исторического лица под одну идею, которую он вложил в это лицо. Художник, напротив, в самой одиночности этой идеи видит несообразность со своей задачей и старается только попять и показать не известного деятеля, за человека».
Для нас не очень убедительно мнение Толстого о неизбежной пристрастности историка. (С другой стороны, сам Толстой-художник нередко «подводил все действия под одну идею», которую хотел внушить читателю). Не в этом сейчас дело. Для нас важно и ценно высказывание великого мастера исторических портретов: когда делаешь такой портрет, то надо не просто описать действия данного типа, анализировать совокупность побудительных обстоятельств и т. д. Нужно «понять и показать человека», то есть дать психологический рисунок личности, выпукло изобразить его характер, его нравственный облик.
Здесь требуется совершенное художественное чутье, умение рисовать своеобразный, индивидуальный облик человека. Тут закономерен и некоторый вымысел, вернее, домысел автора.
Следующее, что роднит этот жанр с художественной прозой, - это стиль, форма изложения. Художественная биография должна в какой-то мере давать колорит времени и давать его с соблюдением художественного чутья и вкуса. Автор ее не имеет права в век, в который он хочет перенести читателя, перебираться «с тяжелым запасом домашних привычек, предрассудков и дневных впечатлений» (Пушкин). Необходимо стремиться к увлекательности изложения, стремиться, чтобы книга взволновала читателя, а не явилась бы для него только суммой сведений.
Художественная биография уступает роману в отношении фабульности, сюжетной композиции, но она имеет перед ним преимущество в отношении достоверности. В то время как правдивость романа основана на убедительности вымысла, правдивость биографии, как и правдивость мемуаров, зиждется на точных фактах. В основе художественной биография должна лежать как бы стенограмма подлинной жизни, в то время как романическое повествование далеко от протокольной точности излагаемых фактов.
Итак, биография может и должна по многим основаниям представлять собой художественное произведение, сохраняя, однако, свою специфику, не сливаясь с историческим романом или повестью. 
Разумеется, нельзя установить какие-нибудь совершенно незыблемые условия биографического жанра (как, впрочем, нельзя этого делать и в других областях художественной литературы). Тут прежде всего играет важную роль объект повествования: биографию Канта нельзя написать так, как биографию Пизарро. И все же ясное представление о том, какие общие требования вытекают из самой природы дела, необходимо иметь для того, чтобы наши биографии не создавали путаницы в голове читателей.
Пушкин однажды заметил по поводу известного выражения Вольтера о том, что все жанры хороши, кроме скучного: «Хорошо было сказать это в первый раз; но как можно важно повторять столь великую истину? Впрочем, некто заметил, что и Вольтер не сказал: одинаково хороши».
Это замечание очень уместно вспомнить в применении к жанрам, существующим в области биографии.
Не все они одинаково хороши; и нужно отыскать лучший из них.

