
<p11> 
Детей воспитывает в чтении художник - человек и литератор
"Самый страшный враг правильного развития, и умственного, и нравственного - это пустота жизни и неудовлетворение духовных потребностей". Ф. Резенер
Эпиграф в заголовке статьи принадлежит умершему в 1881 году известному у нас в России педагогу - Федору Федоровичу Резенеру, неофициальному редактору журнала "Учитель", много потрудившемуся для начального школьного образования и воспитания в смысле гуманности и поселения в детях добрых чувств и благородного настроения. Этот эпиграф взят из вышедшей уже из продажи книжки его "Классическое образование", с которой, в приложении к "Учителю", горячо выступил он в свое время против классицизма. Детское чтение, не как журнал, а как таковое вообще, имеющее ввиду подростков лет от 9 до 13, 14, не должно становиться в зависимость от той или другой, временно признаваемой системы образования: оно должно иметь целью воздействие на маленьких людей, которым впоследствии придется жить и действовать, конечно, для своего отечества прежде всего, а там и вообще сознавать себя членом великой человеческой семьи, независимо от религии, национальности, сословия, состояния...
Мать, рождая в мир нового человека, тешит себя в ласкающей мечте приготовить гражданина здорового, не только здорового телом, но и духом, бодрого и крепкого, жизнерадостного в смысле любви к жизни и понимания ее выского значения, без чего нет необходимой солидарности с обществом, родиной, человечеством, значит, нет и счастья. "Враг детей, - говорит наш эпиграф, - пустота жизни и неудовлетворение духовных <p12> потребностей". Конечно, и без всяких сомнений, пополняет эту пустоту и удовлетворяет эти духовные потребности наука и влияние среды; но громадное значениев жизни подростка-отрока имеют и добровольно прочитываемый им книги. Все биографии великих людей, воспоминания и автобиография свидетельствуют об огромном значении для человека читанных в детстве книг. Эти то книги, независимо от их качества, закладывают в душе ребенка тот фундамент, на котором строится храм человеческой души. В этом храме он всю жизнь молится, там почерпает из своего внутреннего святое святых - силы, веру и надежду, энергию, совесть и внутруннее, тайное для всех, самоудовлетворение и самоосуждение, в чем и заключается главнейший источник счастья и несчастья человека. Оставляя в стороне книги содержания реального, более или менее научного, чему, конечно, должно быть отведено в детском чтении подобающее местоо, остановимся только на книгах художественного и вообще литературного содержания, с той особенно стороны, с какой могут они наполнить "пустоту жизни" и удовлетворить духовные потребности юной души. Сказать что-нибудь новое тут трудно, а напомнить о многом, часто забываемом, дело не лишнее.
Обратимся, читатель, к нашему собственному детству и отрочеству. Какими силами души жили мы в это время по преимуществу?
Чувством, и чувством прежде всего, воображением, пылкой фантазии, жили мы в сказках няни, в легендах о святых, о героях, мучениках, о добродетельных феях и злых волшебниках, в конце концов наказуемых, о чувствующих и говорящих животных, даже растениях и камнях; о принцах, королях, в чьей власти было творить правый суд, о звездах, где живут люди, о приключениях на море, опасностях и подвигах, о судьбе людей смелых, оригинальных, выдающихся, о дальних странах, путешественниках. Что влекло наше детское сердце, чем бредили мы по ночам; утром, рассказывая сны матери, няне? Это были те же мечты и образы, о каких наяву читали мы в книгах, слышали в рассказах; восхищались мы гармоническими стихами поэтов, может быть, и несовсем понимаемыми по возрасту. Помню, как нравились мне в детстве "Ангел", "Парус", "Дубовый листок"  Лермонтова, чудный <p13> пролог к Руслану, величественное приподнятое "Землетрясение" Языкова, даже "Наполеон" Пушкина..! Во всех этих впечатлениях первую роль играли воображение и чувство, и никогда холодный рассудок; не ум, он был незаметен тогда для детской души, только невольно воспринимающей идеи поэта, который, если он поэт истинный, то непременно и мудрец, ибо в него, поэта, Бог влагает, как в Пушкинского пророка, жало мудрые змеи. Если художник, если писатель не мудрец, если образами не учить ребенка ли, простого ли человека, общества ли, пророков человечества и чутких молодых поколений. Гомеры, Сервантессы, Шекспиры, Шиллеры, Гете, Диккенсы, Андерсены, Гофманы - все это художники-мудрецы, сладким словом поучающие человечество. 
И когда вспоминаю, как лет двадцать пять, тридцать назад, раздавались в педагогии голоса о воспитании в наших детях прежде всего рассудка, разума, внимательной наблюдательности над явлениями почти исключительного одного физического мира; когда фантазия считалась даже чем-то в высшей степени опасным, когда чувство смешивали с паточной сентиментальностью; когда опасались показать ребенку героя или великий подвиг из опасения, чтобы этот ребенок не оторвался от жизни в область несбыточных мечтаний, страшно становилось за ребенка-резонера, ребенка, взешивающего целый мир и человечество на игрушечных весах детского умишка!
Детская душа - душа особая, и это надо помнить. Она нежна и восприимчива, как никогда после, когда опыт жизни смирит ее и урегулирует... Живет она чувством и воображением прежде всего. Как первобытный человек, как дикарь, она носит в себе неясные зачатки красоты, добра, справедливости; любит, воспринимает, тешится, наслаждается непосредственно, легко и свободно, любит все новое, оригинальное, поражающее; набирается впечатлений, которые неизгладимо на всю жизнь запечатлеваются в душе; а там, потом, опыт жизни и наука осмыслят все. Но и для опыта жизни, и для науки, нужна твердая почва, приготовленная чувством, воображением и фантазией, только бы чувства были искренни и человечны; только бы воображение не было болезненно, только бы фантазия не уносило слишком далеко юного человека от мира действительного, в область <p14> <нрзб> 
Предвидя возражение, что такие знания могут приготовить только мечтателя, теоритика Морлей ссылается на лучших представителей своей родине, министров, политиков, дельцов, замечая, что широкая литературная образованность отнюдь никогда не делала их худшими исполнителями дела, а наоборот, давала им оживляющий и расширяющий кругозор мысли, чувства и истинное красноречие. "На ряду с воспитанием техническим и коммерческим, - говорит лектор, - существует еще воспитание симпатий и воображения, оживление нравственной чувствительности, расширение морального кругозора и ощущаемой в настоящее, реальное время потребности культивирования в нас  идеала. Одна ученость и учение да знание <p15> книг ни коем образом не в силах остановить и уничтожить всевозможные отрицательные стороны человеческой натуры, а литература  заступит место жизни и действия; и человека, прежде всего, и больше всего, воспитывает сама жизнь, самоотречение и дисциплина, примеры добра и справедливости. Но книги, если они хорошо подобраны, помогают нам подойти к этой дисциплине; они разъясняют нам, что лучше; они пробуждают в нас божественную мысль и приводят нас к осознанию того, что есть лучшего в других и нас самих". 
И если все сказанное лектор счел нужным предложить своим взрослым слушателям, преимущственно рабочим, людям всяких деловых профессий, людям уже сформировавшимся, то насколько же важны мысли эти в применении к возрасту детскому, когда еще только начинает формироваться душа.
"Задача воспитательного значения литературы, - говорит лектор далее, - это пробудит ум, направит его, сделает его более тонким, вообще, развить его способности для понимания и усвоения знаний, дать ему власть над его способностями, развить прилежание, гибкость и умение выражаться", т.е., прибавим мы, приобрести на примерах образцов литературной речи, свой собственный точный и разнообразный, яркий и образный слог, язык.
Это то приобретение легким путем наслаждения, доставляемого художественным, литературным чтением, и образов, и чувств, и мыслей, и языка, этот навык к прекрасному в содержании и слов и составляет то, что называем мы вкусом, о возможно раннем развитии которого и должны мы заботиться при воспитании.
"С этим вкусом никто не родится, - говорит один французский писатель, - напротив, вкус его отпечаток, оставляемый частым и постоянным созерцанием прекрасного". Если же воспитание литературного вкуса столь важно, то нельзя не согласиться с Дарвином, что отсутствие его равносильно отсутствию счастья, и, по всей вероятности, вредно отзывается на умственных способностях, и еще более на общем нравственном складе характера, так как ослабляет чувствительную сторону нашей природы.
Такого-то, по мнению таких мыслителей, как Морлей и Дарвин, воспитательное значение литературы для развития в человеке вкуса, развития дущи и дара слова. И об этом-то общем <p16> развитии, как основном, должны мы озаботиться при воспитании наших детей с того раннего возраста, когда душа особенно восприимчива к впечатлениям.
Что же понимать под словом литература? Что должно воспитывать в ней? Литература, по приводимым Морлеем мнениям разных писателей - это есть воспоминание о лучших мыслях; это записанные мысли и чувства разумнейших мужчин и женщин, приведенные в такой порядок, выраженные в такой изящной форме, чтобы дать удовольствие читателю, и задача читателя узнать лучшее из того, что в разные времена думалось в мире. Это же лучшее выразилось, по-преимуществу, в литературе классической.
Что же такое классическое? "Классическое - это отнюдь не только то, что было создано гением народов или писателями Греции и Рима; это все то, чем обогатили писателя человеческий дух. Классик - будь он испанец, француз, немец, русский, кто бы то ни был, это такой писатель, который, действительно, вложил в сокровищницу мирового знания что-нибудь вечно-ценное, благородное, который подвинул человечество хоть на шаг вперед, открыл моральную истину, новую сторону жизни, или, по-своему, осветил уже известное, только бы это было велико, широко, проницательно, разумно и красиво само по себе, доступно и близко к сердцу каждого человека..."
Вот из такой-то литературы, поднмающей и расширяющей дух, согревающей сердце, из такой-то литературы, сближающей отрока с его родиной и всем человечеством, и следует выбирать все, доступное по возрасту, и воспитывать душу, кус, идеалы, язык. Только на прекрасном по содержанию и форме должно воспитывать ребенка литературное чтение, на самом умном, великом в своей простоте, на самом гениальном и талантливом. Только на таком чтении изощрится вкус и незаметно обогатится и разовьется язык, который зависит отнюдь не от каких-нибудь грамматических и реторических упражнений, или усвоения сухих учебников, а от общего развития души и больше всего - от количества и качества мыслей и чувств. А раз есть в памяти мысли, чувства, образы, есть у юноши в душе известный запас их, найдется и язык для их выражения. Наше юношество плохо говорит и пишет не потому, что его мало или <нрзб> языку, а потому, что от раннего детства оно редко <p17> слышит хорошую речь даже от своих воспитателей, мало читает, именно классических, образцовых писателей, довольствуясь полуграмотными переводами, да изложениями и измышлениями самозванных литературных ремесленников, создавших бесцветную и скучную "детскую" литературу. Для хорошего языка у наших детей слишком мало в душе усвоенных мыслей, чувств, образов, слишком мало того, что бы можно было выразить, другими словами, в них слишком много той "пустоты", о которой говорится в эпиграфе в этой статье.
Итак, детей воспитывает в чтении прежде всего художник, т.е., тот великий гений, талант, которого Морлей называет классиком, какой бы нации или времени он ни был. Он даст воображению, чувству, памяти ребенка на всю жизнь ряд живых, неизгладимых, дивных картин, сцен, образов, созданных из слов так наглядно, точно будто изваял их из камня скульптор, или нарисовал великий живописец. Художник наглядно покажет ребенку, так сказать, историческую и современную панораму мирового порядка, покажет, какие люди бывают великие и малые, умные и глупые, счастливые и несчастные, добрые и злые; как жили и живут они на свете, покажет со всеми подробностями их обстановки и быта. Куда только, и в какие только страны, конечно, в искусном выборе воспитателя, не поведет детей волшебник-художник - и во дворец, и в хижину, и в Древний Восток, и в светлую Грецию, и в средневековый замок, и в жилище бедного рабочего, и в избу мужика, и на поле битвы! Какое занимательнейшее и разнообразнейшее зрелище даст детям художник-писатель! Какую громадную помощь окажет он, этот всесветный, всенародный учитель потом, в учебном заведении, учителям истории, географии, словесности, даже политической экономии; какой интерес к жизни, к человеку вообще заранее поселить в детях; сколько даст материала для размышления в будущем, какой запас фактов, знаний!
Но художники-классики всегда, по крайней мере, в лучших своих произведениях <нрзб> самые умные и добрые люди. И этот ум, и эта доброта непременно сказываются в идейном освещении лиц  и событий, в негодовании перед злым, или скорби перед несчастным, в восторге симпатии перед всем великим, добрым... И вот <p18> эта-то идейность, эта-то человечность, это-то мудрое и гуманное, умеющее объяснять и прощать, утешать и заставлять любить жизни и видеть в ней величайшую тайну, и чувствовать ее глубокий смысл, эта-то уже, так сказать, собственная личность, человечность художника имеет значение воспитательное громадное. Поэтому-то дети из художественных произведений не только научатся жизни путем наслаждения, но и, читая их, невольно сами становятся лучше, благороднее, добрее, и часто даже, особенно если еще узнают биографию писателя, начинают любить и его самого. Не даром говорят, что великие писатели - наши лучшие друзья-наставники, само общение с которыми путем чтения их книг уже само по себе приносит величайшую пользк, как приносит пользу обращение в обществе лучших людей, с которыми мы беседуем. Вот почему чтение истинно художественных произведений, или чтение детьми именно классиков, в возрасте краеугольным камнем всего эстетического, умственного и нравственного развития и главным материалом для развития устной и письменной речи, которая незаметно явится сама собой, как самое главное подспорье классному изучению родного языка.
И если бы можно было мало-помалу отобрать для детского чтения из огромнейшей сокровищницы мировой и отечественной художественной литературы все лучшее, доступное и интересное для подростков и, вместе с тем, богатое и глубокое по содержанию, отечественное, дать целиком, или в выборках, с искусным пересказом опущенного, а иностранное дать в переводе или пересказе, но непременно талантивом, что очень не легко, так как для такого пересказа, напр., эпопеи или драмы, требуется большое эстетическое чутье и, некоторым образом, своего рода новое творчество; если бы, что уже совершенно необходимо, такие переводы и пересказы были сделаны образцовым языком, что тоже доступно немногим, тогда, позволим себе высказать прямо, следовало бы, может быть, и ограничиться для детей толькой одной большой художественной литературой, которая одна только и воспитывает.
Но причем же тогда те, вновь написанные беллестрические произведения разных специальных писателей, и особенно писательниц, печатаемые в иностранных и наших детских журналах? На это ответили бы мы вот что. Большинство таковых <p19> специалистов и заграницей, и у нас, представляет, говоря прямо, скучный, может быть, и грамотный, и очень чувствительный и благонамеренный балласт, имеющий очень малое воспитательное значение, особенно для даровитых детей, обыкновенно эту "специальную" литературу (чаще всего про детей) игнорирующих (кто из даровитых, выдающихся людей, даже в очень раннем возрасте не предпочитал ей литературы взрослых?). Тот же, одаренный настоящим талантом писитаель, пишущий, обыкновенно, для взрослых, или чистый и начивный душой, как дети, чувствуя особенное призвание говорить именно детям, дает в детский журнал свой вклад - честь ему и место! Он тот же классик, только, может быть, в особой области, ему любезной и, сравнительно с великими классиками, небольшой, но "пьющий", как говорит Альфред де Мюссе: "Хотя и из маленького, но своего собственного стакана". И его произведения с интересом и пользой прочтет с наслаждением и ребенок, и взрослый. Таковы, напр., сказки Диккенса, Гофмана, Андерсена; "Принц и нищий" Марка Твена, сказки Жорж Санд, кое-что Брет Гарта и Жюля Верна; таковы сказки Пушкина и повести Жуковского, многие из стихотворений Плещеева, кое-что Полонского, А.Н. Майкова, многие рассказы Засодимского, Мамина-Сибиряка, Немировича-Данченко, Баранцевича, графа А.Н. Толстого, покойный Самойлович и некоторых других. И, слава Богу, большие писатели все больше и больше начинают снисходть к интересам подростающих новых поколений родины. Всем же другим, неодаренным более или менее художественным тадантом, который делал бы их интересными и доставляющими наслаждение и взрослому, в детской самостоятельной беллетристике места нет, какими бы благими намерениями они ни обладали.
Что же касается остальных писателей, именно детского чтения, не обладающих даром самостоятельного художественного творчества новых произведений поэтического искусства, так называемых, литературой вообще, то, конечно, и им почетное место в воспитательной литературе. Они-то именно и могут заняться выбором и искусным пересказом из большой литературы мировой и отечественной, историческими очерками, биографиями,  популяризацией знаний вообще. Но и тут сколько требуется образованности, знаний, вкуса, умения выражаться просто, интересно рассказывать и, что прежде всего, знания родного языка, <p20> о котором так горячо сказал покойный Тургенев в последнем своем стихотворении в прозе, назвав его "единственной поддержкой и опорой в дни тягостного раздумья о судьбах его родине". "О, великий, могучий, правдивый и свободный русский язык! Нельзя верить, чтоб такой язык не был дан великому народу!"
В заключение статьи наметим в самых общих чертах те области, в которых детское художественное и, вообще, литературное чтение, по нашему мнению, должно было бы вращаться.
Неиссякаемый, чистый и бодрящий юную душу источник для детского чтения представляет поэзия народная. Соединяя с яркой образностью и наивной простотой великие примеры духовного героизма, укрепляющие дух, характер - это целая сокровищница всем народом и целыми веками накопленной общечеловеческой мудрости. Не пересказывать по-своему, несамонадеянно, хотя бы талантливо, подделываться под эту поэзию должен писатель, предлагая ее детям. Здесь, в этой громадной сокровищнице всемирных и наших отечественных былин, эпопей, сказок, сказаний и легенд, следует только разобраться и, выбрав все подходящее к возрасту, наиболее чистое, интересное, возвышающее душу, просто отобрать пригодное, многое предложив прямо в выборе, с осмысленным вступлением и пересказом, если нужно, для связи опущенного; многое передав возможно близко, хотя бы и красивой прозой, но только так, чтоб отнюдь не испортить подлинника. Сколько в этой мировой народной литературе интересный и поучительных эпизодов в малоизвестных у нас сказаниях индейского востока или арабов; многое можно вырать в свежей и задушевной поэзии Армении и Грузии; сколько дает вечно юная и человечная поэзия греков; как можно было бы сделать для детей интересной Энеиду, выбрав из нее самое лучшее, живое, и передав той же художественной прозой. А сказания севера, средневековый рацырский эпос, в роде Фритиофа или Роланда, разве не интересен и не поучителен для воображения и чувства юноши? А наши многочисленные былины и исторические песни, скрывающихся в громадных сборниках, мало кем читаемых, разве уже вполне эксплуатированы для русского юношества? Здесь, как и в эпосе иностранном, у нас пока еще только делаются попытки, как, напр., прекрасная книга былин Авенариуса, пожалуй, русские богатыри, О. Роговой; "Фритиоф", "Калевала" Борисова, вышедшие из продажи <нрзб> . А то, что уже из наиболее удачно сделанного в этом смысле уже есть, составляет для детей любимейшее чтение.
Как было бы полезно поискать для детской литературы интереснейшего материала для эпизодической обработки выборок из хороших романов исторических, которых с легкой руки Вальтера Скотта, Флобера, Гюго, Эберса, так много у англичан, французов и немцев романов хороших, но у нас вовсе неизвестных или затерянных в старых журналах. Вспомним, что в детстве для большинства из нас "Капитанская дочка", "Тарас Бульба", "Лажечников", "Загоскин", даже эффектные и занимательные quasi-исторические романы Дюма-отца, который, конечно, может быть, заменен лучшим материалом, были нашим любимейшим чтением, дававшим вместе с тем много и исторических знаний. Нужно только поискать этого материала в литературе иностранной, а может быть, и в русской, да уметь выбрать и передать... А все эти наши исторические журналы, за многие годы существования, напр., "Русский Архив", "Русская Старина", "Древняя и Новая Россия"? Неужели из этой огромной массы всяких записок, хроник, воспоминаний, анекдотов, умелая рука не выберет очень и очень многого из нашей русской жизни, такого что часто, в незначительной даже обработке, не могло бы быть прочитано с удовольствием и пользой нашим юношеством?
За романами историческими не мало материала дадут также и очень любимые детьми романы этнографические и морские, в роде Купера или Марриета, которые в вашем детстве читывали мы с гораздо большей пользой, чем нынешние дети, увлекающиеся каким-нибудь Майн-Ридом или Густавом Эмаром.
В детской русской литературе, может быть, под влиянием известной, по нашему плохой, английской книжки Чарльза Лемба, Шекспир, рассказанный детям, есть несколько попыток пересказов великих мировых трагедий знаменитых драматургов, древних и новых, и некоторые из таких попыток пользуются у детей большим успехом. Но, признавая за такими пересказами весьма большее педагогическое значение, не можем не сказать, что они очень трудны, если не будут, как у Лемба, передавать, как сказку, только одну голую фабулу пьесы. Чтобы пересказом захватить детей сразу и держат их все время в <p22> неослабленном интересе к действию и герою, нужно, так сказать, самому пережить пьесу, проникнуться ее вплоть и, сохранив более или менее, весь ее план, и воспользовавшись всеми выдающимися моментами, доступными детям, по возможности, передать и сами монологи и сцены. Все это требует от пересказчика особого искусства, почему и браться за такие попытки следует очень осторожно.
Особенно много материала воспитывающего художественного чтения дают крупные писатели Запада, старые и новые, рисующие разные стороны жизни обиходной, прежней и современной. Здесь можно выбрать много эпизодического из произведений большой литературы, но появляется все больше и больше того, что этими писателями пишется собственно для юношества. Гюго, Диккенс, даже Теккерей, Гофман, Жорж Санд, Андерсен, Ауэрбах, многие писательницы, как Амичис, Элиза Ожешко, и др., писатели славянские вообще и северные,  как шведские, норвежские, финские, молодая литература армян и грузин, сколько во всем этом можно найти интересного, живого, задушевного, облагораживающего душу!
Вот какие широкие и богатые области раскрываются для того детского чтения, которое в смысле художественном и литературном, должно воспитывать наше юношество образами, чувствами и самой личностью авторов, воспитывать в малом человеке характер и силу духа для будущего, для того, чтобы накопить в душе постепенно, по словам Гоголя к "выходу из мягких юношеских лет в годы сурового мужества добрые стремления".
Говорить ли от стихотворениях, которые должны быть безусловно музыкальны и художественны, будь они оригинальные или переводные из лучших поэтов, переведенные тоже поэтами; говорить ли о беллетристике оригинальной? Изо всего сказанного ясно, что она должна быть непременно художественна, и, как таковая, при этом только условии и может она иметь сильное воспитывающее влияние, и нельзя не радоваться, видя, что все более и более начинают снисходить до детей и наши большие талантливые художники.
В статье мы не коснулись ни биографий, ни путешествий, ни статей из области природы, потому что образовательно-воспитательное значение всего этого слишком очевидно. Но и здесь, именно в смысле воспитательном, мы пожелали бы, кроме знаний, <p23> безусловно литературного изложения и возможно более теплого отношения к излагаемому со стороны автора, подобно тому, как с такой любовью к природе, с такой увлекательностью, писали о ней такие писатели, как Араго, Росмесслер, Гартвиг и т.п.
И если, в основание воспитания детей посредством чтения будет положено истинное художественное изображение жизни в смысле образности, освещение этой жизни благородной личностью автора; если всякое чтение для детей, будь оно беллетристическое, или какое бы то ни было другое, биографическое, географическое и пр., будет литературно и живо, тогла только такое чтение в значительной степени восполнить в подростающем поколении "пустоту жизни и удовлетворить духовным потребностям", о чем говорит в эпиграфе в этой стате истинный друг детей, покойный педагог Резенер.
Виктор Острогорский






























































































