<p43>
ЗАМЕТКИ МАЛЕНЬКОГО ЧИТАТЕЛЯ
(По материалам консультационного кабинета при магазине детской книги)
И. Остроменская

Здесь ребятам предоставляется право самим брать с полок то, что их привлекает. Не только малыши, но и десяти-одиннадцатилетние дети тянутся к яркой обложке, к какому-нибудь необыкновенному рисунку. Цветистая «Осень» Благининой, «Мишкины соседи» Александровой, «Сверчок», на обложке которого нарисован фантастический жук, привлекают ребят. Но... возвращаются на место эти книги подозрительно быстро. В чем же дело?
...В луже посреди дороги
Месяц выглянул двурогий.
Хочет Борьку забодать...
— Загадка, что ли? — перебивает меня пятилетний слушатель.
Стихи Александровой не доходят до ребят, потому что тема и оформление книжки адресованы малышам, а язык и образы понятны только самым старшим, имеющим уже кое-какой литературный опыт, ребятам.
...Чешутся у Борьки рожки:
Две молоденьких картошки —
Рожки рядышком сидят...
Из двадцати пяти читателей только одна девочка восьми лет (читавшая до этого книгу дома), сказала, что молоденькие рожки «похожи на картошечки». Большинство же детей или застенчиво молчит, или пускается в самые невероятные догадки:
— А это... они едят.
— Кто «они»? — спрашивает руководитель.
— Коровы... картошку...
Очень хорошо, когда детская книжка вносит в язык ребенка новые слова, обогащает фантазию ребенка и его восприятие мира. Но здесь нужно иметь чувство меры. Из всего сборника до дошколят и даже до восьмилетних школьников доходит только одно стихотворение «Мишка». Его и следовало бы издать отдельной книжечкой. Все остальное звучит для малышей невразумительно. Приходится расшифровывать для них буквально каждый образ. У Александровой, например, есть такие строки:
Над ручьем нагнулась рябина
И рассыпала красные бусы.
У колодца гусыня трубила:
Улетели дикие гуси.
<p44> Эти четыре строчки вызывают целую дискуссию. Образ трепещущей, отраженной в воде рябины слишком статичен для ребят. Они предпочитают искать действие.
— Чем-нибудь рябину ударили, ягоды с нее и посыпались...
— Какая-нибудь птица села!..
— Да эта же самая гусыня!
— А как она трубила?..
— Она квакала...
— Она съела... эту... рябину... — неуверенно бормочет девятилетняя девочка.
— И от этого лягушкой заквакала, — насмешливо вставляет озорной мальчишка.
— Гусь трубить не может.
— А она, может, дрессированная.
Эта последняя догадка, очевидно, навеяна изображением бравого гусенка с трубой через плечо, помещенным в № 1 журнала «Сверчок».
«Сверчок» выпущен Детиздатом вместо «Ваньки-Встаньки». По замыслу редакции журнал должен носить исключительно юмористический характер. Насколько велика потребность в таком журнале, свидетельствует потрепанный вид экземпляра в читальне. На первый взгляд все как-будто обстоит хорошо. Но если начать вместе с ребятами перелистывать журнал, оказывается, что большинство детей (от 7 до 9 лет) даже не пыталось прочесть подписи к рисункам, да и самые рисунки не очень хорошо смотрятся. Объясняют это обстоятельство почти все дети одинаково: «очень мелкое», «все под один цвет», «какие-то они маленькие и не раскрашены, скучно на них смотреть»...
У тех же детей, которые рассматривают картинки, но не читают текста (мелко), складывается своеобразное представление о сюжете рисунка. Например, семилетний мальчик по поводу «Упрямого Никиты» рассказывает:
— Он залез воровать в зоологический, а его поймали.
Из двенадцати ребят от 7 до 10 лет, самостоятельно рассматривавших журнал, только одна восьмилетняя девочка (читавшая его ранее дома) рассказала толково его содержание и даже обратила внимание руководительницы на следующую подробность: «Вот смотрите, что здесь нехорошо: везде следы на снегу есть, а тут нет... куда же они делись?» («Как Жучка спасла Сережу»).
Наконец сказка «Петя в лесу» читается небольшим количеством ребят. «Чересчур длинно» — объясняют дети свое нежелание прочитать эту сказку. Но ведь те же самые ребята с удовольствием читают «Красную шапочку» и «Золушку» — сказки более длинные. Следовательно, под «очень длинное» надо понимать «скучное».
№ 2 «Сверчка» пользуется у ребят значительно большим успехом. Хотя он и повторяет недостатки первого (мелкий шрифт подписей и однотонные рисунки), но зато в нем есть новые достоинства: много ярких радостных красок, хорошая сказка «Лев и заяц» (к сожалению, сокращенная), забавные картинки...
— Ой, как интересно!... — захлебывается восьмилетняя Тоня, рассматривая картинку, как игрушка спасла лягушку... Та же самая девочка не прочитала стихов Маршака на 1-й странице, потому что над ним не цветная картинка.
История войны сверчка с жуком, несмотря на грубую дисгармонию красок, по сюжету настолько заинтересовывает ребят (особенно мальчиков), что они читают мелко напечатанный текст.
Журнал для малышей необходим. И не следует забывать, что семи- и восьмилетки читают его самостоятельно.
Одиннадцатилетний читатель Жора, не в пример редакции журнала, учитывает это обстоятельство и, возвращая журнал руководителю, неодобрительно замечает:
— Мелкий шрифт. Маленьким ребятам будет трудно читать. Под рисунками нужно поставить такой шрифт, как в сказке.