
<p20>
Еще об идеализме в детской литературе
Мы начали "Педагогический листок" под новой редакцией статьей нашего почтенного сотрудника А.М. Скабичевского о важности для юношества литературы идеалистической, где высказано автором в общих чертах несколько правдивых мыслей и пожеланий. Вторая статья в том же номере, наша собственная, о воспитании чтением художественных произведений, касается косвенно того же вопроса об идеализме.
Но вопрос этот так обширен, важен и для многих неопределен и неясен, что мы позволяем себе возвратиться к нему и в этой книжке, и, вероятно, будем еще часто касаться и развивать его и потом.
В настоящей заметки хотелось бы коснуться трех существенных сторон вопроса: 1) что понимаем мы под идеализмом вообще; 2) почему считаем его в настоящее время особенно необходимым для наших подростков, и 3) привести несколько наглядных примеров, какими произведениями литературно-художественными идеалы могу воспитываться.
Обращаясь к логике, мы находим в ней разъяснение, что идеей называется понятие, мыслимое во всей его полноте; если же идея эта составляет предмет стремлений человека, то она называется идеалом (Философская Пропедевтика - Румпеля, перевод Циандлера, 876, стр.22). Что же значит это "мышление понятий во всей полноте"? Это значит, что понятие, напр., о человеке, как высшем создании, предназначенном для своего собственного счастья, которое в разумном производительном труде для общей пользы представляется нам совершенно ясным, со всеми существенными своими признаками и притом в отношениях, в органической связи, с обществом, государством, вселенной. Сумма таких понятий или идей, которые на всю жизнь залегают в <p21> душу с юности, видоизменяясь и расширяясь сообразно наблюдению, опыту и проверке размышлением, составляет идейный капитал, которым человек пользуется в жизни, его духовное содержание, его идейный мир - источник всякой  последовательной разумной и производительной деятельности.  Отсутствие таких идей, их бедность, неопределенность, неясность делает человека бессодержательным, пустым, живущим бессознательно, бесцельной, подверженной всяким случайностям жизнью, а следовательно и глубоко несчастным. Только в таких идеях, особенно философского, этического, политического и общественного характера истинное богатство человека, которое должно приобретаться им от ранней юности: они дадут мудрость; они охраняют его с самого начала вступления в жизнь, они одухотворяют все его существо, как одухотворяли древнего Сократа, мудрецов-стоиков, всех благодетелей человечества, во все времена, благодетелй, начиная с величайших гениев и кончая скромными труженниками ради общего блага. Вне идей нет ни разумной личной, ни общественной, ни политической, ни научной, никакой духовной жизни. Без идей все случайно, шатко, непоследовательно, глупо, каррикатурно... А так как жизнь человека - крайне сложна и разностороння, то и идеи должны быть возможно шире и полнее, а вместе с тем и реальнее, т.е. основываться на фактах, на определенной почве, а не блуждать в области утопических мечтаний. 
Но одних идей мало. Для того, чтобы идея претворялась в деятельную жизнь, нужно идею возлюбить всеми силами своей души, почуять ее высшую красоту, как самую истину, как бескорыстную мудрость; нужно всеми силами возжелать, стремиться к ее осуществлению и в этом видеть цель, а вэтом осуществлении высшее наслаждение, самоудовлетворение, выше чего нет на земле - радости и счастья. Вот такая-то идея, и при таких-то условиях, и называется идеалом. Идеи же, обращенные в идеалы, счастливо приобретенные человеком от раннего юношества, и делают его идеалистом, в противоположность ходячим, обиходным, совершенно неопределенным кличкам материалиста, практика, как будто разумный идеалист не может и не должен непременно провести свои идеалы в жизнь. Довольно курьезно также смешение понятия идеалиста и мечтателем, как <p22> будто идеалист только бесплодный мечтатель, а не мыслитель, убежденный в истине своих идей.
Таким образом, в способствовании образованию в отроке, юнош здравых, возвышенных, обобщающих идей и идеалов, другими словами, в воспитании в нем благородного идеалиста, сильного ясностью понимания жизни и ее этических петлей, сильного стремлением к осуществлению идей, которые бы они любили, и заключается основная, главнейшая задача воспитания, а, следовательно, и одного из могущественных воспитательных средств - чтения.
Кажется, все сказанное достаточно показывает, какое, в сущности, вполне определенное и ясное понятие представляют слова идеал и идеалист, и не менее, кажется, ясно, что вне идей, идеалов и идеалистов с определенными, ясными, обусловливаемыми логикой, целями, не может существовать никакой осмысленной деятельности; совершенно понятно и то, что идеалы эти должны быть и широки настолько, чтобы они стояли на высоте современных требований науки, этики и общественности. Кажется, эти азбучные истины, равно как и все то элементарное объяснение идей и идеалов, которое мы сделали, должно было бы быть обязательным для всего человечества. Но у нас, вот уже лет двадцать, и все чаще и настойчивее, замечается какое-то комическое умаление общечеловеческих требований. "Наше время, - говорят нам, - не время великих задач; наше время трудовое, чернорабочее; нам нужны не идеалисты, а практические деятели, не химеры, а дело - маленькое, скромненькое... Идеи только сбивают с толку, а идеалисты своими старыми песнями набили оскомину". И вот, настало какое-то, в самом деле, безидейное время, когда, напр., в образовании и воспитании нашем, и среднем и низшим, действительно есть все - и научный балласт и регламентация, одного нет - строгой идеи, воспроизведения последовательного одного определенного идеала, почему и получается невообразимый хаос, приводящий, как и все нелогичное, к абсурду: к падению уровня высших интересов, забвению общих руководящих идей, к дряблости новых поколений, к общемц недовольству и брюзжанию, к экономическим неурядицам и обнищанию духовному и материальному. Вот почему думается нам, что сообщение детской литературе некоторого подъема духа, общечеловеческого интереса и широты, расширения кругозора юной <p23> восприимчивой мысли, другими словами, воспитание в широком смысле в юношестве благородного идеализма, дело в детской литературе весьма важное. Дети конца века, вследствие причин очень сложных и многочисленных, о которых здесь было бы слишком долго рассуждать, уже далеко не те, какие видели мы лет тридцать, сорок назад, и запросы их от чтения, если не серьезные, то уж во всяком случае они не удовлетворяются доморощенными аллегориями во вкусе андересовских сказок или притч, но без андересовского таланта, или рассказами про детей благонравных и дурных, ламентациями о бедности, униженных и оскорбленных. Современному отроку подавай или пикантную пищу в родде Майн-Рида, Эмара, а то и заправскую бульварную литературу, бьющую на нервы, что, конечно, отнюдь нежелательно; или же, в самом деле, что-нибудь такое, что невольно покорит юного читателя широтой размаха, силой гения и живой правды, что поразит восприимчивое воображение яркостью образа, что представить вмсете с тем и идейное содержание. Это то и имели мы в виду, указывая в статье нашей в №1 "Педагогического листка" на произведения великих художников по преимуществу. И если, с одной стороны, всюду в литературе заявляются требования, чтобы наше юношество, переутомленное мертвой учебой, укреплялось физически, то, с другой, школа и литература должны озаботиться оздоровлением духа в смысле недостающего ему идеализма. Не приспосабливать к современной плоскости должны мы наших детей, а, напротив, возвышать над ней для лучшего будущего; оно же всецело принадлежит не нам, а им. Не больное, изверившееся настоящее, полное сомнений и неустойчивости, больного сентиментализма и психопатии, а здоровое, вечное, общечеловеческое должно быть преподносимо юношеству в его духовную пищу. 
Между тем, этой то пищи и боится современный педагог. Глаза его точно не могут вынести блеска выского, величия великого, и он, слепо повторяя пресловутое "ныне не время великих задач" держит наших подростков на жалких рассказиках с вариантами одних и тех же избитых сюжетов, удивляясь, что эти отроки эту литературу игнорируют и ищут удовлетворения в Мопасане или стряпне уличных листков и сенсационных романах. Конечно, на таком читательном материале не занесутся юноши "вперед без страха и сомнения", <p24> но зато и ни к чему не будут стремиться, кроме наживы путем искусного приспособления с целью возможно раннего пользования весми благами жизни только для себя лично. Не человек обещает выйти из нынешнего отрока, а в лучшем случае честный Чичиков, уравновешенный чиновник Молотов, в худшем, прохвост или психопат, без раздумья и страха налагающий сам на себя руки, когда наслаждений для себя оказывается недостаточно или они скоро приелись.
Да, г.г. педагоги, без идей и идеализма, которые незыблимы и вечны, видоизменяясь только в подробностях и применениях, далеко не уедешь, и даже совсем погибнешь на неосвещенном, темном пути неизвестно куда и зачем. И как без маяка нет плавания в море, так без идеалов нет и другого плавания в не менее опасном море житейском, особенно таком малоисследованном, как наше русской житейское море.
Постараемся же на нескольких примерахиз "Детского же чтения" за прежние годы, и вообще детской литературы, а также и на нескольких сюжетах литературы общей, показать, что же именно понимаем мы в чтении для детей, как воспитывающее желаемый нами идеализм?
Ребенок в раннем возрасте только едва лепечущее животное, живущее инстинктами, беспомощное, всего боящееся, в то же время капризное и крайне эгоистичное. Впечатления от окружающего воспринимаются им, так сказать, инстинктивно, незаметно закладывая, конечно, в его душе основы миросозерцаний будущего, и только с летами, годам к 9-11, приводятся в некоторое отношение и порядок. Вот тут то и важно начать выводить понемногу возросшего младенца из ребяческой области бессознательного в более широкий круг мира. Осторожно, не спеша, ведет ребенка воспитатель в сферу семьи, показывая ее духовные связи, радости и печали, и первее всего, солидарность с ней ее младшего члена [1]. [1. Мы, конечно, не даем самой программы чтения, и тем более его порядка, ограничиваясь только примерами для пояснения наших мыслей. Автор] 
Народные сказки и сказания, рассказы и повести, новеллы художников об отце и матери, сыне и дочери, муже и жене, няне, старшем слуге (напр. многие из сказок знаменитого писателя <p25> Андерсена, кстати сказать, в первый раз превосходно переведенных прямо с датского П.Б. и А.В. Ганзенами; отрывки из Гомера, особенно Одиссеи, Наль и Дамаянти, Ундина, Рустем и Зораб, Король Лир, Антигона, Ифигения, Эдин, дом Агамемнона, очень многое из Диккенса, Векфильдский священник, не говоря уже о выборе из русской литературы, сделанном в моей книге "Русские писатели, как воспитательно-образовательный материал"), представят превосходнейший материал для образования в душе подростка идей и идеалов семейных, не только положительных, но и отрицательных, сообщать ясное понятие о том, какова должна быть хорошая семья и сколько радостей она доставляет [1]. [1. А как много чудесного материала в этом отношении дают в хорошем выборе рассказы библейские и евангельские! Автор] Эти семейные образы, как нам многократно приходилось видеть, особенно доступны и прияны детскому сердцу. В них подросток находит так много общего и в своей семье, и со своими собственными чувствами, и нет прочнее фундамента идеализма, как семья, этот первообраз и государства, и всей великой семьи - человечества. 
Сколько в этом семейном отношении принесут пользы и тепла и просто рассказанные биографии великих людей, в их обстановке в семейном кругу, с их близкими и милыми сердцу, их воспитавшими, открывшими в них талант, способствовавшими его развитию, или, вообще, наклонности полезной деятельности. Типы семейной - мужа и жена, отца и матери, сына и дочери, дедушки и бабушки, старого дяди и тетки, няни, старого слуги, друга детства так ясны, просты, определенны, симпатичны, что чрезвычайно легко усваиваются детьми на всю жизнь, особенно на классических образцах и хороших биографиях. Это фундамент воспитания идеала путем чтения. 
Юношу тянет вон из семьи, в свет, в мир, где хочется ему повидать, как и где люди живут, познакомиться с приключениями, опасностями, подвигами - все это хочет он пережить вместе с героями. Покажите ему этих героев, твердых в опасностях, стойких в испытаниях, всюду и при всяких обстоятельствах сильных духом, верных своим привязанностям, долгу и чести, заблуждавшихся, падавших и подымавшихся, или же мужественно сложивших голову в борьбе за <p26> правое дело, за други своя. Покажите юноше и Одиссея, и Гектора, и Энея, и Геркулеса, и Прометея, и наших богатырей, и Дон-Кихота, и Робинзона, и героев Вальтера Скотта... Все эти лица, все эти подвиги и приключения великих душ покажут юноше, как мир широк и разнообразен, и поспособствуют образованию идеи о мире, о человечестве, о характере стойком, твердом, находчивом, самоотверженном.
Рано, особенно в нынешних юношах, пробуждается потребность женской ласки, любви. Рано начинает биться сердце неведомыми ощущениями, воображение рисует неясные, таинственные образы... Не пренебрегайте эти чувствами, которых при форсированном и болезненном развитии переутомленного юношества, вы все равно не подавите, а только запрячете подальше от вашиш глаз и дадите воображению отрока направление особенно нежелательное в сторону развития чувственности и опереточной пошлости, весьма распространенной в наше безидейное и через чур практическое время невеликих задач и скудного образования между подростками, зачитывающимися зачастую наиболее откровенными рассказами Мопассана и Зола...
Вот тут то и является на помощь воспитателю та возвышенная чистая поэзия, которая сообщает всем этим неясным порывам к женской любви направление чистое, возвышенное, идеальное. Это поэзия, которую в старыые годы называли романтической, не та туманная, болезненная романтика, которая создала рыцарей Тогенбургов или предшественника Дон-Кихота, какого-нибудь Ульриха фон Лихтенштейна, а та, которая была лучшим выражением рыцарства его самого цветущего периода XI-XII века, когда женщина звала на подвиг, на служение Богу, на защиту слабого и страдающего. 
Не бойтесь этой рыцарской любви. Все равно ваш подросток влюбится, как и все мы в свое время, по крайней мере более из нас способные, восприимчивые фантазеры, как и подобает возрасту, влюблялись в эти годы. Важно только, чтобы эта весенняя зарождающаяся любовь была чиста и красива, как весенние цветы, которые так скоро умирают. Но если бы лишить этих цветов человечество, как скучно было бы без них весной...
Рыцарские сказания в выборе и пересказах, баллады в переводах Жуковского и др., романы Вальтера Скотта, может быть, <p27> умело обработанные эпизоды из Ариосто и Тассо - весь этот культ поколения женщин, культ высокий, как поклонение, чуждой земных страстей, чистой Мадонне в лучшую пору рыцарства, поселить в юноше то благоговейное уважение к женшине, как существу нежному, чистому, прекрасному, известное, так сказать, galanterie в лучшем смысле этого слова, чего так недостает мужчине конца века. Ведь в <нрзб>, кто бы она ни была, независимо даже от красоты, возраста, сословия, положения, таится уважение, почитание к своей матери, сестре, ее подруге, словом, к женщине человеку. Эта романтическая любовь, в известном возрасте почти неизбежная, носит в себе отпечаток общечеловечности, питает стремление к лучшему, к идеалу, к подвигу, дает известное благородное идейное содержаниие, ведет от личного к общему, от частного, эгоистического к мировому, всечеловеческому... "Любовь, - говорит Шиллер, - <нрзб> - может воспитать в человеке героя, отчистить, облагородить его, призвать его к великим деяниям, дать ему силы для борьбы за человечество, словом, создать из человека то, чем он должен быть". Таким образом, эта рыцарская любовь, представленная в литературе со стороны идейной, этической, возбуждающей к подвигу, зовущей на все лучшее, высокое, воспитает, облагородит, осмыслит идею любви, зародит и взлелеет в неиспорченной душе возвышенный идеал женщины-подруги, ведущей вперед, как Беатриче Данте, идеал, при котором немыслимы грязные пошляки Позднышевы в пресловутой Крейцеровой сонате. Конечно, жизнь сдует потом не мало цветов и ярких блесток с романтичеких идеалов юности, но огромное значение своевременности их уже в том, что они в самый нежный возраст уберегут от пошлости и грязи и на всю жизнь дадут известные чистые идеалы, как мерку суждений и предмет стремлений. Жалок тот, кто в годы ранней юности не был романтиком, у кого не было своих рыцарских средних веков!
Такие соображения помогут воспитателю выбрать из литературы романтической все то, что в мягкие юношеские лета модет идеализировать в человеке женщину, а в своюзе с ней, о чем воспитатель умолчать не может, смысл любви как единения <p28> во имя всего прекрасного, вызвашающего для жизни личной и служения человечеству. 
Воспитав идеал семьи и женщины, подруги-вдохновительницы, следует перейти к идеалам общественным, в смысле служения обществу. И таких можно найти не мало в художественной литературе русской, и иностранной, и биографиях. Образы священника (Потапенко - "На общественной службе"), сестры милосердия, доктора, учителя ("В глуши" Песковского), учительницы, художника, музыканта ("Деревенский скрипач" Ауэрбаха, "Певцы" Тургенева, "После обеда в гостях" образ Черного Кохановской, "Музыкант" Погосского, "Альберт" Л. Толстого), миссионера, филантропа (Говард), политиков (Вашингтон, Франклин) и бессчисленных других, неужели все эти образы и профессии, представленные, если даже и не вполне художественно, то, по крайней мере, литературно и тепло, не могут здраво воспитать идеализм юноши?
Но идеализм идет дальше. За идеалами семьи и общественной, более или менее скромной пользы, должен идти и идеализм подвига, подвижничества, героизма, доступный для немногих, избранных, но который не должен быть закрыт для юношества. Таковы: Роланд, погибший за родину, Црини, Вильгельм Телль, Жанна Д'Арк, Петр Великий, таковы герои Плутарха и мн. др. Это высший, благореднейший идеал, который должен рисоваться в воображении юноши; та высшая цель, которой достигает толко гений, но которому должны поклоняться все, ибо неспособность понимания и поклонения гению равносильна крайней узости мысли и воображения.
Таким то образом на великих художественных изображениях, по преимуществу, воспитывается в чтении благородный идеализм, причем, повторяем, нужно представить и хорошие биографии различных научных, художественных, общественных и политиеческих деятелей, чтобы юноша получал идеалы не только из созданий поэтов, но и из исторически верных биографий действительно живших людей.
Все это, и произведения великих художников, и бионрафии деятелей действительных, и будет в значительной мере, путем чтения, способствовать образованию в душе юноши идей и идеалов, а имея в душе такой хороший запас, можно и выступить в жизнь с определенной задачей и некоторой уверенностью в <p29> ее исполнении. Видя же вокруг себя одну пошлость и в семье, и в обществе, вступая в жизнь без руля и без ветрил, что же делать подростающему и идущему на смену нам поколению? Естественно, что, ничего не зная, оно и не верит в то, что "свет кончается не ими", этими юношами, и скептически относится и к идеям, значение коих для них темно, и к идеалам, которые, опять-таки
ими не усвоенные, им непонятны и смешны. Но нам, поколениям старшим, следует напомнить о забытых словах, об "идеях", "идеалах" и об "идеалистах", потому что без них нет ни смысла жизни, ни прогресса, и, хотя бы паллиативно, путем выбора чтения, мы должны придти на помощь воспитанию подростающих поколений.
Виктор Острогорский



















































































































