
ОТЗЫВЫ ДЕТЕЙ О КНИГАХ
<p57> 
О романе П. Павленко «На Востоке»1
В своем романе «На Востоке» П. Павленко очень хорошо описывает борьбу наших красных партизан и нашей дальневосточной Красной армии против японских интервентов и белогвардейских провокаторов на границе.
Книга читается легко и понятливо. Павленко очень хорошо показал, какие наглые и мерзкие действия применяют японцы для того, чтобы спровоцировать нас на войну.
Они засылали и засылают белогвардейцев, шпионов и диверсантов в глубь нашей страны для того, чтобы убить любимых вождей партии или для поджогов и взрывов наших предприятий. Они избивали и пытали красного партизана Лузу, когда взяли его на свою сторону.
Японские фашисты стремятся к войне, чтобы свергнуть ненавистную им власть.
В своем романе о будущей войне Павленко показал, каким ударом мы ответим на удар врага, если он 
[1. Детские отзывы собраны тов. Лебедевой в Московской детской библиотеке ЦК Союза кожевников.]
осмелится напасть на нашу мирную социалистическую страну.
Евгений Аржанников, ученик 8-го класса 516-й школы.
В книге Павленко «На Востоке» рассказывается о том, как и в каких условиях работают люди нашей необъятной родины на стройке социализма. Автор старается раскрыть перед нами образы этих людей. Он показывает, с какой неисчерпаемой энергией, любовью и настойчивостью строят они города в глухой тайге, создают новую жизнь, новую культуру. Несмотря на постоянные вылазки врагов, энергия наших людей не ослабевает. В случае войны весь наш народ встанет, как один, на защиту своей любимой родины.
Эта книга написана очень просто и понятно. Я самого лучшего мнения о ней.
Андрей Гейер, ученик 8-го класса 521-й школы.
«На Востоке» — большой художественный роман, из которого можно узнать жизнь советских людей на Дальнем Востоке. Но стройка, укрепление границ показаны в таком хаосе, что даже разбегаются мысли и не могут сосредоточиться в одном месте. Действия происходят быстро, и •можно подумать, что между ними нет никакой последовательности. Трудной книгу можно считать в том месте, где не успеваешь сосредоточить свои мысли, а писатель говорит уже о другом. В романе все очень быстро происходит. Книга хорошая и понятная в других местах, где не так обрывиста.
Вывод можно сделать такой: книга будет понятна только взрослым ребятам. Кто много читал, тот и разбирается в быстром лете романа «На Востоке».
Книга мне понравилась хотя я и сделал такой критикующий вывод. Из этой книги много почерпнул я для себя как из жизни самого Востока, так и людей.
Николай Колобаев, ученик 8-го класса 527-й школы.
О книгах серии «Рассказы иностранных писателей»
Мне больше всего понравился рассказ Дж. Лондона «Любовь к жизни». По-моему это замечательный рассказ. Он удивительно передает, как человек цепляется за жизнь. Все бросает: даже золото, которое добыл с большим трудом, выбрасывает. За него делается страшно даже. Мне вообще нравится все, что я читал Дж. Лондона. «В море» Мопассана тоже по-моему неплохой рассказ. Он очень захватывает. Думаешь, неужели есть такие люди за рубежом, которые могут ради какого-то каната делать человека калекой! У нас ничего подобного быть не может.
Написаны рассказы просто и в то же время художественно. Меньше всего мне понравился «Таманго» П. Мериме. Рассказ не плохой, а только первые два лучше.
Александр Ларин, ученик 8-го класса 520-й школы.
Рассказ Мопассана «В море» прекрасный, захватывающий. Читал с удовольствием. Какие люди! Им жаль каната, а не жалко руки брата. Я читаю первую книгу Мопассана, и мне очень нравится, как он пишет.
Алексей Погудамов, ученик 7-го класса 555-й школы.
«Таманго» — очень хороший рассказ. В нем много иностранных слов, но они не затрудняют чтения, так как здесь внизу есть объяснение. Этот рассказ про негра Таманго, который торговал своими неграми, а потом сам попал к белым. Его сделали рабом. Он перерезал на корабле всех белых. После он был музыкантом. Потом умер. Я прочел книгу с большим интересом. Она написана очень ясно и легко. Я даже не думал, что это перевод. Я думал — писал русский писатель.
Петр Барабулин, ученик 6-го класса 516-й школы.
Очень понравился рассказ «Таманго». Ловко они попались, хотели нажиться, а пришлось заплатить самим. Рассказ написан интересно и просто. Очень хорошо, что все непонятные слова объяснены тут же. Обязательно всю серию прочту. А будут еще рассказы этого автора?
Борис Устинов, ученик 7-го класса 516-й школы.
Мне понравились книги «Таманго» и «На дне океана». Только я думаю, что на дне нет никаких людей или животных вроде людей. Я читал 
<p58> 
«На глубине километра», та интереснее и вернее. Неужели его не вытащили? Разве можно спускаться так глубоко, не имея даже веревки, за которую можно привязать шар? Все это неправда. Но это фантазия, как все произведения Уэллса.
«Таманго» — рассказ хороший. А Таманго поделом досталось: не торгуй живыми людьми. А вот когда он спускается с парохода, едет на лодке, все умирают — его жалко. Ему жилось плохо, а главное — он был дикарь и не понимал ничего. Он видел, как другие делают, и он делал тоже. А рассказ мне понравился. Я всю серию перечитаю обязательно.
Николай Белоносов, ученик 6-го класса 520-й школы.
«Вождь краснокожих» — очень смешная книга. Хотели получить деньги, а заплатили сами. Они крали потому, что не могли заработать. Там нельзя получить работу, вот они и решили украсть, а ничего не вышло.
Мне очень понравилась книга. Нет ли такой еще?
Николай Свиридов, ученик 5-го класса 535-й школы.
Мне очень понравились три книги: «Таманго», «Вождь краснокожих» и «В море».
Рассказ «Таманго» очень интересно и жалостно написан. Сначала я не сочувствовал ему: продавал людей за стакан водки, и мне хотелось, чтобы ему было плохо, а потом, когда он попал в беду, мне стало его жаль. Написана книга, по-моему, очень хорошо.
«Вождь краснокожих» — очень понятный рассказ. Попались два жулика, хотели деньги заработать, да ошиблись. Ловко их мальчишка надул. Очень хорошо читается рассказ. Так и надо хулиганам: работай, а не хулигань.
«В море» — рассказ очень жалостный. Меня очень озлило, что человек не жалеет человека, а жалеет канат. Хотелось, чтобы он сам был на его месте.
«На дне океана» — очень уж все неправдоподобно: и люди водяные и самый спуск. Я читал книгу «На глубине километра», а после нее этот рассказ неинтересен.
Николай Нанин, ученик 7-го класса 625-й школы.