
<p3>
ПЛАВИЛЬЩИКОВ, Н.
Климат — командир. Рис. Г. Ечеистова. — [М]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 47 стр. 22 к.
25 300 экз. 
Автор в форме простого занимательного рассказа, излагает проблему целесообразного приспособления организмов животных и растений к внешней среде.
Помимо ряда фактических погрешностей общая методология автора вульгарно-механическая, что делает книжку совершенно ненужной и вредной. Уже заголовок «Климат — командир» достаточно красноречиво вскрывает установку автора: органическую целесообразность (правильнее, приспособленность), объясняющуюся не длительным историческим процессом отбора, а непосредственным влиянием внешней среды. При этом организм у автора выступает как простой автомат, регулируемый целесообразно влияющими факторами среды. Так, приспособление некоторых растений, выражающееся в том, что они ставят свои листья в положение, уменьшающее испарение и изолирующее хлорофилл от действий прямых лучей солнца, приспособление, объясняемое только как результат длительно совершающегося отбора, автор толкует так, что «солнечные лучи заставляют его расти именно так, а не иначе» (стр. 25). И это не единичный пример, так как вообще автор полагает, что «меняется влажность воздуха и его температура, меняется сила солнечного света — растение тоже меняется» (стр. 11). Совершено понятно, что такой вульгарный «автоматический» механицизм незаметно скатывается к телеологии.
Серьезно страдает и фактическая сторона дела. Например, совершенно неверно, что цветы белой лилии каждый вечер опускаются в воду; случаен и непонятен пионеру набор растений для «цветочных часов» (стр. 8—9); названия подобраны небрежно и не согласованы с общепринятыми и т. д. и т. п.
Общее направление книжки грубо механистическое, приводящее читателя к телеологическому представлению о природе. Социалистическое строительство, задачи переделки природы в целях хозяйственного использования их организмов, наконец, просто трудовой, производственный характер науки в разбираемой книжке совершенно не отражены.
Нужна решительная борьба за четкую, социалистическую детскую книгу, а литературу, подобную книге Плавильщикова, необходимо изъять.
П. Овчинников 
