
<p97>
Детской литературы почти нет. Старая детская литература (соч. Чарской, Желиховский, Лукашевич и т. д.) исчезла с рынка и уже больше не переиздается. Осталось пустое место, которое чем-то нужно заполнить. Наши издательства пытаются кое-что сделать в этом отношении. Но пока сделано очень немногие.
Сибирь, занимающая такую огромную территорию и имеющая много интересных особенностей своего быта, уклада, характера жизни – природы и т. д. – эта страна «вечного холода и снега» – совсем не имеет своего отражения в детской литературе. О Сибири не мыслят иначе, как о «стране собак и медведей», о ней не знает и не будет знать подрастающее поколение. Вот здесь и хочется сказать: давайте создавать свою сибирскую детскую литературу, суровую, крепкую, как кондовая сибирская лиственница, со своим колоритом, со своим внутренним содержанием. На территории Сибири у нас есть свои поэты и писатели, – пусть они примут участие в этой работе.
Что же должна дать Сибирь подрастающему поколению? Не будем указывать здесь темы. Наметим лишь легкую канву, на которой можно строить детскую литературу. Такою канвою в первую очередь должны быть природа и быт Сибири. Жизнь инородца севера, юга, Дальнего Востока, киргизских степей; их нравы, обычаи, легенды, сказки; кержацкие и др. мотивы, – какой это богатейший и интереснейший материал для детской книги. Наконец, природа Сибири. Тайга, озера – Байкальское, Телецкое; горы – Алтай, Саяны; Ленские, Минусинские, Кузнецкие россыпи; каменноугольные шахты и т. д. Все это имеет свой отпечаток, во всем своя жизнь, свой сибирский колорит. 
<p98>
Донская шахта – не Кузнецкая, не Анжерская, не Черемховская. Степь и тайга. Жалкая сушь и полная ужаса недавнего звона кандалов тайга. Что ни пень – то сказка.
А борьба с колчаковщиной – это эпопея народного геройства, небывалого в истории пикарства! Седобородая (серебряная) армия с пиками, лопатами и вилами в руках. Непередаваемая легенда! А бесконечные вагоны с детьми Поволжья! А детвора сибирской деревни!
Как видим, тем, сибирских тем, – бесконечное множество. Целая лента – новая, не избитая, совершенно оригинальная, без шаблонов, вздохов, сказок о хороших мальчиках, которые стали умными после знакомства с комсомольцами.
Наша задача – извлечь эти богатейшие россыпи материала, собрать их воедино, подготовить для переработки в художественное произведение для детей всех возрастов. И в этом отношении громадную услугу может оказать нам учительство, и в особенности сельское. Оно ближе всего к деревне, оно срослось с ней. Учительство знает сибирскую жизнь и деревню, знает, как они преломились в сознании детей, как отразились в их психике. Нам думается, что учительство могло бы само начать сбор этого материала. Путей к этому два: 1) путь личных записей использования их в печати: в газетах, в детских газетах, сборниках и т. д. Правда, это путь нелегкий и не все учителя смогут пойти по нему; 2) путь проработки материалов самими детьми. Примерными темами могут быть: как я участвовал в партизанском движении? Как мы скрывались от белых? Как отступали белые? Что натворили в нашей деревне колчаковцы? Как наши крестьяне защищали деревню от белых? и т. д.
Одна их подобных тем дается детям для письменной проработки в школе. Затем листочки детских сочинений собираются, сортируются и хранятся как документ, который в дальнейшем пересылается для обработки в редакцию того же «Сибирского педагогического Журнала».
Или возьмем тему о пионерском движении. Чрезвычайно важно и интересно узнать от самих детей те побудительные стимулы, которые заставили их сорганизовать пионер-отряд, так он ведется, как и кто им руководит, что практически сделал этот отряд и т. д. Пусть дети скажут это сами, как умеют. Для писателя-художника, психолога-исследователя это будет чрезвычайно ценный материал. Путем ряда нескольких таких сочинений сельская школа может дать богатейший материал для сибирской литературы. Чрезвычайно важно заронить мысль о сборе такого материала в самих детей. Важно заинтересовать ею и различного рода культ комиссии, избы-читальни, ликпункты и т. д. Нам нужен материал, нужен он не только для создания своей сибирской литературы, но и для изучения Сибири во всех проявлениях ее жизни.
Наш призыв ко всему учительству Сибири, ко всем пионерам, комсомольцам и партийцам – помочь собрать материала о жизни сибирской деревни. Мы же, вместо этого, дадим вам книгу для детей Сибири. 

