
<p3>
ЧАРУШИН, Е.
Волчишка и другие. Рис. и облож. автора. 2-е изд.—М. и Л., ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 56 стр. 55 к. 25 000 экз
Содержание книги— десять рассказов о животных ленинградского зоопарка, сопровождаемых рисунками автора. Рассказы, лишенные всякой целевой установки, представляют собой набор случайных, часто неправдоподобных эпизодов. Объединенные в одной книге, они совершенно не подчинены общей идее.
Автор книги дает ложное представление о жизни животных. Его рассказы более похожи на сказку про белого бычка, чем на имевшие место в жизни факты.
Чарушин, рассказывая о наступлении кабанов на него в зоопарке (стр. 33), в страхе собирается призвать на помощь пожарную часть (?!). Кто же спасает автора? Смелый мальчик—служитель парка. Он прогоняет кабанов как стадо домашних гусей. Следует заметить, что кабаны, особенно описываемая автором порода, —свирепые животные: в их клетку в зоопарке без специальных на то предосторожностей входить нельзя.
В рассказе «Джунгли» автор обнаруживает свою педагогическую неграмотность. Он уводит наших ребят в мир фантазий и приключений. Его герои — ребята — воображаемые индейцы; один из них — Черный могикан, другой — Полосатый бизон, третий — Страшный глаз. Автор ничего вредного не находит в таких играх его героев, наоборот: «Вот здорово-то!»— восхищается он.
В рассказе «Бульдог» дана серия «портретов ее величества». Любовно описывая болонок, пуделей, автор забыл показать роль собаки на войне, на пожаре, в водолазном деле и пр.
В книге не показаны жизнь и нравы животных.
Автор ведет свои рассказы то от себя лично, то вообще неизвестно от кого, то от лица ребенка, недопустимо подделываясь под детский язык, сюсюкая и искажая его.
Оформление книги крайне неудачно. Рисунки даны самим автором. Фигуры животных изображены карикатурно: вместо белых медведей (стр. 48) даны штриховые пятна —разгадать их без подписи невозможно. Еж (стр. 15) изображен неправильно. Книга вредная.
П. и К.

