
<p11>
Фридман.
Почему трамваи не едут. Рис. М. Гуревича и А. Игумнова. 3-е изд.—[М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия», 1932. 15 стр. 12 к. 200000 экз.
Дошкольный.
Дети вечером пошли гулять, увидели остановившиеся трамваи и спросили вожатого: «Почему они стоят?». Оказалось, что испортилась проволока. Появились рабочие, починили проволоку, и трамваи пошли.
Тема автором взята удачно, она привлекает внимание детей, но раскрыта неполно.
У ребят получается представление о том, что трамваи останавливаются только тогда, когда обрывается проволока. Этого недостаточно. Трамвай останавливается и при прекращении электрического тока, при сигнализации, что путь закрыт и по другим причинам. Кондуктора и вожатые беспечно стоят и раскуривают, и их не беспокоит, что с остановкой трамвая нарушается работа на производстве (опоздания на работу и т. д.): «Вот рабочие приедут, починят, все тогда поедем».
Такое отношение к делу дает ребятам неверное представление о сознательном труде рабочих городского транспорта. Конечно, не следует чрезмерно загромождать книгу дошкольника обилием фактов, но необходимо в живой, яркой форме давать реальное представление о действительности.
Рисунки расходятся с текстом. Действие происходит вечером, как поясняет автор (стр. 2), а стрелки часов (стр. 4) показывают без четверти двенадцать (ночи или дня)?..
Кроме того художник дает нумерацию трамваев сразу по нескольким линиям (6, Б, Г, В, 34, 4, 10 и 8).
Рисунки грубы и пестры (сочетание красок фиолетовой, красной, зеленой и желтой) (стр. 12).
Текст книги напечатан на раскрашенном фоне, что затрудняет чтение. <p12>
Кинга в таком виде может быть частично использована в беседе очень квалифицированным педагогом. Для самостоятельного чтения она непригодна.
П.
