<p2>
Советская литература понесла тяжелую утрату: 22 июня умер талантливый писатель Н. Огнев. 
Советский читатель, в том числе и детский, примет это известие с большим чувством скорби. 
Н. Огнев (псевдоним Михаила Григорьевича Розанова) родился в 1888 году в семье присяжного поверенного. Будучи семнадцатилетним юношей, он принимал участие в революционном движении, хотя и не принадлежал к определенной политической партии, подвергался арестам, сидел в тюрьме. 
В литературе Н. Огнев выступает в годы реакции. Он болеет за мир, за людей, не примиряется с действительностью. Его герои протестуют против капиталистической цивилизации, хотя еще не понимают необходимости пролетарской революции.
В 1917 году с первых дней Октябрьской социалистической революции Н. Огнев идет на фронт защищать Страну советов, как агитатор 55-й дивизии, как корреспондент армейских и центральных газет и журналов. 
То, что не дали и не могли ему дать теоретики и писатели «Литературного распада», он теперь с избытком нашел в жизни, в людях, заново переделывающих мир. Он горячо призывает писателей стать ближе к массам, увидеть цель жизни в борьбе за счастливый социалистический мир [1. В порядке обсуждения. Редакция приглашает писателей, педагогов, родителей, библиотекарей высказаться об издании книг по истории для детей], показать новых, созданных революцией людей. «Таких, как мы, — пишет он, — независимо от возраста, положения, партийности, не было не только раньше в России, а и нигде во всем мире».
Первым крупным произведением, в котором писатель показал глубокое понимание действительности, знание своих героев, был - «Дневник Кости Рябцева». Н. Огнев открыл типичный образ юного гражданина нашей страны. И читатель ответил писателю всеобщим признанием, благодарностью. Имя Н. Огнева стало в одном ряду с замечательными мастерами слова. 
Эпоха первых лет существования Страны советов, в которой жил и действовал молодой герой Костя Рябцев, очень далека от нас, она стала историей. Жизнь в нашей стране течет быстро. Мы все, участники и свидетели величайшей социалистической перестройки, видим не только коренное обновление облика нашей земли, но и колоссальные изменения духовного содержания людей. Среди нынешней молодежи нет Кости Рябцева. Молодежь стала иной. И герой у нее другой. Заслуги Н. Огнева заключаются в том, что он дал нам образ мальчика эпохи первых лет нэпа. Однако основные черты характера Кости — стремление «прожить с пользой для себя и для других и притом бороться за всеобщий коммунизм», его искренность, прямолинейность, способность на жертвы и геройство — остались основными чертами и наших ребят. В этом соединении основных, незыблемых черт советского ребенка, с чертами, так сказать, привходящими, характерными для ребят той эпохи — одна из причин неувядаемой силы произведения.
Современному детскому писателю есть чему поучиться у Н. Огнева. «Дневник Кости Рябцева» проникнут подлинной детскостью. Читатель совершенно забывает об авторе, а смотрит на мир глазами его детского героя. Тут дело не только в форме произведения, а в том, что писатель проник в тайны детского представления мира, что несомненно удалось ему путем длительного и любовного изучения жизни своих героев. 
Полнота образа Кости Рябцева также является одной из существенных сторон его художественной, глубоко моральной силы. Читатель видит героя в кругу друзей, на школьной скамье, на улице, в деревне, понимает его думы, желания, первые чувства любви, угрызения совести, причиняемые 
<p3>
поступками, совершенными под влиянием дурных сверстников, глубоко сочувствует смелости и решительности, с которой Костя борется с навыками, чуждыми детям трудящихся.
Н. Огнев дал первые произведения о советской школе. И опять-таки читатель видит полноту изображения тогдашней школы — с ее перестройкой, Дальтон-планом, с ее хорошими и дурными сторонами. Нельзя сказать, чтобы дело, начатое Н. Огневым, было продолжено другими писателями: мы имеем очень мало произведений о нашей современной советской школе.
М. Горький высоко ставил «Дневник Кости Рябцева». «Нельзя не отметить, — писал он, — что литература наша, за исключением Н. Огнева, не дала ни одной ценной книги о детях — для отцов и матерей». Эта высокая похвала Алексея Максимовича вполне заслужена писателем. 
В лице Н. Огнева советская литература лишилась не только талантливого писателя, но и неутомимого воспитателя литературной молодежи. Эта поистине горьковская черта светлого облика писателя должна быть отмечена не только как дань уважения к праху покойного, а как лозунг, как обращение ко всем писателям, редакторам, критикам, ко всем, кто имеет дело с литературой. Недаром М. Горький, сам воспитавший десятки писателей, очень ценил в Огневе эту подлинно социалистическую черту. Покойный не знал усталости в работе с начинающими писателями. Он читал сотни рукописей, выискивал зерна таланта, искренно радовался появлению новых имен в литературе. Он руководил творческими семинарами, работал с начинающими у себя на квартире, правил их рукописи, беседовал о жизни, о философии, литературе, воодушевлял людей на труд, добивался, чтобы от каждого произведения молодого писателя было «новое, молодое впечатление».  
В произведениях молодых писателей Н. Огнев беспощадно искоренял литературное манерничанье, ложь, подражание. Но он не перечищал произведений, не уничтожал характерные художественные штрихи, а старался всячески усилить их. Эта особенность работы опытного писателя с начинающими была очень ценной и может служить примером. 
<caption> Н. Огнев (М. Г. Розанов). </caption> 
В лице Н. Огнева литературная молодежь потеряла искреннего и честного, чуткого и отзывчивого друга. 
Немало молодых писателей — среди них А. Первенцев, С. Скляренко, А. Ноздрин — всю жизнь будут с благодарностью вспоминать о Н. Огневе. 
Каждый гражданин нашей республики желает принести пользу народу родной страны, желает, чтобы его жизнь не прошла зря, и чтобы люди надолго сохранили память о нем.
Это святое желание подлинных сынов народа замечательно отобразил в известном четверостишии великий Тарас Шевченко. 
…И меня в семье, великой, 
В братстве: вольном, новом, 
Помянуть не позабудьте 
Добрым тихим словом. 
Н. Огнев заслужил перед своими читателями память о нем. Его имя будут вспоминать добрым словом.

