
<p4>
ЗДРАВСТВУЙТЕ, ТОВАРИЩИ. 
Рис. В. Новикова — Л. Ленинградск. обл. изд-во. 1932. 73 стр. 30 к. (Б-ка «Ленинских искр»). 30000. экз.
Старший. Подростки.
В книге приводится переписка ленинградской пионерки Тони Перфильевой с германскими пионерами, комсомольцами и отцом пионера Гарри. Начавшись между Тоней и Гарри, она постепенно расширяется, и в нее втягивается вся база при заводе «Электросила» и пионерская группа Западного Нейштадта. Письма наглядно показывают, как полезна переписка с нашими зарубежными товарищами. В результате переписки они заключают между собой соцдоговор.
В письмах ярко отображено положение пионеров в Германии, где их преследуют и полиция, н учителя, а также дана характеристика тяжелого положения женщин-работниц и полуголодного существования рабочих капиталистических стран.
На стр. 6-й мы читаем в письме Гарри: «Мой отец без работы. Мы получаем 20 марок (10 руб.) пособия, этого хватает только на то, чтобы не умереть с голоду». <p5>
Германские пионеры пишут, что у них в школе выпороли ученика за то, что он поправил учителя, указав, что в СССР нет Петрограда, а есть Ленинград; что у них разгоняют демонстрации комсомола и пионеров и т. д.
Приводимые в книге письма дают также яркие картины борьбы партии, комсомола и пионеров за свое освобождение, за советскую Германию (стр. 16 —23 — 24 —38, 54 —55).
Письма Тони из СССР говорят о нашем социалистическом строительстве, положении рабочего класса, пионерработе и тем самым наглядно опровергают фашистскую и социал-фашистскую клевету о Советском союзе. Эти письма воодушевляют молодежь Запада на упорную, настойчивую борьбу за советы, на защиту СССР, помогают пионерам Германии лучше, четнестроить свою работу, используя опыт пионерорганизаций Советского союза.
Книжка, передавая в письмах опыт работы базы завода «Электросила», учит поддерживать связь с зарубежными товарищами, учит строить интернациональную работу в цеху (стр. 27).
Недостатком ее является то, что дана переписка только одной Тони Перфильевой и только за 1930/31 учебный год, т. е. до постановления ЦК о школе, когда некоторые школы еще работали по методу проектов. Этим, вероятно, объясняется также и то, что в книге совершенно не дан показ борьбы пионерорганизации и комсомола за качество учебы, сознательную дисциплину и т. п. Редакции нужно было бы поэтому снабдить книгу соответствующим предисловием и дополнить письмами других участников переписки, тем более что в книжке о них упоминается.
Книга имеет несколько опечаток и пропусков букв (стр. 18, 31, 53, 64), что все же снижает достоинства книги. Книга может быть допущена.
Пионерам старшего возраста и уполномоченному по интернациональной работе в комсомоле книга принесет большую пользу.
П. Панин, О. Адамчик
