
<p7>
БЛЮМБЕРГ, М. и др.
Шестой скороходский. Авторы М. Блюмберг. А. Мартынов, Ф. Трифонов. Рис. и облож.
А. Пахомова. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 38 стр. 20к. 15 000 экз.
Старший. Подростки.
В рецензируемой книжке дана картина борьбы шестого пионеротряда пионербазы «Юный ленинец» при фабрике «Скороход» (Ленинград) за политехническую школу, за перестройку учебы, за увязку теоретической учебы с производственной работой.
Авторы живо рассказывают и показывают результаты применения «метода проектов» в школе. Ребята, мобилизованные на выполнение проектов, были оторваны от теоретической учебы: «Об учебе, о теории, о книжке и букваре забыли» (стр. 6). Программу кромсали, заменяли одни предмет другим, всячески «улаживали» дело.
Руководители школы упрощенно решали вопрос: «Немецкий язык, физкультуру, пение можно на время выбросить вообще. Казахстан «увяжем» с доставкой на фабрику кожсырья. С химией и другими предметами тоже как-нибудь уладим дело» (стр. 7). Недовольные родители требовали, чтобы школа давала, ребятам знания (стр. 7).
В школе отсутствовали соцсоревнование и ударничество, ребята не участвовали в планировании работы школы и в борьбе за выполнение планов.
В книге дан показ перелома, в жизни школы после постановления ЦК ВКП(б). Авторы показывают ход перестройки работы и участие в этой перестройке рабочих фабрики «Скороход» (стр. 12), показывают борьбу за политехническое оборудование школы (стр. 14—15), за успеваемость, за полную проработку программы, показывают роль соцсоревнования и ударничества, в организации работы групп, бригад, детский общественный буксир (стр. 15—16), борьбу за качество учебы внутри бригад, процесс работы, товарищескую взаимопомощь и учет бригадной работы (стр. 18—83). 
Пионеры и учком борются и за дешевый вкусный завтрак, и за снабжение учащихся промтоварами. Мы видим рост пионеротряда на основе развертывания общественно-полезной работы, подчиненной учебным и воспитательным целям. 
Книга интересна и нужна не только для пионеров старшего и младшего возрастов, но и для учителя: он найдет в ней немало полезного для организации своей работы в школе.
Рисунки и обложка изображают ребят за работой в школе, в мастерской, дополняют и обогащают текст книги.
Однако в книжке имеются и некоторые недостатки. Не всегда цифровой материал подтверждается показом работы школы. Часто весьма важные моменты школьной работы освещаются авторами бледно, одной, двумя невыразительными фразами. Сообщается, что «ребята, с интересом относятся к работе в мастерских» (рис. 22). Надо бы показать эту работу, провести сценки работы в мастерской. С решением ЦК в школе знакомятся только пионеры (так по книге), здесь явная недоговоренность.
Встречаются неудачные, штампованные сравнения: «школьный муравейник», «яблоку упасть негде» и т. д.
Не освещены интернациональная работа, отряда и борьба с антипролетарскими настроениями в школе.
Все же на опыте, данном в книге, можно учиться строить работу в пионеротряде и в школе, бороться за школу, обеспечивающую коммунистическое воспитание детей.
П. Панин, О. Адамчик 
