
<p12>
СТРОКОВСКИЙ, Л.
На гору Магнитную. Облож. П. Кондратьева. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 48 стр. 20 к. 10 000 экз.
Подростки. Старший.
Книжка в живой, интересной, занимательной форме рассказывает о поездке группы пионеров завода «Электросила» (Ленинград) в Магнитогорск. Эти пионеры вместе с группой рабочих сопровождали эшелон с оборудованием для Магнитостроя.
Цель поездки — быстрая доставка оборудования на строящийся завод-гигант. Поездка, организация работы в дороге методом социалистического соревнования и ударничества и борьба с бюрократизмом железнодорожных работников показаны хорошо. Автору удается доказать, что «металлургический гигант строят не только плотники, каменщики, арматурщики, бетонщики, монтажники. Строят железнодорожники, водники, пищевики, кожевники, керамики, деревообделочники. Строят все рабочие Москвы, Ленинграда, Украины, Кавказа, трудящиеся всего Советского союза» (стр. 18). Живо, в динамике показаны работа ударников Магнитостроя, магнитогорское строительство, большая, нужная общественно полезная работа пионеров Магнитки. Так, рост ударничества, повышение темпов труда даются в книжке с быстро нарастающим подъемом выработок вверх: «150 заклепок в день — вот задание бригаде Богатырева. Но она выдвигает встречный: 200, и ни одной меньше» (стр. 28). «Нормы хозяйственников, встречные клепальщиков перекрыты — 250 заклепок! 310! Высятся темпы. 360! 380!.. 400!.. 400 клепок в день — вот норма выработки бригады Богатырева» (стр. 28). Пионеры Матнитостроя боролись с прогулами, собирали среди рабочих предложения об организации труда, распространяли книги, газеты, журналы, собирали материал для стенгазет; боролись за культурный барак, за всеобуч и ликбез. Работа пионеротряда была «увязана с жизнью, с интересами стройки» (стр. 47)
Однако наряду с положительным в книге немало и отрицательного. В книге не нажила себе должного места школа. Книга написана после постановления ЦК ВКП(б) о начальной и средней школе, в котором ясно, отчетливо говорится, что «весь общественно-производительный труд учащихся (а пионеры в большинстве своем учащиеся) должен быть подчинен учебным и воспитательным целям школы...». Левацкая ориентация на общественно полезную работу мешала работе школы, срывала борьбу за качество учебы, так как ребятам приходилось работать на стройке очень много и в отрыве от теории, от систематических знаний. В книге же получилось наоборот: «Постам работать ежедневно с 10 часов утра до 1 часу дня с 3 часов до 8 часов вечера» (стр. 43). Здесь налицо перегрузка ребят. Это «левый» загиб.
В книге имеется очень много стилистических погрешностей, шаблонов, неудачных сравнений, противоречий и т. д. Например, читаем: «В яркий солнечный день в лагере «Электросилы» особое оживление..., изнывая от жары...» и т. д. (стр. 5). Если люди «изнывают», то среди них не может быть оживления. Неудачно сравнение вокзала с муравейником (стр. 11). Есть ряд выражений, которые искажают действительность, допускают кривотолки и могут привести к неверным выводам. Автор пишет о работе ударников: «Вот почему ударники «Электросилы», не зная отдыха, все выше поднимают темпы. «День и ночь, не разгибая спины, клали они шпалы прямо на ковыль, на голую степь» (стр. 10, 22). Здесь искажены два факта: 1) на практике ударники работают быстро, хорошо, но знают отдых и 2) прямо на ковыль шпалы класть нельзя. На странице 21-й: «Железнодорожная линия Карталы-Магнитострой проложена недавно, наспех». Тут же: «Строители Магнитостроя прокладывали ветку по-ударному». Получается, что все то, что строится по-ударному, строится наспех, непрочно и т. п. Вредное утверждение. Дается ударная работа, перевыполнение планов (стр. 29), а какая это работа, каково количество объектов труда, как была организована работа, не говорится. На странице 39-й: «В октябрьский штурм плотина не знала лодырей, прогульщиков, летунов. Если единичные и встречались, их немедленно выгоняли с плотины». Получается противоречие: то плотина не знала лодырей, то они встречались.
Мы привели несколько неудачных мест. А ими книга, изобилует. Они встречаются на страницах 22, 23, 24, 25, 26, 27, 32; 34; 37, 38, 39, 40, 41. Вcе эти недостатки можно приписать невнимательности, небрежности автора.
Несмотря на недостатки книга под руководством учителя, библиотекаря, пионервожатого может быть использована для старшего и младшего пионерского возраста.
П. Панин, О. Адамчик
