
<p20>
ЗАТЕЙНИК №№ 1, 2, 3, 4, 5, 6. Орган ЦБ ДКО и Наркомпроса. — М. Детгиз. 1934

	Журнал «Затейник» — организатор детской самодеятельности — целиком отражает на себе ту неясность и нечеткость положения в области затейничества, которую мы имеем в данный период.
	Затейничество, вылившееся в определенные организационные формы уже несколько лет назад, явилось результатом, с одной стороны, громадной тяги ребят к художественно-самодеятельной работе, с другой — объяснялось недостаточной развернутостью её в школе, отряде, отсутствием достаточного количества квалифицированных кадров.
	Затейничество являлось попыткой — создания синтетической формы художественно-самодеятельной работы — кружком охватывались все виды художественной работы (песня, пляска, драматизация, изо и т. д.).
	Огромный рост в области художественного воспитания (кружки, дома художественного воспитания, художественные студии и др.), рост культурных и художественных запросов ребят поставил по-иному вопрос ю затейничестве в данный период.
	Особенно резко это сказалось на кружках для школьников П ступени, так как ребят этого возраста уже не удовлетворяет синтетическая форма («всего понемногу»), у них естественное желание <p21> к углубленной работе, к одной или немногим областям художественной работы.
	Затейные кружки, которые в свое время были широко распространены и охватывали огромную массу ребят, сейчас чаще всего превращаются в кружки организаторов массовых плясок и игр или попросту распадаются. Беседы с ребятами — членами затейных кружков (Москвы, Башкирии, Днепропетровска и т. д.) указывают на большую нечеткость в работе кружков, отсутствие плана. Ребята недовольны, неудовлетворены работой кружка, так как интересы их совершенно различны, и после недолгого пребывания в затейных кружках они переходят в кружки Изо, Музо и т. д. Правда, для ребят 8—12 лет затейничество до сих пор является интересной, щенной формой художественной самодеятельной работы, но требует особого подхода, особых методов работы.
	Все это — неясность, нечеткость в установках вопроса затейничества — находит отражение в ‚ установках и материале журнала «Затейник».
	Качество журнала все ухудшается. Прежде всего неизвестно, на какой возраст рассчитан журнал; неизвестно, кому адресуется материал: на ребят-одиночек, на самодеятельные кружки, на руководителей — художественных кружков и т, д. Почти каждый номер журнала ставит себе различные цели и предназначен для другого круга читателей.
	Какие же задачи ставит себе журнал? Характерным является первый номер, посвященный ленинским дням и XVII съезду партии. Рассчитан он почти исключительно на помощь в работе руководителям художественных кружков (Теамузо) — материал настолько сложен, что ребята им сами овладеть не могут, и поэтому очень натянуто и искусственно выглядит постоянное подчеркнутое обращение к ним.
Материала для детских самодеятельных выступлений чрезвычайно мало. Даны лишь два стихотворения на смерть Ленина (выбранных к тому же не особенно удачно) и указание «Как читать стихи». Этот номер журнала, хотя и сделанный более тщательно и лучше других номеров, обладает целым рядом недостатков. В журнале только две вещи для художественных кружков — литмонтаж и художественный рапорт, приэтом сделанных по обычному шаблону, примитивных по форме.
	Нам кажется, что журнал к этому номеру, посвященному таким ответственным задачам, мог бы добиться привлечения более крупных художественных сил и создания более ценного чем приевшийся и обычно используемый в школе и отряде литмонтаж и рапорт.

	Литмонтаж «На смерть Ленина» С. Серпинского и Э. Эпштейна кроме всего этого очень однообразен, перегружен рядом совершенно недоступных пониманию даже старших ребят стихов. Например, стихи Асеева:
«Если день смерк,
Если смех смолк,
Слушайте ход вверх
Жизнью гонимых смол.
С горем наперевес,
Зубы бедой сжав,
Фабрик и деревень
Ширься, гуди, шаг».
       Или:
«Дымовой
Дых
Тяг
Воздуха
береги.
Пых,
дых,
пых
тят
Мои фабрики»
       Лишь при очень умелом и культурном руководителе, известной переработке литмонтажа, введении в него ряда динамических моментов.
он может быть использован для теокружка.
       Такого же типа и рапорт XVII партсъезду, в котором есть, правда, ряд удачных моментов. Большим недостатком его является то, что автор почему-то считает, что деревенский пионер: должен говорить каким-то «нарочито» грубым языком, В стихи «под Некрасова» он включил такие выражения, как «заехал по глазу», и словечки «мерзавец», «идол» и др.
       Неплохо сделана ритмическая постановка: Н. Терновской, но изложение ее чрезвычайно запутано, неясно.
       Второй номер «Затейника» целиком почти посвящен проведению художественной олимпиады. Задачей его является пропаганда олимпиады, инструктаж и указания кружкам по подготовке к ней. Но задача эта выполнена очень неудачно..
       Открывается номер клоунадой Сперанского. «Коротыш сдает нормы». Это — антихудожественная, отдающая дешовой балаганщиной клоунада. Еще хуже она в «самодеятельном» исполнении ребят. В клоунаде много места уделено.
дешовым остротам, вроде: «Положим!» «Куда положим?», «Сделай умное лицо» и т. д. Язык клоунады, примерно таков: «жарь дальше», «пошел, нечего тут», «ой, папа, ой мама» и т. д. Имеются и такие «перлы»: «молчать, пока зубы торчат!». Дворник в клоунаде (почему именно дворник?) ругает зрителей — ребят, не отгадавших шараду (хотя она настолько сумбурна, что отгадать ее мудрено): «...чумазые, расчумазые.., необразованные!» И добавляет: «еще ругаться буду... сейчас... только воздух наберу...
       Что такое смотр талантов, разъясняется примерно так: «без знания, без уменья, всякий талант — тьфу». К самому концу клоунады «несознательный» Коротыш мгновенно перестраивается и собирается сдавать нормы на значок ИДТ (искусство детям трудящихся) и «организовывать» (?) свои таланты.
       Подобная клоунада не будет способствовать пропаганде олимпиады, художественному воспитанию ребят.
       Такого же примерно «качества» интернациональный «Карнавал» В. Любимовой. Построенный чрезвычайно упрощенно, юн является наиболее примитивной формой драматизации. Содержание его таково: двое ведущих читают на сцене плохие стихи. Постепенно под национальные пляски на сцену выходят различные народности СССР и выстраиваются полукругом.
Русские выходят и пляшут «русского», украинцы — «казачка» и т. Д. Причем автор в ремарке глубокомысленно добавляет, что участвуют и «те из национальностей, которые можно показать в плясках и песнях» (а если руководитель <p22> или ребята не знают песен и плясок ряда народностей, то им, вероятно, не место на интернациональном карнавале?). А затем «всё, выстроившись, декламируют такие стихи, как например:
«Беречь свои границы,
Играть, танцовать и петь,
Работать и дружно учиться.
Мы все должны успеть».
       Или перекликаются: «Рабочий. На фабриках, заводах... Шахтер. В земле по нормам (?) шахт... Водолаз. В глубоких, тайных водах... Все. Работаем спеша».
       Задачей журнала является подача более высокохудожественного и политически выдержанного материала, а не скатывание к подобной халтуре и упрощенчеству.
       Вся Остальная часть номера почти исключительно заполнена инструктивным, методическим материалом по подготовке художественных кружков к олимпиаде. Этот материал имеет огромную ценность для мест, но он должен «быть очень конкретным, написан доступным для ребят языком, познакомить с уже имеющимся опытом. Но не все статьи отвечают этому требованию.
       «Нужно, чтобы содержание вашего выступления было идеологически правильным», — говорит Э. Шпет в статье «Кто о чем, а затейники об олимпиаде». «Общее условие — актуальность и художественная ценность материала» (проф. Головоломка «Олимпиада по радио»). Такие «общие» указания не помогут ребятам в их работе. Для оживления методического материала вновь используется избитый каламбур: Олимпиада девочка и художественная олимпиада. Опыт мест освещается очень неудачным подбором вырезок из газет.
       Третий номер журнала больше всего рассчитан на самодеятельные кружки и организацию индивидуального досуга.
       Центральное место в этом номере занимает «Олимпиада Петровна» — небольшая комедия в 2 действиях В. Любимовой. Но вместо пропаганды в затейной интересной форме олимпиады вновь используется путаница имен—уборщицы Олимпиады Петровны и художественной олимпиады. Эту уборщицу и готовит организатор затейной работы Николка (обучает грамоте) вместо подготовки своего кружка к выступлению. Все это даже в комедийном плане звучит достаточно неправдоподобно и искусственно. Пионеры одного из отрядов так мотивировали свой отказ от постановки этой пьесы: «И не смешно, и глупо — ведь Николка не на необитаемом острове живет».
       Необходимо также еще фраз отметить недопустимость таких «словечек», как «сумасшедший Николка», «удочка» вместо удовлетворительно» и т. д.
       В этом же номере помещена и драматизированная шарада того же автора «Сам-о-деятельность». Она примитивна, упрощена, как и большинство вещей этого автора. Любой детский самодеятельный коллектив сумел бы, вероятно, не хуже драматизировать эту шараду.
       Об атракционах и уроке нотной грамоты, помещенных в этом номере, мы скажем ниже, здесь же мы хотим еще отметить инструктаж «профессора Головоломки» по выступлению «затейников» по радио.
       Непонятно, почему так много места уделяется «стандартному» рапорту затейного кружка. Почему не рассказать ребятам, как это сделать в затейной и интересной форме, дать возможность ребятам самим продумать форму его? Также неудачна и примерная программа выступлений кружков. Проведение же подвижных игр по радио требует большого навыка и уменья.
       № 4 журнала «Затейник» начинается пьесой «Мастер Рэкле» К. Недосекина. Пьеса написана неплохо, для постановки она безусловно будет интересна. Но детям, читающим лишь часть ее в № 4, непонятно, когда все это происходит, где (они ответили нам: «это заграницей, у буржуев»).
       Указания к пьесе даны лишь в пятом номере, в конце окончания пьесы, приэтом мелким шрифтом. Целесообразней было бы эти указания дать в начале пьесы, тогда она приобрела бы особый интерес в глазах ребят, так как сюжет взят из сказки К. Маркса «Ганс Рэкле» рассказывавшейся им своей дочери, а ребята обычно особенно интересуются всем, что связано с нашими учителями коммунизма.
       Нельзя пройти мимо музыкальной картинки «Знатный японец и рикша». В этой картинке поражает отсутствие художественности. По меткому выражению одного из руководителей кружков, «это лежит по ту сторону искусства».
Приведем несколько отрывков, которые даже не требуют особых комментариев. Например разговор знатного японца с рикшей:
«Знатный японец. Просто ужас! Вот нахал!
Рикша. Очень я устал!
Вишневый лепесток (дочь знатного японца,
бьет рикшу, приговаривая).
«Вот тебе соя!
Вот тебе рис!
Другой раз будешь знать,
Как надо бежать.
То и знай останавливается».
       Примитивность, неотделанность бросаются в глаза. Режиссерские указания, данные к этой картинке, непонятны: неясно, как будет обыгрываться коляска, как будут расставлены действующие лица и т. п.
       В № 5 журнала пьеса Сперанского «Чудеса в медвежьем царстве» написана как будто для малышей:
«Странные соседи
Белые медведи...
Ходят друг за другом
За полярным кругом» (?!).
       Естественно, что при конкретном мышлении малышей у них получится представление очерченного небольшого (а может быть большого) круга, вокруг которого ходят медведи. Дальше:
«Звезды блещут, ветер дует,
Экспедиция зимует...».
Не говоря уже о том, что стиль стихов напоминает частушки невысокого качества, пейзаж дается совсем нехарактерный для Севера” (звезды и ветер), когда есть специальные образы — пурги, северное сияние и т. п., которые дали бы ребятам другие представления.
<p23>
       Автор считает, что ребятам ближе всего преподносимые понятия и что им не понять героическую самоотверженную борьбу членов экспедиции, что не совсем верно — мы читали и видели много примеров «Игр в челюскинцев» в старших группах дошкольных учреждений, которые показывают, что ребята осваивают представления глубже чем думает автор.
«Люди все больны,
Спят и видят сны.
Солнце снится.
Фрукты, пальмы.
И натопленные спальни.
И далекие друзья.
И своя семья…»
	Или:
«Вот так шутка — первый сорт!
Честь и слава парашюту!
Осторожно, словно торт, (!)
Все несут его в каюту».
       Неплохо было бы, если бы автор расширил представления ребят.
       Постановка с двойной сценой (большой и малой) сложна — она годится для использования детских театров для дошколят, а не самодеятельных детских кружков.
       В этом же номере даны методические указания, как писать пьесу и как ее ставить (затейник-драматург, затейник-режиссер). Хорошо подана первая часть «Шура написала пьесу». В простой интересной форме дан сложный процесс составления сценария, пьесы, даны конкретные примеры. Несколько скупей дана вторая часть «Как Вася организовал постановку» — здесь мало примеров, практических указаний.
       Коротко, ‚четко даны методические указания о том, как сделать необходимое оборудование для кукольного театра (ширмы, куклы), — это хороший материал, который практически поможет ребятам.
       Методические указания, как сделать фотофильм, неплохое описание процесса составления сценария, съемки и показа фильма и т. п. портятся нелепым примером приведенного отрывка сценария «Случай с зелеными яблоками». Посмотрите, как построен сценарий:
«4) Рабочий сыплет падалицы свиньям.
5) Другой рабочий останавливает».
       Надпись: «Не трать падалицы... Сдадим в кооператив. Пионеры приехали... Все раскупят». Разве таково отношение рабочих к пионерам?
Нет. И давать такие представления совершенно неверно.
       Или: «Из магазина выходят пионеры и весело грызут зеленые яблоки». Все ребята оказались несознательными, вожатые не знают о том, что пионеры едят зеленые яблоки, и только желудочные заболевания заставили, наконец, поставить вопрос о яблоках на повестку дня лагеря.
       Безусловно это просто несерьезное, невнимательное отношение к подносимому материалу. Ведь примеров могло быть бесконечно много и более ярких, и более интересных, и более правдивых.
       В методуказании «С помощью радио поставили пьесу» автор В. Теннов хотел указать, что для составления пьес можно использовать радиопередачи. Эту мысль нужно было показать на более легком материале чем «Школа» Гайдара. Слушать и записывать по отрывкам объемистую «Школу» Гайдара — это очень сложная, затяжная задача. Для использования радио для инсценировок нужно рекомендовать небольшие яркие сюжетные рассказы, которые все ребята-составители могли бы послушать и легче оформить в сценарии.
       № 6 «Затейника» — первомайский.
       Прежде всего бросается в глаза, что в этом номере никак не отражено достижение ребят в учобе, хотя 1 Мая совпадает с началом подготовительной кампании к испытаниям в школе, ребята готовятся, помогают друг другу и, конечно, в праздновании 1 Мая нигде в школе не прошли мимо этого вопроса. А журнал молчит.
       Что касается ряда инсценировок этого номера, то они, так же как и в других номерах, не обладают высоким художественным качеством. Нужно обратить 'внимание на мелочи в инсценированном лубке «Странички географии» (А. Мейер), где сообщается, что «через полчаса на пашню выйдут севцы».
       В пьесе Сперанского «Сев идет» непонятно моментальное превращение спящих — плохих колхозников от крика «ай» в ударников, и лишь в конце пьесы выясняется, что это два разных колхоза.
       В этом же номере дан хороший методический материал. Например, разнообразный способ оформления колонн демонстрации («Готовимся к первомайской демонстрации»), легкий, интересный способ оформления национальных костюмов (статья Лабунской «Шествие народов»).
       В статье «Зарубежные письма» необходимо было дать больше фактического — материала, больше настоящих писем зарубежных пионеров.
       Хорошо было бы дать художественные стихотворения к 1 Мая, особенно любимые младшими ребятами. .
       Музыкальный — материал «Затейника» также совершенно не отвечает запросам мест и возможностям центральных домов художественного воспитания детей (ЦДХВД).
       Во всех шести номерах даны всего лишь две песни. Из них туркменская песня — (неновая песня) довольно сложна для хорового исполнения. Журнал же «Затейник» должен ставить себе задачу двинуть в массы ребят лучшую новую песню.
       В № 1 даны указания по музыкальному оформлению вечера, посвященного годовщине смерти В. Ленина. Список репертуара для концертов слишком однообразен, тяжел. Почти нет бодрой, подъемной музыки. Так же как и в музыкальном оформлении 1 Мая, мало места уделяется пропаганде новой песни.
       В № 3 дан урок нотной грамоты. Вопрос обучения (в порядке самообразования) ребят нотной грамоте чрезвычайно интересный и актуальный. Но отсутствие достаточной эмоциальности в традиционном обучении нотной грамоте обязывает найти наиболее интересные, занимательные формы изложения (чтобы это носило характер игры-урока).
       К сожалению, рецензируемая методика обучения нотной грамоте не удовлетворяет ни тому, ни другому. Урок имеет ряд неясных объяснений, <p24> например объяснения половинной ноты и др., и ряд просто неграмотных мест.
       Давая ребятам указания, как провести звонок (№ 4, «Затейник-инженер»), причем объяснение очень короткое, рассчитанное на ребят, уже опытных в технике, автор сейчас же дает советы, когда можно использовать звонок. Например, звонок может сигнализировать, что чайник вскипел, звонок может служить сигналом от воров (!) и наконец звонок является сигналом от пожара. Для этого рекомендуется пластинку подвесить на ниточку, в момент пожара ниточка перегорит и звонок зазвонит («можете спать спокойно»). Интересно, в какой угол думает автор повесить пластинку, т. е. где по его предположению начнется пожар, или всю комнату надо увесить пластинками? Техническое изобретательство детей несомненно необходимо развивать, но надо, чтобы ребенок чувствовал, что его поделки могут — оказать пользу, могут быть ценно использованы. Вот в эту сторону и надо направлять — детскую мысль. И с этой точки зрения журнал должен пересмотреть свой уголок затейника-инженера.
       Описание плясок дано очень путано, даже * взрослые, имеющие навык, не смогут разобраться. Ребята же, постоянно жалуясь на отсутствие новых плясок, отказываются пользоваться плясками, даваемыми журналом. «Никак не разберешь», — говорят они.
       Некоторые пляски с большой нагрузкой, рассчитанные на ребят, уже подготовленных в области ритмики — танца («Присядка», «Голубец»). Для начинающих же невозможно исполнить пляску без предварительного — разучивания отдельных движений под руководством опытного руководителя. Необходимо давать методические указания, когда пляску — можно использовать, на кого она рассчитана. И кроме того прежде чем давать пляску в журнале надо текст предварительно просмотреть с детьми — все ли будет им понятно, после этого уточнить, и только тогда пляска годится для напечатания и пользования.
       Раздел — игры, аттракционы, кроссворды во всех номерах журнала занимает определенное место. Требование ребят на такого рода материал чрезвычайно велико. Разберем подробней печатаемый материал в этом разделе.
       Ряд из атракционов чрезвычайно примитивен. Например, в журнале № 2 дан атракцион «Мусор в урну!» — «новый вариант» метания. Ребенок должен вместо мяча закинуть в урну для сора мяч из мятой бумаги. Педагогическая ценность такого метания довольно сомнительна. И вряд ли стоит заполнять страницы журнала такими «открытиями»,
       Автор В. Яковлев предлагает для перемен использовать физкультвикторину, где он вводит ответы на вопросы, тогда как загрузка ребят на перемене образовательным материалом совершенно недопустима.
       Аттракционы К. Гесснер (№ 3), являясь результатом экспериментальной работы ЦДХВД, требуют сложного оборудования. Это усугубляется еще тем, что описание дается путано, небрежно. Аттракцион «Осада крепости» слишком сложен, для метания можно использовать менее сложные атракционы. В производственной викторине дана сложная конструкция ребята должны знать основные процессы производства угля, нефти, железа, цемента и т. п.
       Аттракцион Балашева «Спиральболл» хорошо описан, и это интересный и несложный атракцион, Его же и «Политтир», но неправильно давать название «Политтир» такому атракциону, где ничего общего с политпросвещением нет, где представления ребят в области событий не продвигаются ни на один шаг. Задача аттракциона — попасть в фигурки вредителя, генерала, кулака, попа, прогульщика. И вот этот старый избитый способ метания выдается за новый политтир.
       Хорошо даны новые варианты игры в шашки (№ 5 журнала).
       Необходимо несколько слов сказать о кроссвордах.
       Почти в каждом номере «Затейника» мы встречаем кроссворды, и если часть из них составлена неплохо, правда неоригинально, по типу взрослых — кроссвордов, -даваемых в «Огоньке», то встречаются и кроссворды, составленные — безграмотно, нелепо. Например нужно назвать представителя социалистических партий. Вы начинаете задумываться, припоминать фамилии, но, просмотрев отгадку в № 6, находите ответ — «социалист». Или «Шутливое название американца». Ответ — «Сам». «Цвет кожи народа». «Раса».
       Материал кроссворда, предназначенный для детской аудитории, должен быть особенно внимательно составлен и продуман, должно учитываться общее развитие ребят, вопросы должны быть поставлены четко и уж во всяком случае обязательно грамотно.
       Необходимо отметить, что журнал в настоящее время редактирует Центральный дом художественного воспитания детей, который целиком отвечает за качество материала, за характер и установки журнала.
       Это является чрезвычайно ценным, так как журнал, находясь в ведении ЦДХВД, должен являться рупором его, продвигая опыт, полученный в результате исследовательской, экспериментальной и методической работы домов художественного воспитания, в широкие массы ребят, давая им новые формы культурной организации досуга, продвигая высокохудожественный материал для самодеятельных кружков, помогая школьно-пионерскому составу в проведении праздников, клубных дней, выходных дней, перемен.
       Помочь ребятам обменяться опытом, использовать творчество самих ребят, показать хорошие образцы этого творчества, на конкретных примерах указать недостатки и Т. д. — таковы задачи журнала.
       Но как мы видели в анали3е отдельных номеров и вещей, эти задачи журнал не выполняет. Материал журнала имеет чрезвычайно низкую художественно-педагогическую ценность, не дает положительных образцов художественно-самодеятельной работы. Это объясняется отчасти тем, что к работе в журнале не привлечены крупные художественные силы, круг авторов чрезвычайно ограничен: в шести номерах мы имеем три инсценировки Любимовой и четыре Сперанского.
       Очень мало места уделяется проведению индивидуального отдыха ребят — ребусы, шарады, игры-самоделки.
       Такой важный раздел, как подвижные игры, совершенно выпал из журнала.
       <p25> Отсутствует связь с местами — опыт мест не используется.
       Нет материалов самодеятельных кружков, творчества ребят (чем особенно богато затейничество).
       В журнале нет откликов на тот или иной материал, даваемый журналом (о пьесах, плясках). Чрезвычайно большая небрежность в подаче и редактировании материала. Например, приведенный выше кроссворд, отгадку на ребус, помещенный в № 2, ребята напрасно будут искать, как обещано, в третьем номере, она дана лишь в четвертом. Напрасно будут также искать рисунок «а» и «в» (№ 1 в объяснении аттракционов). В третьем номере на уроке нотной грамоты мизинец назван первым пальцем и т. д.
       Ни в одном из материалов совершенно нет указаний на возраст, октябрятский раздел совершенно отсутствует.
       Все эти недостатки вместе с недостаточной четкостью установок привели к тому, что журнал в настоящее время уже не является любимым организатором досуга ребят. После проведенного опроса ребят, руководителей художественных кружков и кружков затейников, выясняется, что материалом «Затейника» они почти не пользуются, он их не удовлетворяет. Напрашивается вопрос: для кого же издается журнал?
       Редакции необходимо энергично взяться за коренную перестройку журнала, привлечь новые силы и уточнить свою установку.

