
Я не противник сатиры. Я читал и Гоголя и Глеба Успенского. Я знаю, какую большую роль сыграл в истории нашего русского общества Салтыков-Щедрин.
Но ведь смех – это не только сатира. Ведь люди будут смеяться и через 200 и через 1000 лет. Люди будут смеяться просто из свойственной всякому здоровому человеку потребности смеха и потому, что смех украшает жизнь и делает ее теплее.
Не своевременно ли и нам подумать об этом сейчас, когда на планете наше весна, когда человечество молодо, хочет жить, петь и смеяться. И смеяться уже не только саркастически, не только над врагом и над пороками ближних. Смеяться не для очищения, а для украшения жизни.
2Мне скажут, что я немножко преувеличил, пересолил просто-напросто опоздал.
Мне скажут, что юмор опять начинает просачиваться в нашу советскую литературу. И не только во «взрослую», но и в так называемую «детскую» литературу.
Это верно. Писатели начинают шутить.
Верно и то, что в тематическом плане Детиздата наряду с деловыми, героическими и прочими книжками значатся и так называемые «забавные», юмористические книжки.
Я очень рад такому многообразию издательского плана, но я простую против этого холодного ведомственного «наряду».
Я за смех, за юмор (и за героику тоже), но я против детской «юмористической» и детской «героической» книжки.
Если можно так выразиться, я – против мелкопоместных жанров.
Большая литература вообще и детская, в частности, подобной мелкопоместности не терпит. 
Нам нужна не героическая и не смешная книжка, нам нужна книга, детская книга вообще, где были бы и юмор, и героика, и лирика, и настоящие человеческие страсти, и большая мысль.
«Привычка находить во всем только смешную сторону есть самый верный признак мелкой души, ибо смешное лежит всегда на поверхности». Это писал Аристотель.
Я очень верю детскому вкусу. Дети не слишком любят «юмористику». Этим объясняется, между прочим, почему М. Зощенко не находит большого доступа в детскую аудиторию. Для детского читателя Зощенко односторонен.
Исключение составляют рассказы М. Зощенко, написанные им специально для детей. Сознательно или бессознательно, но писатель пользуется здесь больше, чем где-либо, фольклором, приемами народной сказки. Это обогащает писателя на наших глазах. Лично я считаю, что рассказ «Выбор профессии», писанный Зощенко для детского журнала, - один из лучших его рассказов за последние годы.
Но юмор и юмористика – разные вещи.
Книга, лицо которой лимонного цвета и безулыбчато, как лицо старой девы, лежит неразрезанная на библиотечной полке. 
Книга без юмора может существовать и может именоваться книгой, но книгой для детей она не будет.
И вот поэтому я отстаиваю право на смех. 
О героической книжке говорят у нас очень много. Вопрос о героике и вопрос о народности в искусстве связаны между собой очень тесно. Это – вопросы большой литературы. 
Как и всякий большой вопрос, вопрос о героике требует оптической четкости и не терпит ни малейшей путаницы. А у нас в детской литературе уже путают. И путают основательно. Начать с того, что в детской литературе спутали героику с героизмом.
Нужно ли доказывать, что героика и героизм – не одно и то же?
Героизм – это поведение человека, когда человек жертвует жизнью для блага других. Это некий этический акт, проявление большого характера.
Героика же понятие более обширное и притом понятие эстетическое. Это сумма художественных образов, воспитывающих в человеке благородные, подлинно человеческие чувства (в том числе и героизм).
Героика – это проблема искусства.
Конечно же, героическая книга, призванная воспитывать в наших детях мужество, честность, прямолинейность, находчивость, смелось, любовь к товарищам, к родине и ко всему человечеству, не может оставить в стороне и вопроса о героизме.
Героизм как элемент героической книжки не только законен, но, может быть, и обязателен. Понимать же героику как стремительное нагромождение героических поступков бесстрашного и безупречного героя – это значит вульгарно понимать задачи искусства.

К сожалению, именно так – вульгарно и прямолинейно – и поднимаются у нас задачи героической детской литературы. Под именем героической книги часто выступает у нас напыщенная, сухая и холодная, иногда чуть приподнятая, а чаще бесстрастно-протокольная запись героического события, если не вымышленного, то во всяком случае потерявшего под пером «героического» автора малейшие признаки подлинности.
Разнообразием эта литература не блещет. Смерть на посту. Смерть при исполнении долга. Спасение поезда. Спасение утопающего. Спасение замерзающего.
Тематика, надо сознаться, не слишком бодрая. Но автор и не пытается сделать свою книгу более жизнерадостной. Присутствие смерти, или хотя бы умирающего, в каждом рассказе заставляет автора стоять перед своим героем с обнаженной головой.
Герой постепенно канонизируется. К нему предъявляется требование безупречности. Герой не имеет прав страдать. Он не может ошибаться, трусить, терять присутствие духа. Он не может совершать глупости, не может чудачить, шутить. И самое главное – о нем, о герое, нельзя говорить весело, шутливо, с юмором. 

А надо, надо, товарищи, писать весело, шутливо, с юмором.
Применительно к детской литературе можно сказать, что героична всякая хорошая, всякая любимая книга. 
Возьмем для примера такую образцовую, классическую любимую книгу, как «Том Сойер». Можно ли эту книгу назвать героической? Конечно, можно.
В этой книге вы не найдете ни одного признака той «героичности», которая свойственна упомянутой «героической» литературе.
В этой книге всего одна смерть, да и та не героическая. В этой книге «спасение утопающих» преподносится, как известно, в несколько странной и далеко не традиционной форме. В этой книге немало грубости, озорства, издевательства над мещанской моралью.
И самое главное, эта книга от первой до последней страницы насыщена юмором – соленым, мальчишеским, мужественным и крепким юмором.
В чем сила юмора? Я думаю, прежде всего в том, что юмор предполагает в предмете или человеке, против которого он направлен, какую-то погрешность, какое-то несовершенство. Несовершенство же, как мы знаем, - извечное свойство человеческой природы. Юмор придает человеку человечность. Без юмора невозможно полное завершение образа. 
Несомненно, что В. И. Чапаев дорог и близок нашему детскому (да и не только детскому) зрителю не только потому, что он, раненный навылет, обливающийся кровью, расстреливает из пулемета наступающего озверелого врага, но и потому (в первую очередь поэтому), что на протяжении всех предыдущих кадров он был человеком. Он шутил, пел, смеялся, играл, попадал в неловкие положения.
Сила «Чапаева» в том, что героичность и юмор сочетаются в нем в очень тонкой и сложной пропорции.
В этом – народность картины. В этом нужно искать секрет и подлинного массового, подлинно народного успеха ее.

Не надо же бояться смеха…
Давайте лучше бояться скучных книг и скучных писателей.
Можно ли учиться юмору?
И прежде всего источники юмора нужно искать в народном творчестве. Здесь мы найдем не только юмор, но и методику юмора.
Я говорил до сих пор о детской литературе. Но все это, в большей или меньшей степени, относится и к литературе взрослой.
Тут, как всегда, возникает вопрос: а где разница, в чем эта разница, в чем заключается специфика детской литературы и «детского» искусства вообще?
На этот вопрос когда-то замечательно ответил Константин Сергеевич Станиславский.
У него спросили: как, по его мнению, нужно играть на театре для детей?
Станиславский подумал и ответил:
«Так же, как и для взрослых, только чище».
Станиславский не досказал, почему же для ребят нужно работать чище.
Да потому, просто-напросто, что ребенка на мякине не проведешь…
