
Ив. Пантелеев.
МАРКОВИЧ, Мирко. 
Югославия. – (М.). ОГИЗ. «Мол, гвардия». 1933. 80 стр. 50 к. 10 300 экз.
<p31>
Брошюра М. Марковича, изданная «Молодой гвардией» в серии «Классы, партии и союзы молодежи мира», ставит себе целью ознакомить массового читателя с борьбой пролетариата Югославии под руководством компартии за свое национальное и классовое раскрепощение.
Возникнув в результате мировой войны как «кровавый плод» ее, Югославия сразу же была поставлена в зависимость от своих «благодетелей» — империалистов Антанты, в особенности же французского империализма.
Независимая Югославия была создана под вывеской «Королевство сербов, хорватов и словенцев» с присоединением к бывшей Сербии Черногории и ряда территорий, входивших в состав прежней Австро-Венгрии, являясь, во исполнение замыслов своих творцов, жандармом на Балканах, оплотом контрреволюции и интервенции.
Грубое, насильственное объединение небольших, но самостоятельных народов в одну империалистическую державу придавило эти народы тройной тяжестью: игом королевской Сербии, игом собственной национальной буржуазии и иностранного капитала.
Бедность собственных капиталов и узость внутреннего рынка тормозит развитие промышленности Югославии и ставят страну в зависимость от иностранных капиталистов, в руках которых находится почти вся промышленность. В Югославии махровым цветом расцвело фашистское самодержавие, система безудержной эксплуатации трудящихся. Там беспощадно подавляются всякие проявления борьбы за национальную независимость.
Брошюра М. Марковича рассказывает об отчаянной борьбе национальных государств и областей Югославии против сербского империализма, на стороне которого неизменно выступают силы мирового империализма.
Автор справедливо уделил основное внимание национальному вопросу, не отрывая его от общего вопроса о пролетарской революции. Борьба трудящихся за свое национальное освобождение ослаблена предательской ролью буржуазных и мелкобуржуазных партий, которые под напором фашистской диктатуры, напуганные растущей революционностью масс, капитулируют перед господством сербского империализма.
Автор уделяет в брошюре много внимании аграрному вопросу, выявлению сложных противоречий в сельском хозяйстве Югославии, дает характеристику промышленности, подчеркивая кабальную зависимость всей хозяйственной жизни страны от иностранного капитала.
Недостатком брошюры является неправильное ее построение. Автор сначала говорит о политическом строе, буржуазных и мелкобуржуазных партиях, о национальном движении, а затем уже об аграрном вопросе, промышленности, положении рабочего класса и коммунистической<p32>
партии. Было бы гораздо уместней начать с характеристики экономики страны и затем перейти к ее политической жизни — это спасло бы автора от излишних повторений и придало бы брошюре стройность, которой ей не хватает.
Хозяйственная и политическая зависимость Югославии от империалистических государств превратили ее в форпост антисоветской борьбы. На территории Югославии русские белогвардейские отряды разбитых армий Врангеля, Петлюры и др. нашли самый радушный прием. Полицейская служба, шпионаж на предприятиях и, наконец, должности палачей, истязающих революционеров любезно предоставлены русским белогвардейцам.
Брошюра М. Марковича показывает антисоветскую деятельность белогвардейских сил в Югославии, лихорадочную подготовку новой войны, в первую очередь, против Советского союза.
Специальную главу посвящает автор рабочему движению Югославии, роли коммунистической партии, комсомолу и профсоюзам. Причем нужно отметить, что комсомолу Югославии (КСМЮ) уделено в брошюре непропорционально мало места. Автор подробно рассказывает о текущей деятельности загнанной в глубокое подполье коммунистической партии, не выделяя роли комсомола, специфики его работы.
Брошюра рассказывает о борьбе партии и комсомола с оппортунизмом, о том, как, освободившись от оппортунистических элементов, партия руководит борьбой пролетариата и революционного крестьянства Югославии против военно-фашистской диктатуры.
Брошюра М. Марковича, рассчитанная на массового юношеского читателя, представляет несомненную ценность и окажет серьезную помощь молодому читателю в ознакомлении с международным революционным движением и, в частности, в изучении назревающей революции на Балканах.
