<p26>
Товарищи, на первом съезде советских писателей наш гость, единомышленник и старый испытанный друг, датский писатель Мартин Андерсен Нексэ выступил с замечательной речью, которая, к сожалению, осталась незамеченной. Значительную часть этой маленькой речи Андерсен Нексэ посвятил вопросам детской литературы. И это не случайно, товарищи. Чутьем большого художника Андерсен Нексэ понял, вероятно, что для нашей страны, и для нашего времени вопросы детской литературы были и остаются основными, ведущими и наиболее ответственными вопросами искусства, культуры, а, может быть, и политики. Он говорит о молодости нашей страны и о молодости класса, который в ней господствует, а потом непосредственно переходит к вопросам детской книги. Разрешите мне процитировать несколько строк. Здесь много говорили о книгах для детей, и это было правильно. Ребенок, когда юн подрастает, хочет читать и, читая, переживать нечто большое и возвышенное.
«Ребенок— это прежде всего молодость, непосредственность, свежесть. 
На ребенка все действует сильнее, для него все ново, все сказочно... 
Тот, кто творит, в сущности обращается своим творчеством к ребенку во взрослом человеке, к тому, что в нем еще осталось новорожденного, его непосредственные способности впитывать в себя будничное и по-новому переживать его...»
«...Нет надобности напоминать о том, что самые любимые детские книги — «Дон-Кихот», «Хижина дяди Тома», «Путешествие Гулливера», «Робинзон» — были написаны не для детей, а для небольшого круга избранников человечества.
То же относится и к сказкам Андерсена, который и не думал о детском читателе и которому эту детскую аудиторию навязали.
Каждый писатель должен писать для детей; в сущности говоря, он должен писать только для детей, обращаясь ко всему непосредственному, неиспорченному в человеке...»
Не правда ли, товарищи, — это замечательные, золотые слова! Тот, кто работает в детской литературе по-настоящему, кто отдает душу этому делу, кто отдает этому делу всего себя, до последнего волоса и до последней пуговицы, тот будет двумя руками голосовать за это определение роли и задачи искусства.
<caption>Л. Пантелеев</caption>
Но, скажите мне честно, многие ли из нас, здесь присутствующих, хотя бы приблизительно так думают о своей работе и о своих задачах? Я не хочу никого обижать. Я человек деликатный. Но если мои слова кого-нибудь обидят, пусть. Я согласен. Потому что в вопросах искусства не может и не должно быть ни филантропии, ни деликатности, ни «хорошего тона», ни так называемых «добрососедских отношений».
С полной ответственностью за каждое слово я должен заявить, что по меньшей мере пятая часть здесь присутствующих никогда не думала, да и думать не могла о высоких задачах искусства.
Голоса с мест. Вы ошибаетесь. Откуда эта цифра?
Пантелеев. Я думаю, что не ошибаюсь. К сожалению, товарищи, в нашей среде, и здесь, в Москве, и в Ленинграде, и в Киеве,
<p27>и в Харькове, и везде, где имеются издательства и где существуют писатели, до сих пор бытуют люди случайные, ремесленники, литературных дел мастера. Недаром один из выступавших здесь товарищей так яростно отстаивал необходимость наряду с кадрами подлинных художников воспитывать кадры ремесленников.
Что это такое, товарищи? На первый взгляд это просто головотяпство, это та самая «автотелега», которая, по мнению некоторых человечков, должна была заменить в наших «российских» условиях автомобиль. Это снижение требований, это ставка на отсталость. Это самый примитивный оппортунизм.
Голос с места. Это ставка на учебу, я только в этом смысле и хотел сказать.
Пантелеев. Я думаю, что это не ставка на учебу, тов. Гершензон! Я думаю, что это голос той массы ремесленников, кустарей-одиночек, которые, чувствуя приближение своего краха, пытаются как-то оформится, кооперироваться, оправдать свое прозябание в литературе. Это люди, с которыми мы давно и жестоко боремся и которые по простейшим законам природы, как последняя мышь и последний суслик, отстаивают свое существование. Они еще не добиты. Они сопротивляются. Но мы их бьем и будем бить,— общими усилиями Москвы, Ленинграда, Киева и Харькова, с помощью ЦК комсомола и ЦК партии,— и мы их добьем, товарищи. Это величайшая опасность, это кардинальный вопрос нашей литературы, поэтому я об этом и говорю с такой резкостью.
Голос с м е с т а. Правильно.
Пантелеев. Теперь возникает вопрос, где этих ремесленников больше? Этих ремесленников больше в Москве. Тов. Ивантер, выступавший прежде меня, нашел этому печальному факту очень верное объяснение. Да, Москве не посчастливилось, климат, что ли, в Москве хуже, но в Москве не живут, например, такие писатели, как Маршак и Чуковский. За десять лет в Москве не удалось создать настоящей редакции. В Москве хуже обстоит дело о точки зрения той селекции, о которой здесь говорилось. Здесь ремесленники имеют возможность существовать, они живут, плодятся и размножаются, и никто не рубает им головы.
Голос с местаэ Это неверно.
Ивантер. То, что мы говорили о них здесь, — это свидетельство того, что с ними борются. Я ведь тоже москвич.
Пантелеев. Один в поле— не воин, тов. Ивантер, но я говорю не из узкого патриотизма, пожалуйста, не думайте так. Это касается всех нас. Это общее дело Москвы, Ленинграда, Владивостока и Харькова. Это дело всей страны. Поймите же это, наконец.
Тов. Паустовский, выступавший здесь раньше, рассказал нам о том невеселом впечатлении, которое создается у человека, возвратившегося из поездки по Советскому союзу в Москву, какое мрачное впечатление остается у него, когда он попадает в московскую литературную среду. Это преувеличение, конечно законное в устах литератора. Но ведь правда же, что элементы богемы, мещанства, аполитичности, зазнайства и прочей мелкобуржуазной прелести еще живучи в нашей литературной среде. Я сам только что вернулся из поездки по Союзу и вижу это особенно ясно.
Неслучайно, например, что на этом совещании ничего не говорилось о стахановском движении. Ни разу здесь не было, упомянуто имя человека, которое несомненно войдет в историю нашей страны. Я имею в виду имя донецкого шахтера, забойщика Алексея Стаханова.
Товарищи, разве наше совещание не стахановское? Разве наше совещание не вызвано теми же историческими причинами, что и стахановское движение в промышленности, в сельском хозяйстве, на транспорте? Конечно, это те же самые причины. С одной стороны, это возросшие потребности масс, требование снизу, голос потребителя, читателя, и, с другой стороны, своевременная реакция, отклик сверху, со стороны правительства и коммунистической партии. Но как не похоже наше нынешнее совещание на другие стахановские совещания, которые были созваны за последнее время по инициативе Центрального комитета партии. Ведь это факт, товарищи, что наше замечательное по замыслу, деловое, товарищеское производственное совещание чуть было не превратилось в заурядный буржуазный парламент с верхними и нижними палатами, с правыми и левыми скамьями.
Кто виноват в этом? Мы виноваты, товарищи!
В среде кустарей-одиночек стахановское
<p28> движение невозможно. Оно возможно лишь в большом производственном коллективе, где интересы частные, интересы личности смыкаются с интересами всего коллектива. Мне думается, товарищи, что в нашей работе нам нужно очень и очень учиться — у рабочих, у шахтеров, у Стахановых, Бусыгиных, Кривоносов, и прежде всего— учиться методам работы. Что вы шумите, товарищи? Что это за обидчивость?! Неужели это и в самом деле не наше общее дело? Неужели вы подозреваете человека, который говорит, что в Москве есть ремесленники и в Москве их больше, чем в Ленинграде, неужели вы подозреваете, что он говорит это из личных соображений?
Барто. Я не так думаю. Я думаю, что пора с этим покончить — подсчитывать ремесленников и спорить о том, у кого их больше. Мы сделали совершенно ясный вывод в этом отношении, и нечего возвращаться к подсчету, где кого больше. Нам стоит подумать о том, как бороться с тем, чтобы не было таких людей (Аплодисменты.).
Пантелеев. Браво, давайте бороться.
Барто. И боритесь. Вы скажите, как надо бороться.
Пантелеев. Я сначала скажу, как не надо бороться.
Вог тут выступал Безбородов. Не знаю, плохо или хорошо он говорил, но намерения у него были безусловно похвальные., Он сказал, что писатель Кассиль, написавший несколько хороших книг, за последнее время стал делать неважные книжки. На Безбородова ополчились. Его заклевали. Как он посмел говорить об ошибках Кассиля!
Голоса. Неверно, не так он говорил (Шум в зале.).
Пантелеев. Дело не в том, как, каким тоном он говорил, а дело в том, что он хотел помочь Кассилю. Он по-товарищески, в лучшем смысле этого слова, подошел к делу. А вы, которые называете себя друзьями Кассиля, вы приносите ему вред и, может быть, вред непоправимый. Товарищи, скажите, разве возможен такой случай на заводе? Если рабочий сделал ошибку, смазал деталь, неужели, если товарищи укажут ему на ошибку, он не будет им благодарен? Неужели вы не понимаете, что оказываете Кассилю медвежью услугу?!
Голос. Надо указывать на ошибки во время работы, а во время работы ленинградцы нам ничего не указывают.
Пантелеев. Кому?
Голос. Нам, москвичам, не указывают на наши ошибки.
Пантелеев. Но каким образом это можно сделать? Что же вы в подшефные к нам хотите идти? Это не выйдет. Гордость вам не позволит.
Голос. Обязательно надо было с критикой выступить именно на этом совещании!
Пантелеев. А почему, интересно знать нельзя об этом говорить вслух?
Ф а й н б е р г. Товарищи, не перебивайте.
Пантелеев. Хуже всего, что Кассиля не только защищают, но и оправдывают. Говорят, что правильно, Кассиль написал книжки не очень хорошие, но он в этом не виноват, потому что он одновременно работает в газете, в кино и т. д. Разве это не та же самая филантропия, товарищи? Разве это серьезное оправдание?
Голос. Никто этим не оправдывает.
Пантелеев. На этом совещании так говорили, уверяю вас. Вы можете проглядеть стенограмму. В качестве оправдания Кассилю указывали на то, что он очень занят в газете (Шум в зале.).
Товарищи, если вы действительно любите Кассиля, если вы считаете его настоящим детским писателем, вы должны помочь ему. Если вы думаете, что он больше может дать для детской книги, вы должны освободить его от работы в газете, и в кино. А если он, по-вашему, для газеты и для кино может дать больше, тогда освободите его от работы над детскими книгами (Шум.).
Голос. Так нельзя ставить вопрос.
Голос. И так слишком мало работников в детской литературе.
Маршак. Чуковский работает и в газете, и в детской литературе.
Барто. Каждый может работать там, где он хочет. 
Голос. Пушкин написал «Евгения Онегина» и писал детские сказки.
Пантелеев. Я говорю, что этим хотят объяснить неудачи Кассиля.
Барто. Было бы хорошо, если бы этот спор прекратился, и писатели говорили бы о своих творческих планах.
<p29> Голос. И о своей биографии.
Голос. При чем тут биография?
Пантелеев. Вот вам, товарищи, еще один пример так называемой непримиримой борьбы за качество детской книги. Выступали здесь московские редактора, признавали свои ошибки и опять-таки ссылались на объективные причины. Да, говорят, действительно, надо признать, выпустили плохую книжку. Почему? Да потому, что нужно было выполнить плановое задание.
Товарищи, опять-таки это совершенно недопустимая постановка вопроса. 
Голос. Правильно.	
Пантелеев. Правильно, конечно. Но в Ленинграде это невозможна было бы. Там были ошибки, были плохие книги, но в Ленинграде это исключение, а в Москве это правило. И когда редактор на всесоюзном совещании выступает и говорит, что выпустили плохую книгу, но это, мол, объясняется необходимостью выполнения планового задания в срок, то это чепуха, это хуже чем чепуха,— это вредительство. И главный вред заключается в том, что это развращает нас, писателей. Писатель молодой, еще несознательный, только что понюхавший славы — кто же он будет думать о литературе, и о своих высоких задачах, когда он услышит такое заявление из уст редактора? Так ведь он начнет книги как блины печь.
Нет, товарищи, говорить, что у нас сейчас ведется настоящая борьба с ремесленничеством,— нельзя. Я не вижу настоящей борьбы, настоящей заинтересованности в этом деле. Третьего дня тут в кулуарах зашел разговор о товарище, который показал в своей работе плохой вкус. Другой товарищ услышал об этом и заявляет: «Как вы смеете так говорить! Ведь этот человек полжизни отдал делу коммунизма». Товарищи, что это? Разве можно так говорить? Если человек полжизни отдал делу коммунизма, разве он смеет, разве он имеет право вторую половину своей жизни вредить делу коммунизма? (Смех, аплодисменты.)
Косарев. Можно отдать половину жизни делу коммунизма и быть плохим писателем.
Голоса. Правильно.
Пантелеев. Все это признаки того же ремесленного отношения к делу, все это от равнодушия к тому большому и славному делу, которому мы с вами служим, товарищи.4
Смирнова. Скажите, почему вы мало пишете последнее время?
Пантелеев. Я всегда писал очень медленно и мало. Я вообще не плодовитый писатель.
Голос. Мало, но хорошо.
Пантелеев. Кое-что мне мешало, товарищи, в моей работе. Кое-что мешает и до сих пор. В этой связи, если вы позволите, я бы хотел сказать несколько слов по вопросам творческого порядка. Здесь у нас слишком много говорилось о переплетах— о переплетах коленкоровых и о переплетах в отношениях, давайте же займемся немного своими творческими делами.
Товарищи, мне хочется сказать о некоторых опасных тенденциях, которые за последнее время наблюдаются в детской литературе.
Опасность я вижу в том, что эти тенденции из случайных превращаются в устойчивые, постоянные.
Четыреста лет тому назад во Флоренции вышла книжка, которая называлась «Тысяча правил приличий». Это очень забавная книжка, я думаю, что, если бы ее прочли наши дети, они бы долго и от души смеялись. Но я сомневаюсь, чтобы эту книжку следовало вставлять в тематический план Детгиза. Тем более сомнительно, стоит ли по рецептам этой книжки строить всю нашу детскую литературу. А надо сказать, что наша литература за последнее время строилась именно по этому флорентийскому рецепту. Наша литература— слишком прилична, слишком благополучна и благовоспитанна. Она превратилась в десять тысяч правил приличия и грозит превратиться в сто тысяч.
Недавно в пионерской газете «Ленинские искры» мне попалась наглядная заметка какого-то пионервожатого. Это не фельетон. Это обыкновенная сухая «корреспонденция с мест». Человек пишет, как они с ребятами проводят свой день в лагере. Он пишет о том, как трудно заставить ребят вечером после шумного и веселого дня заснуть. «Мы долго думали, пишет он, и наконец нашли замечательное средство: мы брали из библиотеки книгу, садились у изголовья ребят и начинали читать. И вот — через пять минут легкий приятный храп…» (Смех.)
Голос. Это анекдот.
Пантелеев. Это анекдот, правильно...
<p30> Голос. Неизвестно, какая это книжка?
Пантелеев. Нет, неизвестно. Но это не важно. Ведь не секрет, товарищи, ведь факт, что 90 процентов наших книжек в большей или меньшей степени обладают этим замечательным снотворным свойством.
Цыпин. Не совсем так.
Пантелеев. Я говорю «в большей или меньшей мере». Потому что от некоторых книжек через пять минут засыпают, а от других через десять минут, через полчаса (Смех.).
Голос. А от некоторых всю ночь не спят. 
Пантелеев. Может быть. Но это не преувеличение, товарищи, что 90 процентов наших книг вызывают у читателя зевоту шире Мексиканского залива. Если взять от 11 тыс. книг, упомянутых в старцевском каталоге, 10 процентов, это выходит 1 100 книг... Тысяча сто занимательных, веселых, интересных книг — ведь это целая библиотека. Этих книг на целый ребячий век хватило бы...
Голос. 10 процентов — это много.
Пантелеев. В том-то и дело, что много... Я просто поделикатничал, когда назвал 90 процентов. 99,9 — вот точная цифра.
Кто тут виноват? Конечно, виноваты прежде всего мы, писатели, создатели книги. Мы очень мало думаем, очень мало говорим, очень мало обсуждаем вопросы творческого порядка. Мы совершенно не думаем о том, какою должна быть детская книга. За нас думает издатель, и тематический план издательства для нас — закон. А этот закон — порочный. Это требование ведомственное, а не творческое. Ответ на вопрос, какою должна быть детская книга, очень простой. Перифразировав известную мысль Ленина, можно сказать, что детская книга должна быть детской по форме и педагогической по содержанию. Под формой я подразумеваю не только те слова, в которые облекается произведение, а всю сумму средств, которыми пользуется художник для реализации своей идеи. И вот тут для изыскания этих средств нам следовало бы в повседневной работе обращаться именно к требованиям читателя. Нужно не забывать, что детский читатель, кроме социального заказа, дает нам заказ биологический заказ возраста. Ребенок, например, в известном возрасте кровожаден. У него, на взгляд взрослого человека, испорченный вкус. А на самом деле это вкус самый здоровый, это требование возраста, требование физиологическое, которое не может остаться неудовлетворенным. Однако мы очень мало думаем об этом, и вот читатель уходит от нас к мистеру Пинкертону, и тут обижаться нам не приходится. Читатель поступает правильно. Он утоляет жажду грязной водой только потому, что нет чистой. А кипяченую воду или ромашковый отвар он пить не будет, как вы его ни просите. Опять-таки, товарищи, виновата наша деликатность. Из тех же добрососедских отношений мы не желаем ссориться, с издателем. В работе своей мы ориентируемся не на здоровый вкус читателя, а на программно-тематический план издателя. Мы получили аванс, заключили договор и пишем, то, что писать нам до зарезу не хочется. Вот именно потому так сладко и спится под наши чудесные книжки.
Наконец, мы никак не изучаем опыт «классического наследства». А это ведь тоже не бесполезно — внимательно посмотрите, как сделаны эти любимые, «вечные» книги. Ведь и в «Дон-Кихоте», и в «Робинзоне», и в «Томе Сойере» есть и люди, и приключения, и любовь, и смерть, и жулики, и проходимцы. Однако мы не боимся давать эти книги нашим ребятам, мы не боимся, что ребенок, прочитав книгу, пойдет воевать с ветряными мельницами или воровать сахар у тетушки.
Недаром Сервантес назвал свою книгу «книгой для детей и для мудрецов». Мудрецов не опекают, товарищи. Не следует опекать до бесчувствия и наших детей.
Еще раз, товарищи! Долой деликатность!  Не надо ее, пожалуйста. Ни в искусстве, ни около искусства. Да здравствует большевистская самокритика! 

