paustovskij_zavoeva_1934
<p3>
Лоскутов, М. Тринадцатый караван. Записки о пустыне Кара-Кум. — (М). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 192 стр. 1 р. 75 к. 20000 экз.
Книга Лоскутова «Тринадцатый караван» принадлежит к числу тех редких книг, которые, когда их закроешь, оставляют острое недовольство. Недовольство это вызвано тем, что книга окончена, тогда как ее хочется читать все дальше и дальше. Вы слушаете захватывающий рассказ, умело пересыпанный отступлениями и подробностями, вы готовы слушать его два-три часа, но рассказчик вдруг встает, закуривает папиросу и уходит с великолепной небрежностью, оставляя слушателей в состоянии восхищенного недовольства.
Таким рассказчиком является Лоскутов. Материал в его книге дан с редким лаконизмом. От этого он становится крепким и запоминающимся как таблица умножения. 
Книга Лоскутова — о Каракумской пустыне — о той пустыне, которую еще в 1831 г. английский путешественник Бернс охарактеризовал двумя фразами: «Индийские пустыни ничтожны по сравнению с этим беспредельным океаном песков. Я не представляю себе зрелища более ужасного, чем эта пустыня». И вот в книге Лоскутова сыпучие пески Кара-Кума медленно расцветают, появляются люди: академики, рабочие, геологи, появляется серный завод на Сорока буграх, радио и кино, пугающие кочевников, пустыня оживает, автомобили «Рено-Сахара» оставляют на Большой верблюжьей тропе невиданный след, похожий на следы двух гигантских змей, и караванщики стоят часами, рассматривая эти невероятные новые приметы.
Книга Лоскутова — одна из немногих книг <p4> о завоевании пустыни. Она вся построена на реальном, очень точном материале, но читается как самая фантастическая робинзонада.
<caption>В. Эльконин. - Иллюстрация. (М. Лоскутов, «Тринадцатый караван».)</caption> 
Тема книги — почти газетная, почти очерковая — тема о том, как в пустыне строят серный завод, как медленно, но верно идет в песках революция, и как «Тринадцатый караван» автомобилей прошел от Ашхабада до Сорока бугров.
Но эта тема поднята до большой высоты, до сурового пафоса, столь же величественного и вместе с тем простого, как и самые жители песков, поднята до того предела, который принято называть «большой литературой». Лоскутов знает Кара-Кумы, он спокойный и иронический наблюдатель. Он опровергает традиционные взгляды.
«Разрешите доложить вам, — говорит он, — что пустыни нет. Край, который мы привыкли считать пустыней, на самом деле является такой же населенной частью Туркменистана, как и остальная страна. Мы встретили там богатое население, скотоводов, со своеобразным бытом песчаного человека — «кумли». В песках живет свыше ста тысяч полукочевников. Они разбросаны на огромном расстоянии, они «привязаны к колодцам, у которых живут».
Ирония Лоскутова полна сдержанного блеска. Давая портреты завоевателей Кара-Кумов, Лоскутов, в числе прочих, рассказывает о некоем Файвишевиче, комивояжере, пытавшемся задолго до революции захватить и эксплоатировать Серные бугры.
«Он подъехал, — пишет Лоскутов, — к холмам на верблюде с зонтиком. От этого одного могло задрожать величие песков.
Человек в подтяжках сидел высоко на верблюде, перекинув через руку длинный местечковый сюртук, и в другой руке держал зонтик. Он качал головой и говорил Льву Рейцигу, своему помощнику:
— Ты видел. Хотел бы я, знать, кто так разбрасывается песком.
Горы чайников свисали с верблюдов. Дополнял картину необъятный клетчатый саквояж комиссионера. Несомненно, сейчас же после этого и начали умирать восточные тайны».
История песков дана Лоскутовым скупо и только в ее наиболее характерных, подчас почти парадоксальных чертах — от Скобелева, который платил солдатам за каждого убитого туркмена по три рубля, до потрясающих походов Бековича, Маракозова и Перовского. Армии гибли от жажды, жары и буранов. Пустыня сопротивлялась со всей своей ужасающей силой, пока не пришли люди новой воли — большевики, и «теперь, — говорит Лоскутов, — в центре пустыни стоит письменный стол с важными бумагами пустынных советов. Иногда председатель закрывает его на ключ, печать кладет в карман и едет на заседание в город. Тогда вокруг одинокого стола бушуют пески и стихии». Лоскутов очень просто и спокойно рассказывает о постройке серного завода, излагает науку о колодцах, знакомит нас с бытом первых рабочих пустыни и одиннадцатью способами добывания серы, но брошенные им как бы вскользь то там, то тут отдельные детали не позволяют читателю ни на минуту забыть, что вокруг всего этого лежит пустыня, о которой так взволнованно писал Вамбери:
«Бесконечные песчаные холмы, грозное молчание смерти, багровокрасный оттенок солнца на востоке и западе, — все говорило, что мы в огромной, может быть, в самой огромной, пустыне земли». 
В книге Лоскутова нет твердого сюжета, она, пожалуй, похожа на расшифрованную записную книжку. Книга Лоскутова является образцом того нового жанра, который сейчас уверенно входит в советскую литературу, жанра, где повесть, очерк, краеведческое и научное описание органически сливаются в одно целое.
Язык книги точен и образен. Лишь в немногих местах он страдает некоторой «газетностью». Пейзаж запоминается: «В могильной тишине поднялись мы на плато, ведя коней под уздцы. Ужасная страна открылась нашим глазам: это был камень. Голый камень или твердая глина или что-то вроде этого, сухое и гладкое как поверхность гигантского стола. Мы вступили на Усть-Урт. Мы ехали по пустыне точно по громадной заброшенной комнате и даже старались, чтобы кони не слишком громко стучали по полу». 
Юного читателя книга Лоскутова — одного из самых молодых наших писателей — заражает действенным пафосом: после таких книг в старое время мальчики убегали от родителей в заманчивые путешествия. Сейчас эта энергия переключается в более серьезные формы — в исследовательскую работу, в стремление подчинить пустыню, втянуть ее в общий ход социалистического строительства и создать из песков цветущие оазисы. 
«Я верю, — пишет Лоскутов, — ужасное солнце, жгущее меня в пустыне, мы используем при помощи новейших научных достижений <p5>. Мы выкопаем серу. Возьмем мирабилит, уголь. Построим города. Я чувствую эту борьбу, встречаю противника, везде вижу работу. И, честное слово, это одно из прекраснейших чувств».
«Тринадцатый караван» дает множество свежих знаний о пустыне. Достаточно прочесть одно из лучших мест книги — главу о вещах в пустыне, о вещах, окружающих людей в экспедициях, о вещах, которые должны быть «легкими, небольшими, полезными, умными и порядочными» — и перед вами с особой выпуклостью встает картина жизни в пустыне. Лоскутов дает много знаний — от искусства различать следы до искусства брать воду из пустынных колодцев.
Картины завоевания пустыни людьми новой эпохи, людьми социализма умело перемежаются описаниями жестоких генеральских походов через пески, страшных походов, когда гибли целые армии. Образ архаической и беспощадной пустыни передан в этих описаниях с исключительной силой. От Лоскутова мы вправе ждать новых талантливых книг — столь же сдержанных и строго взвешенных как и «Тринадцатый караван».
Трудно объяснить, почему издательство «Молодая гвардия» решила поручить иллюстрирование книги художнику В. Эльконину. Его рисунки вызывают у читателя естественное возмущение.
Здесь не приходится говорить не только о стилевом единстве текста и иллюстрации, но и о хотя бы минимальном соответствии между ними. Рисунки буквально враждебны сущности книги. Наша действительность получила в них искаженное до карикатурности выражение. Художник, фиксируя свои субъективные впечатления, ощущения и ассоциации, создает абстрактные схемы, подмечая ими все богатство многообразия явлений.
Между рисунком и текстом отсутствует иногда даже сюжетная связь — трудно решить, к какому месту текста относится, например, иллюстрация между 64-й и 65-й страницами. Но не лучше обстоит дело и там, где рисунок пытается отразить определенную ситуацию текста. Отображению социалистической перестройки национальной окраины художник явно предпочитает иллюстрирование анекдотов, играющих в тексте книги второстепенную служебную роль (см. рис. против стр. 32, 40, 182 и 188). Но и серьезные сюжеты даются художником в анекдотической трактовке. Рисунки превращаются в клеветнические карикатуры на действительность. Примеров такой трактовки много.
Остановимся только на иллюстрации, которая должна изображать строительство завода на серных холмах в центре Кара-Кумов (стр. 112—113). Не героика стройки заинтересовала художника. На первом плане рисунка фигурирует заброшенный ребенок, коза, кошка с голубым бантом, куча мусора с торчащим из нее номером «Экономической жизни» и торжественно развешанные на веревке разноцветные лохмотья. Отодвинутые вглубь рисунка, перекосившиеся, облупленные жалкие хибарки едва ли могут дать представление о настоящих постройках завода. 
Сюжетному решению соответствует и расхлябанная немощная форма. Расслабленный дребезжащий рисунок искажает изображаемые предметы, уродует типаж. Цветовое решение вместо богатства цветовых впечатлений, приведенных к художественному единству, дает субъективистские красочные схемы. Четыре краски, которыми напечатаны иллюстрации, выбраны в значительной мере механически и использованы далеко не полно. Почти не применяется наложение красок — поэтому во всех рисунках земля (песок) одинаково бледножелтого цвета, тени — одинаково голубые или черные. Поэтому же зелень дана голубым цветом, лица туркмен — красным, лошади (стр. 164 — 165) — голубым, а верблюд — голубым и розовым — в полоску. Примеры такой анекдотической трактовки можно, повторяем, умножить.
