<p44>

Большинство писателей ревниво бережет самый ценный литературный материал — свою автобиографию. Этот материал писатели расходуют осторожно, разбрасывая его небольшими долями по своим книгам. Всегда кажется, что писать автобиографию еще рано.

Это чувство вполне закономерно, особенно в наше время, когда каждый день, каждый год дает новое понимание прошлых лет, когда жизнь в своем непрерывном расцвете делает настоящее и будущее гораздо более заманчивым, чем было прошлое. Воспоминания меркнут перед настоящим днем. И потому мы не успеваем, или, вернее, забываем вспоминать, откладывая воспоминания на самый конец жизни.

Я не составляю исключения: так же, как и все, я берегу большой материал прожитой жизни и считаю, что писать автобиографию еще рано. Поэтому я ограничусь только перечнем нескольких фактов.

После разгрома Запорожской Сечи в XVIII веке часть запорожских казаков расселили по веселым берегам реки Рось, около Белой Церкви, и заставили заниматься хлебопашеством. В числе этих казаков был и мой прапрадед — крутой и насмешдливый старик.

Деда моего забрили в солдаты при Николае первом. После турецкой войны он вернулся домой без руки, но с женой-турчанкой. Бабку-турчанку я еще помню. Она выкуривала <p45> в день коробку крепкого табаку и была неистощима на разговоры. Дед был маленький светлоглазый старик. Все дни он сидел на пасеке: боялся бабки. Он был пасечником по натуре — человеком кротким, но ворчливым. Он рассказывал нам, своим внукам, старинные сказки и героические свои подвиги во время войны с «басурманами».

Отец мой окончил сельскую школу и провинциальную гимназию и стал статистиком. Эта либеральная профессия соответствовала его взглядам, но шла вразрез с его характером — он был непоседлив, добр, вспыльчив, считал лучшим занятием в мире путешетвия, был широко образован, любил литературу, втайне гордился своей дружбой с художником Врубелем, проводил почти все время в обществе журналистов. Раннее мое детство прошло на Украине — в сырых, росистых левадах-рощах, в полях конопли, в беленых, чисто прибранных хатах.

Позднее детство прошло в Киеве, в нужде. Отец не мог прослужить нигде больше года, не поссорившись с начальством. Он требовал справедливости в эпоху, когда справедливость считалась почти государственным преступлением.

С четырнадцати лет я жил вне семьи. Учился в Киевской классической гимназии. Все классы в этой гимназии делились на два отделения — первое и второе. В первом сидели дети киевской знати — дворян и помещиков, во втором — плебеи. Я был во втором. Несколько раз в году происходили неслыханные по своей жестокости схватки между первым и вторым отделениями. Побеждало второе. Особенно крепко и охотно били племянника сербского короля Кара-георгиевича, надменного юношу, приезжавшего в гимназию в лакированном ландо с золотыми гербами.

Несколько раз меня исключали из гимназии — за невзнос платы (с пятого класса платил я сам, зарабатывал уроками), за неподходящий образ мыслей, даже за то, что в классном сочинении я привел слова Пушкина о Державине: «Подлость Державина для меня непонятна». Вгимназии я учился средне, все время читал, читал запоем, и книги открыли мне мир, сверкающий и печальный. От чтения и множества мыслей я глох, слег, забывал есть и не спал по ночам.

Детства я не знал. Семья быстро распалась. Отец уехал служить в провинцию. Мать уехала с ним. Я остался в Киеве один.

Я снимал каморку в Диком переулке, — его название хорошо определяло весь быт, окружавший меня в те годы.

Радостей было немного: книги, театр (галерка), Днепр и осенние киевские сады. Я часто пропускал уроки, чтобы бродить в этих пышных золотых садах, вспоминать стихи знаменитых и безвестных поэтов.

Хорошо помню революцию пятого года — расстрелы демонстраций, еврейские погромы, восстание саперов. Я помогал вместе с другими мальчишками еврейской самообороне, все дни дрожал от невыносимого возбуждения. Помню приезд в Киев президента Трансваальской республики Крюгера. Я смотрел на него, как На его великого героя — Наполеона или Юлия Цезаря. Крюгер же был тучный старик с серым плоским лицом.

Однажды в Мариинском парке я встретил гардемарина. Высокий, в черной морской форме, со старинным прямым палашом, с летящими по ветру ленточками матросской бескозырки, он быстро прошел мимо меня, вздымая вихрь сухих акациевых листьев, и внезапно я почувствовал невыносимую тоску,—— где-то далеко переливались и сверкали моря, пели снасти, шумели пестрые страны, корабли уходили в ночь, как в звездное небо, по великим мировым путям! С тех пор жажда скитаний не оставляла меня ни на минуту. 

Университет показался мне застенком. Таким он и был на самом деле. Его длинные коридоры были перегорожены железными решетками на случай «студенческих беспорядков». Во время сходок полиция закрывала эти решетки и быстро превращала университет в тюрьму.

Меня одолевала жадность к жизни. Я бросил университет, начал скитаться и менять профессии. Я был кондуктором трамвая в Москве. Началась война. Меня уволили за то, что я бесплатно возил раненых солдат <p46>. 
Я ушел санитаром на фронт. Я видел разгромленную Галицию, пожар Бреста, видел тысячи раненых и убитых, но на всю жизнь запомнил маленького мальчика в гимназической шинели, затоптанного насмерть толпой беженцев, бросившихся к котлам за похлебкой. Когда я подбежал к нему, слезы еще стекали по его худым, уже мертвым щекам. Этот мальчик был совсем один, он потерял мать во время бегства, он испуганно и застенчиво бродил среди  обозов, среди дымных военных становищ, искал помощи, тепла, ласкового слова.

Вся сила ненависти к войне, ко всему старому строю измеряется этим воспоминанием. Тогда я выхватил револьвер, невыносимый гнев душил меня, но передо мной была толпа несчастных, одичавших от голода людей. Они дрались из-за куска вареной говядины. Я выхватил револьвер и разрядил его в небо. Сейчас это кажется мне самому смешным, но этим выстрелом я сразу покончил со всем своим прошлым, с наивной верой в необходимость всепрощения. С фронта меня выслали за оскорбительный отзыв о Николае Романове.

После этого я работал токарем на южных заводах — в Екатеринославле, Юзовке, Таганроге. Я узнал, что значат слова «потомственный рабочий». Любовь и величайшее уважение к «старой гвардии» пролетариата сгладили тогда страшную память военных дней.

Пришла революция, газетная работа и новые скитания, вызванные гражданской войной. Киев, Полесье, бои с бандами, Одесса — ее пустой порт, ее пустые в то время улицы, где буйно разрасталась акация, работа в газете «Моряк». Это была необыкновенная газета. В ней было около ста сотрудников — писателей, поэтов, художников, лоцманов, матросов, капитанов и грузчиков. Гонорар платили хлебом и табаком. Крепкий черноморский смех гремел в редакции с утра до ночи. Был голод, но люди смеялись, — будущее шумело вокруг, каждый день был талантлив и свеж. Багрицкий приносил в редакцию свои стихи и пел их своим хриплым — взволнованным — голосом.

В Одессе я впервые начал писать. Тогда в Одессе начали писать Бабель и Катаев, Ильф и Олеша, Багрицкий и Гехт. Я никогда не забуду работу Бабеля над словом. Я наблюдал ее и донял, что каждое слово включает в себе великие опасности и вместе с тем великие возможности для писателя. Для точного владения словом нужен беспощадный вкус, строгость.

Из Одессы я уехал на юг на старом пароходе, груженном минами. Девять дней нас мотало в открытом море ледяным штормом. Мы погибали и взывали к помощи по радио, но никто не мог нам помочь — весь флот был уведен белыми за границу. Я жил в Сухуме, Батуме, Тифлисе, изъездил все Закавказье. Тифлис навсегда остался в памяти, как город почти фантастический, как одно из гениальных полотен грузинского художника-самоучки Нико Гиросманишвили.

После Тифлиса начался писательский период моей жизни. Стать писателем мне помог не только запас наблюдений, не только стремление рассказывать людям волнующие и простые историй,-но помогла и упорная жажда собственной полноценности.

Став писателем, я снова с гораздо большей свободой, чем раньше, начал скитаться. Я объездил сожженные сухим солнцем берега Каспийского моря, глинистые пустыни, Дагестан, Волгу, полярный Урал, Карелию, Север Мещерские леса, Каму, Крым, Украину, спускался в шахты, летал, плавал на лодках по глухим рекам, изучал Новгород-Великий и Колхиду, калмыцкие степи и Онежское озеро — в поисках людей, в постоянных поисках живых, прекрасных черт новой жизни.

Я считаю, что только в движении, в непрерывном соприкосновении с жизнью можно понять и почувствовать сущность эпохи и передать в меру своих сил это действенное ощущение другим.

Но жизнь не кончена, и писать автобиографию еще рано. Поэтому я кончаю.
