«Судьба Шарля Лонсевиля» - не документ и не хронологическая история Олонецких заводов.
Задача этой книги – дать отношение к эпохе, взятой в ее основных и характерных чертах. Иного отношения к эпохе, чем в «Судьбе Шарля Лонсевиля», я себе не представляю, хотя бы это и был «исторический штамп». Но этот «штамп» верен, историческая концепция, данная в книге на основе имевшихся у меня материалов, правильна.
У меня в книге не показана классовая борьба среди крестьян Олонецкого края в XVIII веке, о чем жалеет Шкловский. У меня есть восстание крестьян, приписанных к Олонецким заводам, длившееся с перерывами несколько лет и до сих пор почти никому не известное и как бы выпавшее из истории.
Меня удивляет, что Шкловский нашел в книге только одну представительницу крестьян – плакальщицу Анфису и ни словом не упоминает об этом восстании, занимающем почти половину книги, и его главарях и участниках – крестьянах Соболеве, Каллистратове и Костыле. 
Я прекрасно знаю, что в XVIII веке среди крестьян было классовое расслоение, были кулаки и неимущие, но факты, приведенные Шкловским (слова Чулкова, Державина и Соколова), меня никак не убеждают, что в Олонецком крае шла в то время «чрезвычайно обостренная классовая борьба». Я позволяю себе думать, что в восстании бедняков, описанном в книге, элементы классовой борьбы выражены значительно ярче, чем в словах Соколова, цитируемых Шкловским о том, что олонецкие крестьяне весьма почтительно относились к купеческому сословию. 
Теперь о частностях.
Мне бы не хотелось вступать в спор со Шкловским о том, когда выпал первый снег в 1812 году, но я нигде не говорю, что Лонсевиль был взят в плен во время самого боя под Можайском, и не датирую дня взятия его в плен.
Шкловский пишет: «Вопрос о том, почему развалилась наполеоновская армия, сложнее». Это совершенно правильно, но к книге не относится, так как в ней нет никаких указаний на причины этого разложения.
Шкловский упрекает меня в том, что я цитирую историю не из первых рук. К сожалению, я не был современником тех событий, которые описаны в книге, и вынужден был цитировать историю из вторых рук, т. е. по материалам и документам, за абсолютную точность которых никто из нас не может ручаться. Поэтому всегда возможны расхождения и нет никаких гарантий, что материалы, известные Шкловскому, более соответствуют действительности, чем материалы, известные мне.
Теперь о титуле «император». Слова эти произносит не автор книги, а голландец Генин, для которого, как и для его матери, «император» и «король» конечно, понятнее, чем слово «царь».
Шкловский пишет: «Спорно также, мог ли император, который еще не был императором, заржать, как першерон». 
До сих пор не знал, что свойство ржать, как першероны, императоры приобретают лишь после официального принятия титула.
«Першероны приобрели большую известность в первой половине XIX века и для начала XVIII века они – не сравнение», - так утверждает Шкловский. Дело в том, что письмо Трините, в котором заключено это сравнение, относится именно к первой половине XIX века. Об этом совершенно ясно сказано в книге.
Дальше: об условном русском пейзаже, воспринятом через француженку, на котором якобы построена вся книга. Здесь явная ошибка. Книга до последней главы построена на реальном пейзаже, в последней же главе пейзаж дан глазами француженки, в ее письмах, и иным давать его было бы нелепо. 
Росси по мнению Шкловского появился в книге преждевременно. По архивам Петрозаводска, дом губернатора построен по проектам Росси примерно в то время, когда Росси работал над руководством Дреины, т. е. в 1800-02 годах, до его поездки в Италию. Почему этот факт ввел Шкловского в сомнение, не знаю. Фразу Шкловского в том, что в книге все основано «на неволе», я попросту не понимаю, так же как не могу понять, почему фабрика Бараля не могла закрыться, если работали фабрики Фулока. В петрозаводских архивах и в книге члена берг коллегии Германа содержится и указание на то, что фабрика Бараля была закрыта по приказу Екатерины, запретившей снабжать фабрику сибирской рудой.
Последнее. Шкловский пишет: «Изображение старой России в виде страны, в которой сечет дождь и негры с бородами отливают какие-то ненужные чугунные вещи, по существу говоря, это традиция старой либеральной истории». В таком виде в моей книге представляет себе Россию француженка Трините. Иначе она представить ее себе не может, ибо она действительно верна традициям либеральной истории. 
Упрек в неверной исторической концепции я возвращаю Шкловскому целиком. 
