<p8>

Наши потомки будут завидовать нам. Они скажут о нас: «Наши деды жили в небывалую и прекрасную осень 1937 года». Эту осень выборов в Верховный Совет они по праву назовут кануном всенародного счастья.

Мне пришлось быть на предвыборном собрании Пролетарского округа в Москве. Я видел Прасковью Пичугину — одну из первых кандидаток в Верховный Совет. С трудом верилось, что эта спокойная, полная внутренней силы и внешнего изящества женщина несколько лет назад пришла в Москву из тихой рязанской деревни в лаптях и рваном шушуне. Рабочие называли ее с трибуны лучшей дочерью великого народа, и невольно хотелось спросить и самого себя и всех писателей — почему до сих пор мы не передали в своих книгах образ новой женщины, полный глубокой и чистой поэзии — поэзии силы, поэзии труда, поэзии преданности делу и самопожертвования. Перед нашими женщинами померкнут «Русские женщины» Некрасова, женщины Тургенева и Толстого.

Пичугина была подругой всех трудящихся, весь зал улыбался ей, и в этом тоже была та новая поэзия наших дней, которой еще так мало в стихах наших поэтов.

И для многих, из нас, пишущих книги, дни выборов в Верховный Совет будут днями того внутреннего подъема, который открывает глаза на высокую и мужественную новую поэзию, заключенную в каждом дне нашей жизни.

