
<p54>
В громадном деле воспитания подрастающего поколения немалую роль играет детская книга. Ведь наряду с воспринимаемым в школе, дети жадно впитывал в себя все то, что дает им жизнь –семья, улица, кино, книжка.
Так же, как и школа, книга должна отвечать основной задаче современного воспитания – подготовить смелых, сознательных борцов за коммунизм, настойчивых и умелых строителей коммунистического общества. Старая книжка не годится для этой цели, она в громадном большинстве является либо бессодержательным балагурством, либо слащаво-сентиментальными, лицемерно-добродетельными рассказами, либо сказками, полными богов, чертей, духов, ангелов, фей и прочей дребедени с неизбежным сопровождением героев-принцев, королей, царевен и иных пережитков феодализма.
К сожалению, много еще есть родителей, а также и педагогов, которых удовлетворяет этот хлам. Однако, все растет сознание необходимости другого рода книжки для детей. Даже в буржуазных странах наиболее чуткие педагоги считают необходимым повести борьбу со старою книжкою, ищут путей к созданию детской книжки на основе непосредственной работы с детьми. Можно указать на интересные опыты Люси Спрэг Митчель 
<p55>
в Америке. Ее книжка «Песенка нового паровоза» недавно вышла из печати, еще три ее книжки подготовляются Госиздатом.
У нас вопрос о детской литературе встает с тем большей остротой, чем яснее сознается необходимость охранять детские головы от влияния буржуазной, а то и феодальной идеологии и исходить из особенностей возрастного восприятия. 
На серьезность этого вопроса обратил внимание 13-ый съезд РКП(б), который постановил:
«Необходимо приступить к созданию литературы пол особым руководством партии, с целью усиления в этой литературе моментов классового, интернационального, трудового воспитания. В частности, развернуть дело издания пионерской литературы»…
Попробуем с этой точки зрения рассмотреть имеющуюся литературу.
I. Дошкольная книжка.
Рост дошкольных учреждений после Октябрьской революции, повышение интереса к жизни ребенка, растущие кадры научно-подготовленных педагогов – все это не могло не вызвать пересмотра каталога с совершенно новым подходом к книге.
Детская книжка должна помочь ребенку обобщить и зафиксировать его небольшой опыт – в этом ее основное значение. Никакого дидактического навязывания, никакого бессмысленного зубоскальства не нужно.
Если мы начнем перебирать дошкольные книжки хотя бы за 24-ый год, то с гордостью убедимся, что подавляющее большинство их – целиком старые подарки «милому Стивочке от тети Нелли».
Вот, например, книжка Дядя Аси «Пузик, Киска и Матрос, изображающая трех котят, наряженных в кружевные воротнички. Чисто барская книжечка для получасовой потехи нэпманских детей. В таком же роде бесконечное количество всяких «Петруше», «Гостей» и т. д.
Известный «Крокодил» К. Чуковского явился родоначальником множества книжек, характеризуемых термином «веселая чепуха». В своей статье «Лепые нелепицы» (Русский Современник, №4, 1924 г.) К. Чуковский создает целую теорию о том, что у детей-дошкольников чуть ли не физиологическая потребность в выворачивании представлений наизнанку, что таким путем, «от противного» они познают мир. Не будем здесь заниматься разбором этой парадоксальной теории, тем более что по Чуковскому нет людей, которые так мало знали бы детей и так неумело подходили бы к ним, как педагоги.
Кто не знает этого знаменитого «Крокодила»? Что могут дать для сотен тысяч наших детей эти образы крокодила, которого они никогда не видали и не увидят, да притом не в подлинном его виде, а в шубе, на улице, проделывающего всяческие несообразности, городового (!), которого глотает и выплевывает крокодил, барченка – «героя», «господина Вани Васильчикова», кого-то спасающего, кого-то освобождающего и пр. Ничего, кроме полного сумбура в голове. Но нельзя отрицать, стихи у Чуковского бойкие, веселые, потому и «Крокодил» оказался так доходчив до детей. Потому успех его так велик.
Первым подражателем К. Чуковского оказался сам К. Чуковский, но каждая следующая книжка его «чепухи» оказывалась слабее предыдущих. «Мойдодыр», «Тараканище», вплоть до недавнего «Бармалея», – все они уступают «Крокодилу» в талантливости, не уступая ему в «чепуховости».
А за Чуковским потянулись многочисленные «чепухисты». Невозможно останавливаться подробно на них. Отметим только некоторые книжки, которые чем-то отличаются от дореволюционных книжек того же типа. В иных авторы пытаются внести «революционность», идеи кооперации, классовую борьбу и пр., облекая эти понятия в самые нелепые формы, заставляя устраивать кооперативы зверей («Звериный кооператив» Чуковского-сына), восставать и стрелять из пушек –насекомых («Злой паук» Михайловского) и т. д. Конечно, эти навязанные, да еще в несоответствующих образах, идеи ничего не прибавляют к сознанию ребенка. Вещи эти определенно вредны.
<p56>
В большинстве авторы ищут спроса и свою «чепуху» приспосабливают к нему, «потрафляют» рынку.
Несомненен интерес у ребят к животным и к насекомым, – им преподносятся история о «Сороконожках» (изд. «Радуга»), действующих и живущих как люди. Ничего общего с известной ребенку сороконожкой, старое стремление позабавить детей зубоскальством, какое-то пошлое кабаре для детей. Есть папаши и мамаши, которые считают возможным водить детей дошкольников в цирк. Им будет очень приятно купить книжку «Цирк», сделанную талантливым художником. В. Лебедевым вместе с С. Маршаком, – книгу, ни с какой стороны ненужную детям, ни по тесту («мамзель Фрикасе на одном колесе»), ни по рваному, непонятному рисунку.
Дошкольников интересуют пионеры – и вот вам современный «Крокодил» в виде бездарного «Страшного сна» В. Князева и А. Радакова, где не знаешь, чем больше возмущаться, – образом ли «героического» пионера (новый Ваня Васильчиков) в тексте, или изображением на картинках этого «пионера» в виде наглого хлыща.
Производственные темы все больше выдвигаются педагогами, – и вот вылетают на рынок книжки Н. Агнивцева: «Как примус хотел фордом стать» и «Чайная чашка», в которых разбухабистым языком рассказывается о месткоме, состоящем из самоваров и утюгов, о профсоюзе паровозов и автомобилей, или о веселеньком, порхающем труде китайцев, собирающих чай, а при этом, для пущей «современности» приплетен Калинин, прием у него и т. п.
Таких примеров «потрафления» привести можно очень много. Все они отличаются одним общим свойством: авторы и художники не считаются в них с потребностями, с интересами, с возрастными свойствами детей-дошкольников, особенно массовых детей – из рабочих семей, из детских садов и домов, не говоря уже о деревне.
Новую дошкольную книгу можно создать только в ближайшем сотрудничестве авторов, художников и коллективов детских учреждений. К такой работе в Москве уже приступили. Основными принципами этой работы явились следующие положения.
Опираясь на непосредственный опыт детей и способствуя лишь его закреплению и приведению в систему, книги должны охватывать собою окружающую детей жизнь: природу, труд, общество. Конечно, к каждому возрасту надо подходить со своим типом книги.
Для возраста 3-4-х лет текст не нужен; достаточно картинок, вокруг которых у ребенка возникает множество ассоциаций, и он сам создает текст, всегда далекий от того, который был написан к этим картинкам. Картинки могут охватывать жизнь домашних животных, воробьев, ворон, средства передвижения, новый детский быт – в яслях, в детском саду, пионеров. 
Для возраста 5-6 лет текст является дополнением к картинкам, он должен помочь руководителям ответить на естественный в этом возрасте вопрос, «что здесь нарисовано». К темам предшествующего возраста прибавляются новые виды животных и птиц, труд пожарных, милиционера, Красная армия, фабрика, деревенские работы, игры, спорт.
Дети 6-7 лет воспринимают текст, как главную часть книжки, картинки уже служат иллюстрациями. 
Темы еще более расширяются; кроме многих животных и птиц, дети знакомы уже с пчелами, с муравьями, с ужом и пр. Картинки труда в городе и в деревне становятся разнообразнее, новый быт воспринимается в более сложных формах.
Новая дошкольная книжка, удовлетворяющая этим требованиям, – вся еще впереди. Создание ее – дело той объединенной работы педагогов, художников и писателей, о которой говорилось выше. Далеко не везде такое объединение возможно; тогда должны работать хотя бы сами педагоги. Пусть их творчество не всегда окажется на высоте художественных требований: оно может послужить ценным материалом.
Из книжек, созданных самими дошкольниками – педагогами, надо упомянуть раньше всего «Песенку первого паровоза» Л. С. Митчель. Это – удачная попытка положить в основу книжки детскую игру и вместе с тем в игре познакомить ребенка с частями паровоза и с работающими на паровозе и у паровоза людьми.
<p57>
Детский дом книги имени III Интернационала выпустил книжечки (изд. «Новая деревня»): «Мы были маленькие – мы подросли», «Наша белочка». Несмотря на ряд существенных недостатков, они являются бесспорно интересным опытом, заслуживающим подражания. Коллектив тверских дошкольниц создал уже более совершенную в художественном отношении вещь «В детском саду», выпускаемую Госиздатом в обработке Я. Мексина и худ. Н. Ушаковой.
Из работ отдельных авторов можно остановиться лишь на небольшом количестве книг. 
 О средствах передвижения – Смирнов Н. и Чичаговы О. И Г. «Путешествие Чарли» (ГИЗ) – ценна тем, что дает не только изображение аэроплана, автомобиля и проч., но и людей, работающих на них: ведь ребенок, играя, изображает именно шофера, летчика – хотя бы на опрокинутом стуле; отрицательной чертой книги является введение в нее незнакомого большинству детей Чарли Чаплина, изображение в виде чертежей подводной лодки, полушария, трудные выражения в тексте. 
О разных видах городского труда – «Мастера и детвора» Я. Мексина и С. Шервинского, – ряд стихотворений о столяре, сапожнике и пр. с соответствующими картинками; во всех стихотворениях дети тоже участвуют.
Непосредственные наблюдения ребенка над животными требуют подкрепления в виде книжки. Животные в старой книжке играют очень большую роль, – по большей части, снабженные человеческими свойствами и стремлениями и даже одетые (на картинках) в принадлежности человеческого туалета. Такое очеловечивание животных нельзя не признать вредным: оно мешает детям понять истинную природу животного, оно засоряет голову извращенными представлениями. Новая книжка не должна повторять этих старых ошибок.
Каково может быть содержание новой книжки о животных?
Хорошие изображения близких ребенку животных, песенки, стихи о них, рассказики, характеризующие их нрав, повадки, инстинкты, – все то, с чем ребенок может встретиться в собственных наблюдениях.
Такого типа сборнички – (под ред. Я. Мексина) «Зайка» и «Кот-воркот» (печатаются в переработанном виде). Для семилеток – ряд интересных опытов В. Бианки, наталкивающих внимание ребят на явления мимикрии («Первая охота»), специального устройства органов («Чей нос лучше», «Чьи это ноги»). При чрезвычайной трудности дать столь популярные биологические этюды без искажения подлинно-научного подхода к вопросу, надо признать, что работы В. Бианки довольно удачны, хотя он и не избежал опасности телеологического объяснения явлений (целеустремленность в природе).
Интересному для детей вопросу о метаморфозе насекомых посвящена книжка В. Штамма «А червяки летают?» Необходима работа ученых – биологов, умеющих «разговаривать» с детьми, для освещения целого ряда таких вопросов. Только таким путем выработается в детях материалистическое мировосприятие и ясное представление о взаимоотношениях различных элементов природы – то, что до сих пор старательно забивалось всякими «зайчиками в трамвайчиках».
Как опыт подготовки и проработки детской книжки в коллективе педагогов, писателей и художников, можно указать на печатающиеся в Госиздате вещи А. Барто: «Пионеры», «На улице», Б. Шатилова – «На лыжах», Л. Остроумова – «В колонию».
Чтобы закончить о книжке для дошкольников, необходимо остановиться на вопросе о сказке. В самом о раннем – лет до 7-ми – когда опыт детей еще не окреп и очень невелик по объему, когда дети не овладели внешним миром, сказочные представления легко путаются у них с реальными, сознание их тем самым засоряется. Люди, выросшие на сказках и вырастившие на них своих детей, не могут себе представить, как это можно оставить маленьких детей без сказки. Они не понимают, что при умелом подходе жизнь и природа, которые чрезвычайно интересуют маленьких детей, дают для детского сознания и эмоций громадный материал, гораздо более ценный и уж, конечно, более здоровый, чем всякое отравление сладким маком небылиц.
<p58>
Дети лет 7-8 могут относиться к сказочной форме уже критически, и для них она не так опасна и вредна. Попытки вложить в сказочную форму новое содержание делаются у нас и за границей. Германская коммунистка Г. Цурмюллен выпустила ряд сказок, переведенных в большинстве на русский язык; интересные они по идее, они довольно слабы в художественном отношении, не чужды мистики, и язык в них слишком напыщен. 
II. Книжка для школьников
Познание внешнего мира детьми школьного возраста (9-15 л.), которых будем называть для краткости «школьниками», значительно расширено за пределы их непосредственного опыта, да и самый по объему опыт несравним с опытом младшей возрастной группы.
Каков же должен быть материал для детского чтения в этих возрастных группах? Над этим вопросом также работают в Москве специальные комиссии, объединяющие педагогов, писателей, библиотекарей, методистов. В течение полутора лет в такой комиссии при Госиздате производится рассмотрение рукописей, выработка принципов, определяющих работу над детской книжкой. Результаты такой коллективной углубленной деятельности – почти сотня, несомненно, хороших книг, частью выпущенных уже Госиздатом, частью еще печатающихся или готовящихся к печати.
Недавно коллективом одной из московских школ организована лабораторная подготовка книжек для детей школьного возраста, вместе с авторами и художниками, по типу уже ранее начатой работы дошкольников. Можно считать уже проверенными некоторые итоги работ этих объединений. Перейдем к ним.
Школьники охотно читают сказки. Об этом свидетельствует опыт детских библиотек и лаже пионерских клубов. Почему? Их увлекает фабульность, движение, приключения. Это – вообще преобладающий возрастной интерес; книг же, удовлетворяющих этому интересу, мало. Но, разумеется, совершенно неправильный путь – давать приключение ради приключения. На этот путь становится из-во «Земля и фабрика», когда дает свои «серии», – правда, не предназначаемые специально для детей, но усердно ими читаемые. В книжечках этих «серий» печатаются сплошь переводные рассказы – приключения, изображающие обстановку, далекую и чуждую нашим детям, и в то же время не раскрывающие ни быта, ни социальных отношений всех этих чужеземцев. Зачастую авторы-иностранцы снабжают свои рассказы достаточно сильным империалистическим или мещански-добродетельным привкусом. Вряд ли такая пища нужна нашим ребятам.
В окружающей нас, близкой детям действительности найдется бесконечное разнообразие тем для автора. Если начать с жизни самих детей, то можно остановиться на жизни беспризорных, детей улицы, детских домов, детей (прежде) на заводах и в мастерских, и (теперь) в фабзавучах, в пионерских отрядах, на участия детей в гражданской войне и в строительстве нового быта в огороде и в деревне.
Из заслуживающих внимания книг этого рода отметить несколько пионерских книжек «Новой Москвы», старую, но хорошую книжку Свирского «Рыжик», А. Неверова «Рассказы для маленьких», С. Григорьева: «Паровоз Эт 5324», «Красный Бакен», «С мешком за смертью», «Белый враг», С. Ауслендера: «Много впереди», «Ромка», «Будет готов», «Случай на море», «Дни боевые», П. Голубева «Ефимка партизан», «Буран», А. Демидова «Детство Ваньки», В. Рязанцува «Демка-Лобан», Г. Никифоров «Наши ребята», А. Яковлева «Босые пятки», В. Винниченко «Федька оборвыш», В. Владимирского «Колька сподручник», «Шахта изумруд», А. Кожевникова «Продавец счастья», А. Кравченко «Как Саша стал красноармейцем» и ряд других в издат. Госиздатаи «Молодой Гвардии».
Но, конечно, не одни дети интересны молодым читателям – город с его трудовой жизнью, фабрика, железная дорога, жизнь моряков, деревня с борьбою а ней старого и молодого поколений – тоже должны быть показаны в книжке для школьников. Такого типа книжки: Новиков-Прибой – «Пленники бездны», «Во власти моря», «В бухте От-
<p59>
рада» (все из морской жизни), И. Вольнов «Так было» (дореволюционная деревня), Гумилевский «Своими руками», Яковлев «Конец старой сказки» (современная деревня) и др. Полно захватывающего интереса для школьников все, что касается гражданской войны, Красной армии, флота, летчиков. Отмечу: «Красный дессант» Фурманова, Бабаева «Красные орлы» (приключен. летчиков), Низового «В горах Алтая» и сборник «Партизаны» (обе книги – гражданская война в Сибири). Надо ждать от писателей, хорошо знающих современный военный быт в мирной и боевой обстановке, создания новых вещей, удовлетворяющих интерес детей к этому быту. 
Очень нужна и интересна для читателя-подростка книжка о современной жизни за границей. Выросши уже в условиях Советского государства, он плохо представляет себе жизнь – особенно рабочую жизнь – в капиталистических странах.
Книжка должна дать картины быта и борьбы рабочих и их детей во всех странах. Именно такие книги смогут способствовать делу интернационального воспитания. Но русские авторы плохо знают жизнь других стран, а за границей таких книг не печатают. Надо рассчитывать на специально написанные новые книги. Не плохая книжка Верга «Клейменый рыжий» дает некоторое понятие о жизни рабочих детей в Италии. Но нужны еще и еще такие книжки.
Во время 5 Конгресса Коминтерна Госиздат роздал делегатам его соответствующее обращение, кое-от-кого получены обещания, в будущем надо надеяться на получение таких рукописей. Пока что имеются книги: А. Кароти из жизни итальянских комсомольцев «Нини и Чикка против фашистов», «Чикка в России» и др. Из русских авторов отметим книгу С. Ауслендера «Черный вождь» (из жизни негров), Гиршгорн и Келлер «Сорванец Джо» (Америка).
Путешествия, вводящие в жизнь других стран, тоже примыкают к этой группе книг. Среди них надо отметить вымышленное путешествие двух комсомольцев в Индию «Индия наших дней» (изд. «Молодой Гвардии»), книга дает свежий и богатый материал об Индии, идеологически вполне выдержана, удачно использована беллетристическая форма, захватывающая читателя интересной фабулой. Интересны путешествия «К Южному полюсу» Каринцева, Миккельсона «Во льдах Гренландии», Федлевского «Через преграды» (путешествие в Тибет Мак-Говерна) и др. Громадное большинство путешествий иностранных авторов полны духа империалистического захвата; чтобы сделать их приемлемыми с идеологической стороны, чтобы не внушать детям заведомо вредных, буржуазных идей, их необходимо основательно перерабатывать.
Надо думать, что наши многочисленные исследователи окраин, советские путешественники, дадут детям полные интереса описания своих странствований – по Камчатке, Новой Земле, по Кавказу, Туркестану и пр. Все в большей степени растет среди наших школьников натуралистическое движение. Нельзя материалистически мыслить, не познавая природу, нельзя готовиться помогать восстановлению и развитию хозяйства СССР, не овладевая природой и подступами к ее богатствам; комсомол помогает созданию Центрального Бюро юных натуралистов и руководит его работой, пионеры устраивают экскурсии в природу. Необходимо нужна новая книжка о природе, о животных, о растениях. Пока, кроме прежних, не всегда равноценных книг Сеттона-Томпсона, Робертса, Киплинга и др. иностранных авторов, появляется мало книг о животных. Хорошо написана книга Формозова «Шесть дней в лесах», не очень научно выдержаны, но занимательны «Звери дедушки Дурова» – описания работ В. Л. Дурова с его воспитанием, много ценного материала дает интересная книга С. В. Покровского «Рога и крылья», его же «Желтоухий», В. Бианки «На великом морском пути» и пр. В полуфантастической форме (для более младших школьников) написаны интересные книжки англичанина Лофтинга «Приключения д-ра Дулитля» и итальянца Вамба «Хвостик» (о муравьях) – полные обильного натуралистического материала и проникнутые любовью к животным и к природе вообще.
Очень серьезное значение имеет для детей этого возраста производственная книжка. Исходя из совершенно правильных педагогических соображений, наша трудовая школа, не говоря уже о фабзавуче, все больше стремится к знакомству с производством как в его кустарно-ремесленной, так и в индустриальной форме. Какую же цель может прследовать
 <p60>
 производственная (в художественной форме) книжка для школьника? Главным образом – дать основное понимание процесса производства, его историю, возбудить интерес к производству и желание непосредственно изучения, ни даже учебника или популярно-научного очерка, она не должна и стремиться к этому.
В течение последнего года вышел ряд производственных книжек, главным образом в издании Мириманова. П. Орловец, П. Дудоров, П. Добрый, Е. Смирнова – авторы очень похожих одна на другую книжек. При наличности в них благих намерений, надо признать выполнение все-таки не весьма удовлетворительным. Зачастую производство служит только слабо обрисованной обстановкой приключения («Волшебное подземелье»), иногда скучные, сухие описания производства механически вклеены в рассказ («Федя тряпичник»), иногда какому-нибудь Коле приходится увидеть два-три сна на одну тему, чтобы производство обрисовалось выпуклое («Во сне и на яву»). При этом самый сюжет, обрамляющий рассказ о производстве, иногда весьма лукашевичного свойства: нестерпимо добродетельный мальчик за свою добродетель дослуживается до мастера, и все его любят, и он всех любит и т. д. Сработаны эти вещи в большинстве небрежно: производство иной раз дается не в технически-совершенной, а в отсталой, отживающей форме, дети в них 14-ти лет (в наше время) работают на заводах и фабриках, даже на шахтах по 8 часов, на Канином полуострове растет корабельный лес и т. д.
Потребность в производственной книжке громадная, но удовлетворяется она плохо. Надо привлечь людей, знающих дело, писателей, знакомых с производством не по Брокгаузу и Ефрону, а основательно, как спецы. Если трудно рассчитывать на агрономов и инженеров, то надо надеяться на рабочую пишущую молодежь, на кружки, в роде «Вагранки», «Искры» и др., на рабкоров, отлично знающих производство и рабочий быт. Необходимо их энергичное участие в деле создания новой детской книги.
Для более старшего возраста хороши переводные книжки Бонда – «Герои-техники», «Клуб египетских инженеров» и др., дающие много ценных знаний, снимков, чертежей и не лишенные интереса повествования; их слабое место – буржуазно-нейтральный подход к рабочей жизни.
Громадный пробел в детской литературе – это в области художественного отображения истории революции, истории партии. Старый Эркман-Шатриан в переделках или без переделок, либерально-ходульный Алтаев – этого слишком мало. Только последнее время стали появляться более или менее удачные сборники к революционным годовщинам («Нов. Москвы», «Молодой Гвардии»). Можно отметить еще книжку М. Теряевой «Кровавый урок» (9 января). Печатается в Госиздате ценнейший альбом Б. Кустодиева с текстом А. Кравченко: «Детям о Ленине», охватывающий собой, в сущности, всю нашу предреволюционную жизнь, революцию и современность.
Материалы для детских книжек по истории революционного движения неисчерпаемы: «Пролетарская революция», «Каторга и ссылка», «Красная летопись» и др. журналы дают превосходные темы и детали для художественной обработки. Революции других стран даны до сих пор в литературе чаще всего в ложном преломлении. Дать правдивые картины их для детей, дать интересные биографии – весьма благодарны.
Упомянув о революционных годовщинах, с которыми обычно связывают школьные постановки, не могу не коснуться вопроса о детском театре вообще. За исключением высокохудожественных вещей, на которых школьники могли бы учиться сценической и архитектонике и хорошей речи – из таких можно указать «Правь на Север» С. Ауслендера и «Стрелок Телль» С. Заяиицкого, отчасти пьесы П. Яльцева – давать готовых пьес детям вовсе не нужно: нужны только содержательные сценарии с режиссерскими указаниями, по которым они могли бы самостоятельно и творчески работать. Это – путь к составлению ими собственных сценариев, т. е. к самодеятельности в театральной области, с начала до конца. Такие, пусть даже слабые, собственные сценарии и постановки бесконечно полезнее и интереснее ребятам, чем заучивание высокопарных монологов какого-нибудь Хроноса в квази-революционных пьесах в роде «Под алым стягом» или даже бытовых диалогов.
<p61>
Общая беда в области детской литературы: высокая цена на книги, делающая их часто недоступными массовому потребителю даже в городе, не говоря уже о деревне. Более дешевыми оказываются малоудовлетворительные в большинстве книжки издания Мириманова. Лишь при удешевлении книги одновременно с повышением ее качества, можно рассчитывать на глубокое проникновение ее в гущу рабочих в крестьянских детей. Это должно стать основной задачей издательств.
Недавно состоялась конференция московских библиотекарей; рассмотрены были на ней сотни детских книг. Многие из недавно вышедших книг подвергались суровой критике, часть была одобрена и принята, как желательный и необходимый тип новой детской книги. В рехолюции конференции говорится следующее:
«Заслушав обзор новой детской книги дошкольной, производственной беллетристики среднего возраста и пионерской, III конференция московских библиотекарей с удовольствием отмечает рост хорошей детской литературы, главным образом в издании Госиздата, и правильный путь, намеченный в издании новой детской книги. 
Конференция приветствует шаги Госиздата и группы детских писателей по установлению контакта с библиотекарями, считая такой контакт основным условием успеха создании новой литературы.
Конференция считает нужным возможно больше привлечь детей-читателей к критике детской книги и к самостоятельному творчеству».
Эта резолюция должна ободрить тех, кто, может быть, готов уже был отчаяться, видя скудность нашего детского книжного рынка; она должна придать новые силы тем, кто работает над созданием новой детской книги. 
Подводя итоги нашего беглого обзора, можно установить следующее:
1. Ростки новой детской литературы имеются.
2. Работа над детской книгой ведется.
3. Преобладающая масса детской литературы, однако, еще неудовлетворительна. 
4. Педагогам и библиотекарям необходимо установить твердую позицию в отношении к книжке, выяснить для себя точно, какую книжку считать хорошей, какую плохой.
5. Надо вытеснить старую, вредную книжкой новой, здоровой.
6. Для этого нужно усилить организованное создание новой книжки при участии в нем педагогов, рабкоров, селькоров, библиотекарей, литерат. кружков, путем сближения авторов и художников с детскими учреждениями.
Только при совместной и дружной работе всех групп, заинтересованных в правильном воспитании наших детей, мы создадим нужную им книгу, которую им имеет в виду и постановление 13 съезда РКП.

