<p23> 
В работе библиотек, равно как и во всякой другой работе, нужно прежде всего иметь в виду целевую установку. Эта целевая установка должна сказаться в каждом моменте работы библиотекаря, начиная с общего комплектования и кончая каждой отдельной выданной читателю книгой.
В ряду других педагогических органов страны библиотека занимает свое особенное место. Если школа, детдом, детсад в своей работе имеют в виду, только ребенка, то сфера работы библиотеки растекается в двух направлениях: библиотека изучает кроме ребенка и книгу и ищет наиболее целесообразных путей для лучшего и благоприятнейшего слияния этих элементов. Но общая направленность ее работы заключается в том, чтобы присоединить и свое огромное влияние к делу воспитания в ребенке материалистического, коммунистического, миропонимания, твердого и стойкого направления, деятельности, бодрого, радостного восприятия жизни, способности принять участие во всех областях творчества.
Библиотека ставит себе и более узкую специальную цель: воспитать в ребенке читателя, привить ему навыки чтения, подготовить его к тому, чтобы он перешел во взрослую библиотеку, уже зная, о чем он хочет читать и как найти нужную книгу. 
Необъятная широта поставленной перед нами задачи сама говорит за то, что общая идея ее; должна проникать все моменты работы. Было бы величайшей ошибкой думать, что коммунистически направленное воспитание библиотеки может ограничиться продвижением среди читателей общественно-политических книг. В работе с читателями среднего возраста это особенно заметно. Там политическая литература представлена горсточкой книг; несколько книг про пионердвижение, две-три популярные книги про пятилетку, кое-что о народном хозяйстве – и все. Общественно-политическая литература для старшего возраста и подростков значительно шире, но и здесь воспитать читателя без самого широкого привлечения других отделов науки –совершенно невозможно. Укажу кое-какие; примеры: антирелигиозная пропаганда может вестись только при помощи книг по биологии, природоведению, технике; вопросы нашего строительства – при помощи техники; положение рабочего класса в разное время и в разных странах – при помощи истории, этнографии и пр.
Широта задачи библиотеки говорит еще и о том, что срок влияния детских библиотек должен простираться далеко за пределы детского возраста. Возрос о чтении подростков должен целиком перейти в ведение детской библиотеки, равно как и общее образование подростков находится в ведении детских образовательных учреждений. Библиотека для взрослых никакой специальной воспитательной работы с подростками не ведет, и подростки, выйдя из детской библиотеки, остаются на распутье. Опыт работы библиотек с подростками показал, что они валом валят в библиотеку и не хотят уходить из нее, и дело библиотеки задержать читателя до тех пор, пока он будет в ней нуждаться. Итак, мы видим, что внимание библиотекаря в работе с читателем должно быть направлено на все области науки и знания. При строго согласованном с общей установкой комплектовании, при правильном руководстве и внимании к запросам читателя каждый отдел знаний ведет к установлению и углублению материалистического миропонимания и отсюда к коммунизму. Наоборот, небрежение к одному какому-нибудь вопросу, неудачная укомплектованность каких-нибудь отделов и не привлечение их к работе с читателем нарушают ту целостность и широту восприятия, которые могут быть достигнуты лишь при планово-построенной работе. Каждый отдел знания должен быть привлечен к работе с читателем, и каждый отдел знания должен быть так построен, чтобы внести свою долю в дело общего построения работы.
И самое правильное и целесообразное при работе с читателем – начинать с той области знания или того вопроса или темы, которое ближе всего данному читателю. Начиная с любого вопроса, можно повести читателя по намеченному законченному кругу. 
Круг интересов начинающего читателя чрезвычайно невелик. Читатель очень охотно берет книгу с несложным рассказом из жизни детей или зверей и еще не ищет ответов на более трудные и сложные вопросы. Но с течением времени картина чтения ребенка меняется. Все большее количество явлений вовлекается в область его наблюдений, его пристального внимания, и он с жадностью начинает читать обо всем, что только можно. Обо всем ему нужно и хочется знать: и о революционном героизме и революционных подвигах, и о нашем быте и нашем строительстве, и о быте в <p24> капиталистических странах (жизнь рабочих, жизнь детей, школы и т. д.), и о пионердвижении, и об участии детей в гражданской войне и в строительстве, и о путешествиях и географических открытиях, и о технических изобретениях, и о первобытном человеке, и об охоте, и о жизни животных, и пр. и пр.
Весь этот комплекс интересов неясно и смутно бродит в сознании читателя, когда он впервые приходит в библиотеку и просит: «Дайте мне что-нибудь». Он не может еще разобраться в том, что бы более всего удовлетворило его из представшего перед ним богатства. Он даже вообще не знает, какие книги бывают и о чем можно читать. Кажущийся на первый взгляд более дифференцировавшимся и более определившимся спрос «приключения», в сущности, мало отличается от спроса «что-нибудь». Потому что и здесь под приключением скрываются самые различные вещи. Все может быть приключением: книга на каждую из вышеназванных тем может быть построена по типу приключений. А библиотекарю важно выделить на первых порах работы интересующую читателя тему, а не форму. И с этой точки зрения спрос на «приключения» является совершенно неопределившимся.
Для дальнейшей целесообразной и планомерной работы с читателем библиотекарю необходимо оформить неопределенность спроса; «что-нибудь» и расчленить, и сузить безграничное «приключение». 
Конечно, тут целый ряд моментов влияет на читателя. Библиотека выдвигает целый ряд средств для того, чтобы ознакомить читателя с книжным фондом, чтоб продвинуть нужную книгу. Перед читателем – выставки рекомендованных книг, перед ним – открытая полка, составленная так, чтобы дать ему представление о книжном составе библиотеки; он может взять в руки книгу, осмотреть ее, – все это способствует определению спроса.
Но нельзя умалять громадного значения непосредственной индивидуальной работы с читателем. Вначале эта работа производится ощупью: про-; водится беседа, библиотекарь пытается выяснить, что под спросом «что-нибудь» скрывается. Если ответа он не получает, то тогда сам дает книгу на пробу. Нечего говорить, что компасом в этом деле служит заглавная, страница абонемента, где должны быть сведения и о любимых занятиях, и о любимом чтении, и даже о любимой книге. Не следует все-таки преувеличивать значения первой страницы абонемента у читателя, который еще в библиотеке не читал. Любимой книгой может быть одна единственная книга, которую удалось достать у товарища или раздобыть где-нибудь среди домашнего хлама. Итак, на пробу дается какая-нибудь книга, которая, по мнению библиотекаря, более всего подходит к данному: случаю. Пусть это будет рассказ о каком-нибудь изобретении или революционное приключение. Когда читатель приносит книгу, библиотекарь вступает с ним в беседу по поводу этой книги, чтоб выяснить, действительно ли удалось затронуть ту тему, которая больше всего может втянуть читателя в правильное, нормальное чтение. Очень, редко удается прощупать читателя с первой книги. Чаще всего, на вопрос библиотекаря: «Ну, а теперь, что тебе дать?», он опять отвечает: «Что-нибудь». Но по истечении некоторого промежутка времени, разного у разных детей, библиотекарь наконец слышит: «дайте революционные приключения», или «дайте рассказ о животных». Теперь можно считать, что первая часть работы сделана и приступить к планомерной работе с читателем.
Когда мы говорим «круг чтения для детей среднего возраста», мы имеем в виду постепенный переход от одной широкой темы к другой через посредство книг-мостов, т. е. книг, одновременно отвечающих на два-три и более вопроса. Более конкретно: предположим, что наш читатель, который начал читать революционные приключения, остановился на этой теме и с захватом читает о подвигах мальчиков в гражданской войне, об участии их в подпольной работе 1905 г. и т. п. Если тут пропустить тот момент, когда ребенок начинает пресыщаться революционной тематикой, он может навсегда или по крайней мере надолго оттолкнуться от всех вопросов, связанных с революцией. Чтобы избежать этого, библиотекарь должен вовремя перевести его на смежную область чтения. Причем смежность бывает разная у разных читателей. Если читателя в революционных приключениях захватывает момент революционного героизма, его легко перевести из мира фантастических подвигов детей на биографии революционных вождей. Если читатели захвачен достижениями революции, завоеваниями ее, то он может перейти к чтению книг, рисующих наше строительство, революцию в области быта. Дальнейший путь чтения будет в обоих случаях различный. Первый читатель может с биографий вождей перейти на чтение книг исторического содержания; его будут занимать социальные причины и условия возникновения тех или иных исторических событий, он может перейти и к чтению книг по первобытной культуре. Другой читатель перейдет к вопросам наших технических достижений; его захватят дальнейшие перспективы нашего строительства. Дальнейшие пути читателей могут снова встретиться. В самом деле, первый читатель, читающий книги исторического характера, неизбежно сталкивается с открытиями в области географии, техники и др. Читатель, заинтересовавшийся <p25> нашими достижениями и успехами, может наткнуться на подвиг «Красина, и это вдруг заставляет его начать читать о путешествиях. Теперь они оба читают совершенно одинаково: оба просят «путешествия», а по истечении некоторого времени снова расходятся в разные стороны; одного в путешествиях захватывает быт, классовые взаимоотношения описываемого народа, условия его жизни; другого привлекают опасности, встречи с дикими зверями, и он переходит к чтению книг об охоте на диких зверей, о жизни этих зверей.
Все это только один из примеров самого разнообразного характера чтения детей среднего возраста. Можно взять любой иной порядок чтения: от книг по технике к нашим достижениям и нашему быту, к истории нашей революции и т. д.; от жизни животных – к жизни других стран, от быта разных народов – к нашему быту, к нашей революции; от путешествий Нансена, путешествий Амундсена – к подвигам «Красина», к нашим достижениям, к нашему быту, к нашей революции, и т. д. и т. д.
В помощь библиотекарю в этой работе приходят книги-мосты. Причем книгой-мостом иногда может служить даже совсем дрянная книга. Например, пресловутый «Макар-следопыт» является переходом к плановому чтению по истории революционного движения, а скучнейшая книга Каринцева вдруг привлекает к литературе открытий и путешествий. Это конечно случается редко. И обыкновенно книгой-мостом является действительно хорошая книга, соединяющая серьезность содержания с занимательностью и живостью изложения.
Для выяснения, какая книга послужила причиной заинтересованности тем или иным вопросом. достаточно провести такую примерно беседу: «Ты теперь читаешь на какую-нибудь определенную тему? На какую? А раньше ты про что читал? А не помнишь ли ты, как ты перешел с чтения о путешествиях на чтение по технике? Какая книга тебя натолкнула на это?» И часто слышишь ответы: «Владыка мира» – Жюль Верна, «Межпланетные путешествия» – Перельмана, «Китайский секрет» – Донько и пр. Бывают случаи, когда мы видим у читателя, проявлявшего какое-то предубеждение против революционной литературы, вдруг большой интерес к этой литературе. Выясняется, что причиной этого является какая-нибудь книга Ауслендера, очень авантюрная, удовлетворяющая этой своей стороной ребенка, но в то же время носящая уже след общественной деятельности ребенка. 
Тут может возникнуть вопрос, не является ли вся эта работа искусственной, навязанной ребенку естественно ли для ребенка переходить в чтении от вопроса к вопросу? 
Мне кажется, что у всех работников с детьми среднего возраста этот вопрос не вызывает никакого сомнения. Нормальный ребенок в возрасте 11–13 лет набрасывается на книгу, ища в ней ответа на множество волнующих и интересующих его вопросов. И библиотекарь никакого насилия над его природой не совершает, когда вносит организованность и плановость туда, где без его вмешательства будет властвовать стихийность.
Конечно, бывают случаи, когда ребенок в продолжение долгого времени упорно и угрюмо просит книгу только на тему войны, драки; его удовлетворили бы вполне только старые авантюрные книги Хапарда, Буссенара и Майн-Рида. Это обыкновенно наблюдается у отсталых детей, внешкольников или таких, которые запаздывают и в своем школьном развитии. Здесь работа гораздо труднее, чем с нормальными детьми, но и здесь можно добиться желаемых результатов при планомерной и упорной работе, пси внимательном отношении к каждому отдельному случаю.
Здесь нужно сделать оговорку, которая пригодится нам и в дальнейшем. Законов и догм мы не вырабатываем. Бывает множество отклонений, и с некоторыми читателями так и не удается выработать намеченной программы чтения, и результаты здесь будут только приблизительные.
Гибкость и чуткость в работе с читателями идет у библиотекаря параллельно со строгой и четкой требовательностью к орудию работы с читателем – к книге. Вопрос о том, какой должна быть детская книга, особенно теперь в период создания новых форм во всех областях жизни и культуры, занимает всех, кому так или иначе приходится сталкиваться с вопросами воспитания и вопросами литературы. Этот вопрос служит материалом для бесконечных обсуждений, диспутов, конференций и статей. Нам нужно здесь сказать о том, к каким выводам нас приводит опыт повседневной работы с ребенком. Прежде всего остановимся на вопросах тематики.
Из указанного выше плана круга чтения мы видим, что область тем, подлежащих освещению в детской литературе, чрезвычайно велика. Дети требуют книг обо всем, что занимает теперь и умы взрослых. Они принимают участие во всей жизни страны, и из всех вопросов, занимающих нашу взрослую литературу, может быть, только психология любви и других страстей оставляет их равнодушными. Я с уверенностью, на основании опыта, утверждаю, что, если бы была создана в нужной детям форме художественная книга на любую тему и по вопросам пятилетки, и промфин-плана, и международного положения, и постройки <p26> тракторного завода, – беллетристика с неопределенным и слащавым описанием жизни мальчиков и девочек была бы совершенно затерта. У нас новая и нужная даже научно-популярная книга во время выдачи раньше всего исчезает с полки. И нужно пожалеть, что это такое законное, такое счастливое для воспитателя стремление детей наталкивается на пустоту. Потому что из всей массы книг, заливающих рынок, только отдельные крупицы отвечают нашим требованиям. И досаду вызывает то обстоятельство, что наши детские писатели так мало вдохновляются современностью. Гражданская война, например, породила огромную героическую литературу, но из нее действительно пенной может быть названа небольшая горсточка книг. А между тем нам нужна не отдельная случайно хорошая книга, а литература широкая, многообразная, единая только своей четкой идеологической установкой. И я считаю, что все трудности нашей работы заключаются только в отсутствии нужных нам книг. А дети у нас так революционно настроены, так жаждут войти в активную стройку новой жизни, что с этой стороны никаких препятствий встретиться не может.
Итак, для детей среднего возраста мы строим круги чтения, основываясь на том, что все области знания могут быть связаны между собою. В результате такой работы читатель имеет уже представление обо всех науках; он знает кое-что об естествознании, о технике, об истории борьбы классов, о революции, о строительстве и т. п. Он знает уже о связи между отдельными науками и знает о том, что каждая наука имеет свои глубины
Касаясь работы со средним возрастом, нужно сказать еще, что должна делать библиотека для воспитания читательских навыков. Читательские навыки, умение читать книгу, использовать ее, извлечь все нужное, далее, умение находить книгу по каталогу, – все это приобретается читателем в процессе повседневной работы; беседы по поводу прочитанного, по поводу характера чтения, выписок, заметок, чтения предисловий, систематического чтения, но для систематизирования всего этого, для углубления работы особенно много дают библиотечные уроки. Но эти уроки, равно как и другие подсобные формы работы, могут быть материалом для особой статьи.
Переходный возраст застает читателя на распутье перед вопросом, как и что дальше читать? 
Может быть, на протяжении всей жизни человека нет момента, когда б он был более подвержен влиянию среды, влиянию окружающих условий, чем во времена отрочества. Крайняя неустойчивость взглядов, настроений, переход от грусти к радости, от жестокой самокритики и сомнения в своих силах к самоуверенности, – все эти черты, хоть и все более стушевываются коллективным трудовым воспитанием, до сих пор наблюдаются у подростков. 
Эта склонность поддаваться влиянию чрезвычайно облегчает библиотекарю работу с подростками, и здесь работа принимает иной характер, чем с детьми среднего возраста. Полученное в библиотеке знакомство со всеми отделами наук дает подростку возможность фиксировать свое внимание на одном из них. Тогда библиотекарь вырабатывает с ним программу систематического чтения по одному циклу.
Тут нужно сказать о тех трудностях, которые возникают у нас в связи с тем, что литература для детей старшего возраста не удовлетворяет полностью этот возраст, и переходя к работе с подростками, мы сразу сталкиваемся с необходимостью ввести в работу общую литературу.
Так называемая переходная литература – это обыкновенно только более сложная по построению детская книга. Этой литературы очень немного: несколько революционных биографий, несколько революционных исторических романов (увы! –; часто Алтаева), несколько утопических романов, кое-что из школьной жизни – и все. Попадаются там и ценные вещи, например «Республика Шкид», но в общем эта горсточка книг еще в меньшей степени составляет понятие литературы, чем книги для среднего возраста. Научно-популярная литература для переходного возраста находится несколько в лучших условиях, чем беллетристика, но и там часто приходится опираться на то из общей литературы, что можно приспособить к работе с подростками. В общем можно сказать, что литература для старшего возраста самостоятельного значения в чтении детей не имеет и может быть, так сказать, литературой-мостом от среднего возраста к общей литературе. Очень быстро мы должны с этой узкоколейки перейти на широкий путь общечеловеческой литературы. Таким образом, вопрос о применении ее в работе с подростками принимает характер чрезвычайной важности.
Для того, чтобы понять особенности работы с подростками, нужно остановиться на отдельных типах подростков. Некоторые подростки, приходя в библиотеку, сами обращаются к библиотекарю: «Укажите мне, как читать» или; «Выработайте со мной план систематического чтения». Такая справочно-консультационная работа в библиотеке должна вестись. Беседа с таким читателем дает возможность установить, по какому именно вопросу он хотел бы читать систематически. Если читатель сам не знает, на чем ему остановиться, библиотекарь приходит к нему на помощь, так как его абонемент дает больше сведений о читателе, чем он сам знает д себе <p27>.
В самом деле, допустим, что в абонементе отмечены такие данные: любимое чтение – книги по технике; любимое занятие дома – опыты, технические работы; любимый предмет в школе –физика; кружок, в котором работает – радиолюбительский и т. п. Ясно, что такой абонемент указывает то направление, по которому теперь пойдет чтение читателя. Здесь нужно напомнить, что, когда мы говорим о систематическом чтении по одному вопросу, мы, как уже не раз упоминалось нами, имеем в виду не только книги, отвечающие на ряд вопросов, интересующих сейчас подростков. Мы говорим и имеем в виду каждую область чтения построить так, чтоб она способствовала выработке миросозерцания. Итак, в данном случае, когда чтение принимает характер технического уклона, мы должны этот уклон строить так, чтоб в него вошло полной мерой обществоведение как основа и опорный пункт.
И тут, как и везде, можно идти разными путями. Допустим, что читатель увлечен современными техническими достижениями: библиотекарь дает ему книги, удовлетворяющие этому запросу; отсюда вполне естественный интерес к техническим усовершенствованиям в капиталистических странах, к условиям труда у нас и там, к перспективам развития капитализма и т. д. и т. д. Все время чтения строится на связи между техникой и экономикой.
Возьмем в этой же области другой путь – путь историзма. Выяснив, что читатель интересуется техникой, библиотекарь вырабатывает с ним план чтения книг по истории техники, которая, конечно, связывается с историей общественных форм, начиная с первобытного человечества. Этот путь строится чрезвычайно интересно и особенно тесно переплетается О циклом общественно-политическим. Сюда входит также и жизнь ученых и изобретателей, условия жизни и положение рабочего класса в разные времена. В помощь научно-популярной книге здесь, как и везде, приходит беллетристика: в первом из указанных путей преимущественно утопические и научно-фантастические романы; во втором – романы исторические и бытовые. 
Теперь возьмем тот случай, когда абонемент читателя дает другую картину: любимое чтение – литература, поэтика; любимое занятие дома – писать стихи; любимый предмет в школе – словесность, кружок – литературный. Тут и беседовать с читателем нечего. Заранее известно, в каком направлении он хочет читать. Но и тут можно идти разными путями.
Связь с общественно-политическим циклом тут совершенно очевидна, пути чтения непрерывно переплетаются между собой. Можно взять литературу как подсобный материал в общественно-политическом цикле и тогда читать литературу только применительно к изображенным в ней событиям. Например, Октябрь в литературе, или борьба классов в литературе, или развитие капитализма и т. д. Должна сказать, что я считаю такой путь очень целесообразным в цикле общественно-политическом, неохотно его применяю в цикле литературном. Здесь лучше всего применить принцип историзма, т. е., начав с какого-нибудь пункта, о котором библиотекарь заранее условливается с читателем, вести его чтение по правильному пути развития литературы, все время устанавливая связь и зависимость литературных направлений от экономических и социальных отношений данной эпохи. Такое чтение можно строить или по русской, или по мировой классической литературе. Во всех этих случаях работа строится на образцах литературы, а роль выправителя классовой линии играет современная марксистская критика. Такой план чтения обыкновенно чрезвычайно нравится читателю и дает прекрасные результаты в смысле общего развития и установки марксистского миросозерцания. Начинать такое чтение можно с любого момента. Обыкновенно русскую литературу начинают с момента возникновения самостоятельной русской литературы, т. е. с эпохи расцвета дворянства как класса.
Западноевропейскую литературу можно изучать различно, в связи с общей установкой, т. е. самостоятельное ли изучение западноевропейской литературы имеется в виду или смежные моменты в ее развитии и в развитии русской литературы. 
Работа кружков не входит в план этой статьи, но я все же расскажу о кружке, который работает при Киевской центральной детской библиотеке, потому что работа этого кружка тесно связана с плановым, систематическим чтением по литературе. Участники кружка – старшие подростки в возрасте 16–18 лет; так что эта работа является как бы завершением, венцом работы библиотеки. 
Момент, с которого начинается в кружке изучение литературы – случайный. Кружковцы решили начать с того момента, с которого прохождение литературы в школе теряет систематический плановый характер, т. е. с предреволюционных течений в русской литературе. И отсюда уже изучение литературы идет по пути ознакомления со всеми литературными направлениями вплоть до самого последнего времени.
На первом же заседании кружка был выработан план работы на все время и единогласно было решено, что будет применен марксистский метод изучения литературы. На следующем заседании специалистом был прочитан доклад об основах исторического материализма, о принципах марксистского изучения вопросов искусства; после этого в течение 4 заседаний работа кружка прошла в реферировании ряда статей по вопросам марксисткой <p28> критики (статьи Плеханова, Фриче, Воровского и др.) для того, чтобы суждения кружковцев не были бессмысленным повторением штампов, чтоб они действительно разбирались, в сущности, критики. После этого приступили к изучению русской и украинской литературы, начиная с Чехова и Коцюбинского. Был прочитан доклад на тему «Социальные корни импрессионизма». Докладчик приготовил свою работу на основании книг, подобранных при помощи библиотекаря, и вес члены кружка, около 40 человек, теперь все время читают планово по литературе, читают критику, и работа эта все более захватывает их. 
Среди кружковцев есть и поэты, которые читают свои произведения, и весь кружок обсуждает эти вещи, применяя к ним те приемы критики, которые они приобрели.
В кружке прекрасный бодрый дух, жадность к знаниям и необыкновенно здоровое чувство художественной правды и настороженность ко всем моментам упадочничества. Стихи кружковцев большей частью вдохновлены различными видами производства. 
Но и помимо кружковской работы и без связи с ней проведение такого плана работы чрезвычайно удается. Значение его очень велико еще потому, что дает возможность читателю свободно изучать классиков без недоумения по поводу многих смущающих его обстоятельств.
Вопрос о чтении классиков претерпел несколько фаз. Сначала после революции классиков совсем сбросили с корабля современности, потом их стали, понемногу привлекать, давали читать детям, но в этом вопросе не соблюли меры и внезапно обнаружилось резкое и недопустимое преувеличение. Классиков по школьным программам стали давать очень рано и в неумеренном количестве. Теперь вопрос о классиках опять стоит очень остро. Жизнь и психология старого буржуазного и дворянского общества так чужды нашим детям, что читать классиков просто так, вне плана работы, становится невозможным. У нас был случай, когда девочка, взявшая «Войну и мир» по школьному заданию, на второй же день вернула книгу и с негодованием сказала: «Я про графов и князей читать не намерена».
Итак, все острее и серьезнее становится вопрос о классиках. И нам представляется, что только путем продвижения классиков вместе с критической литературой или по крайней мере вместе с популярными, ясными и четкими предисловиями – может вестись работа. Тогда остается вся неизмеримая польза чтения классиков в смысле воспитания эстетических навыков, литературного стиля и литературного вкуса без опасности неправильного освещения эпох, лиц, событий.
В последнее время возникает вопрос о переработке классиков. Мы считаем это вопиющим злом: это – полное нарушение тех основ марксизма, который мы воспитываем в детях. Если революционные идеи господствовали во время расцвета дворянства, например у Тургенева, то какая же есть связь между экономическими отношениями и литературой? Между базисом и надстройкой? Очевидно никакой. И вся наша работа вылетает в трубу. 
Некоторые трудности представляет теперь выбор критического материала для плановой работы. Современные литературные дискуссии не оставили на месте ни одного авторитета, и все они в достаточной мере дискредитированы. Можно посоветовать руководителю уметь отбирать у разных критиков то, что у них действительно ценно. Что касается наших величайших старых русских критиков, то их прочесть конечно совершенно необходимо, но я считаю, что их надо читать в таком же плане, как и всю классическую литературу, потому что в деле разъяснения идеологических туманов ни Белинский, ни Писарев, ни даже Добролюбов не помогут.
Цикл общественно-политический настолько важен, что ему должна быть посвящена отдельная статья, и бегло в общей статье этот вопрос осветить невозможно.
Менее определенно можно говорить о цикле естествоведческом. Трудно найти читателя, который избрал бы себе план систематического чтения по одному этому вопросу. Есть конечно читатели, которые долго читают на тему о животных. Но плановое систематическое чтение по естествознанию как самостоятельный вопрос проводить трудно. Зато в работе с другими циклами широко применяется привлечение этих наук. Возьмем, например, цикл исторический. Подросток, читающий' по истории, очень легко соглашается с руководителем, что чтение этого цикла целесообразно начинать с законов эволюции, теории Дарвина о происхождении видов, с основ биологии. Отсюда, т. е. от происхождения человека, очень естественен переход к истории первобытной культуры и т. д. Естествоведческий цикл чрезвычайно тесно связан также с техническим. Вопросы физики, химии, астрономии так связаны с техническими изобретениями, что тут слияние прямо-таки органическое. Очень возможно конечно, что можно построить такой цикл самостоятельно.
В работе с подростками чрезвычайно большую роль играет беллетристический материал, так как для подростков, как и для детей, эмоциональное восприятие глубже, чем познавательное. О роли классической литературы мы уже говорили. Теперь нужно остановиться на требованиях к современной литературе. 
Теперь несколько заглохла имевшая в прошлом году место шумиха по поводу вреда натуралистической <p29> литературы, слишком яро трактующей вопросы пола. Нужно сказать, что нам всегда эта опасность казалась преувеличенной. Опыт работы с подростками показал, что в общем настроение подростков теперь прекрасное: мы видим в них живую здоровую бодрость, стремление к общественности, к активности. Эта литература, если и вызвала у них повышение интереса к половым проблемам, то не в такой степени, чтобы это явление было угрожающим. Я опять сошлюсь на кружок: за все время работы кружка были прочтены десятки разных стихотворений и рассказов. И только один рассказ был написан на тему любви, за что и был сметен общим недовольством кружка. Производство, вещи, труд – вот что вдохновляет кружковцев.
Я считаю, что не менее опасна, чем литература эротическая, литература мещанская, безыдейная – та, которой больше всего увлекаются девочки: все эти «маленькие хозяйки большого дома», Кервуды, не говоря уже об этой мерзости Уэдсли. Эта литература действительно ужасна и вредна своим мещанским этическим критерием, своей художественной плоскостью. И с ней нужно бороться. 
Когда я выше говорил о типах подростков, то отмечала самые, так сказать, простые случаи, когда путь, по которому должна идти работа, не вызывал у руководителя сомнения. Но далеко не у всех подростков мы имеем сразу такую ясную картину взаимоотношения чтения и занятий, и тогда определить путь, по которому их можно повести, значительно труднее.
Рассмотрим отдельные случаи. Первая страница абонемента невыразительна: нельзя установить зависимость между чтением и занятием: например, любимое чтение – беллетристика, любимое –занятие дома – чтение, в школе – физика; или: дома – физический труд, в школе – литература и т. д. Такой абонемент не дает нам ясного представления! о читателе и нам приходится вступить с ним в беседу. В первую очередь надо выяснить, что скрывается под словом беллетристика. Если расшифровать это слово, то могут оказаться такие варианты: 1) иностранная переводная, 2) русская классическая. 3) русская новая. И все эти ответы свидетельствуют о самом различном характере чтения. Мало того, каждый из этих случаев тоже может дать различные типы читателей. Самый неблагодарный для работы элемент – это любители иностранной литературы. В большинстве случаев под иностранной литературой мальчики имеют в виду авантюрную литературу, и если им дать Беляева, то они охотно примирятся и с русской; девочки под иностранной литературой чаще всего подразумевают семейные мещанские романы. Мальчиков в лучшем случае удается перевести на чтение научно-фантастических романов, девочек – на классиков. Я говорю в лучшем случае, потому что это самый тяжелый для работы тип читателей, и тут часто случается, что с ними ничего сделать не удается. Иначе обстоит дело с читателем классиков и новой русской литературы. И тех и других можно перевести на общественно-политический и литературный цикл.
Любители русской литературы всегда серьезные читатели. Русская литература всегда, а теперь в особенности, мало удовлетворяет любителей легкого чтения. И ее всегда можно ввести в план серьезного цикла. Отсюда ясно, какие требования мы предъявляем к новой литературе.
Я уже говорила, что наши дети, не только подростки, очень хорошо знакомы с самыми сложными вопросами быта. Понятие любви и об отношении полов они узнают очень рано. Поэтому щепетильность наша по вопросу о натурализме в литературе для подростков мне кажется неуместной. Классическая литература, которой мы прощаем освещение вопросов психологии страстей («Евгений Онегин», «Герой нашего времени», «Накануне» даются ведь читателю очень рано), с нашей точки зрения не должна здесь иметь преимуществ перед новым реалистическим романом, который по своей структуре, по личности героев, и главное по идеологии, ближе к нашим читателям.
Итак, в нужных нам социально-значимых и художественно-ценных литературных произведениях мы пренебрегаем этим обстоятельством; мы тем более смело можем это сделать, что обыкновенно повести и романы, с необычайным вниманием останавливающиеся на вопросах пола, ничего не стоят ни в социальном, ни в художественном отношении.
Как мы уже говорили, современную литературу (сюда мы относим и то из западноевропейской литературы, что можно привлечь к нашей работе) мы рассматриваем в двух планах: в плане общественно-политического чтения и в плане литературном. Значение беллетристики в общественно-политическом плане не самодовлеющее. Но освещение различных моментов исторической жизни разные эпохи чрезвычайно помогает уяснению ее. Для наших подростков Октябрь, Перекоп – уже прошлое, и книги, рисующие эти события, являются почти историческими; но и современные явления нашей жизни осмысливаются ими по-иному, когда они о них узнают из художественного произведения. В литературный цикл входят лишь те произведения, которые имеют самостоятельное литературное значение: образцы пролетарского реалистического романа, лучшие и приемлемые для нас вещи попутчиков, образцы новых жанров, как романы Тынянова, и пр. 
Отдельно мне хочется сказать о поэзии. Все растет у подростков интерес к ней. Стихи новых <p30> поэтов спрашиваются непрерывно. Наряду с этим у читателей есть также повышенный интерес к вопросам поэтики; теоретические книги по поэтике, всевозможные занимательные стихосложения – любимое чтение подростков. Нужно в объяснение этого явления сказать, что среди нашего юношества чрезвычайно развито стремление к самостоятельному творчеству. Когда я говорила о литературно-творческом кружке, я указывала на это явление. Подростки в курсе всех вопросов литературной дискуссии, следят за «Литературной газетой», прекрасно знают все направления поэзии от Уткина и Жарова до Пастернака, знают наизусть много стихотворений. Поэзия большей частью должна быть отнесена к литературному циклу, но, конечно, не исключается возможность привлечения ее к любому другому циклу – и в помощь естествоведению как художественно-эмоциональный материал и в помощь техническому циклу (производственные стихи).
Таков в общих чертах характер чтения у подростков. Уже упомянутые наказы делегатам конференции дают материал и по этому вопросу: «Мы требуем, чтобы в библиотеке было несколько книг по одному вопросу для того, чтобы можно было систематически читать; чтобы было больше стихов, которые вытеснили бы нехорошие частушки; чтобы в книге была критическая оценка данного произведения». 
Из другого наказа: «Чтобы в книгах были предисловия, в которых была бы характеристика писателя, критика самого произведения, его значение наряду с другими произведениями, чтобы предисловие и послесловие не печатались мелким шрифтом».
Здесь нужно добавить следующее. Весь этот план чтения мы предлагаем ориентировочно – никаких правил, никаких догм. Педагог должен быть диалектиком. Побольше чуткости ко всем вопросам современности; аппарат библиотеки должен быть гибким и по отношению к общим большим вопросам и по отношению к каждому отдельному случаю. Нечего пугаться и удивляться, если читатель, штудирующий историю первобытных общественных форм, вдруг попросит «Дети капитана Гранта». Такие срывы вполне законны и нормальны у юношей. Нечего впадать в огорчение и тогда, когда в работе с читателем не сразу удается проведение намеченного плана, и он продолжает читать разбросанно.
Все время мы должны помнить, что у нас только руководство, часто незаметное для читателя воздействие на него. Требовательность, навязывание Читателю чуждых ему интересов дадут только отрицательные результаты. И если мы боремся со стихийностью в чтении и развитии ребенка, то также должны мы и бороться с догматизмом и дидактикой. Они уже отслужили свой век.








