perovskaya_zanimat_1934
<p18>
БИАНКИ, В. Лесные домишки. Рис. Н. Тырсы. Изд. 3–е. — Л. Детгиз. 1934. 14 стр. 50 к. 50 325 экз.
Дошкольный. Младший.
Автор рецензируемой книжки хорошо известен и давно любим читателями-ребятами. Книжечка для дошкольников «Лесные домишки» еще раз подтверждает, что и то, и другое Виталий Бианки вполне заслужил.
В книжке рассказывается о том, как маленькая ласточка-береговушка, испугавшись чеглока-сокола, далеко улетела от своего гнезда и, ища ночлега, побывала у разных птиц и узнала, где и как устраивают они свои гнезда. Зуек предлагал Береговушке погостить в его домике, устроенном прямо на прибрежной гальке, Иволга — в плетеной корзиночке высоко на березе, Пеночка — в траве под деревьями, рогатая Чомга — на плавучем островке. Береговушка удивлялась каждой новой постройке, но все эти домики ей не нравились. В каждом она находила большие неудобства. Успокоилась она только тогда, когда снова попала к себе домой, в гнездо-норку в глинистом обрыве над рекой.
Язык Бианки простой, ясный, без вычур и ненужных красивостей. В подборе сравнений и эпитетов он исходит из повседневного опыта ребенка от 4 до 7 лет.
Вот как рассказано, например, о встрече Береговушки с Зуйком: 
«...бежит мимо нее по песку маленькая желтая птичка с черным галстучком на шее.
Береговушка обрадовалась, спрашивает у желтой птички: 
— Скажите, пожалуйста, как мне домой попасть?
— А ты чья? — спрашивает желтая птичка.
— Не знаю, — отвечает Береговушка.
— Трудно же будет тебе свой дом разыскать, — говорит желтая птичка. — Скоро солнце закатится, темно станет. Оставайся-ка лучше у меня ночевать. Меня зовут Зуек. А дом у меня вот тут — рядом.
Зуек отбежал на несколько шагов и показал клювом на песок. Потом закланялся, закачался на тоненьких ножках и говорит: 
— Вот он, мой дом. Заходи».
Подлинное знакомство с материалом позволяет автору тактично преодолевать количество естествоиспытательских сведений и среди сообщаемых читателю знаний производить необходимый отбор.
Автор не спешит выгрузить на беззащитного малыша сообщения о весе, цвете, образе жизни, особенностях анатомического строения, взаимодействия среды и организма и т. д.
Книжки Бианки не старят ребенка, не вытаскивают его за волосы из его детства, не делают его жалким попугаем, повторяющим «умственные» слова.
Книжка не нагружает, а занимает.
Но, занимая, развлекая, она неизбежно оставляет у маленького читателя целый ряд не отвеченных «почему».
Птицы строят дома по-разному и в разных местах: Береговушка в глинистом обрыве над рекой, лесной голубь на елке, иволга на березе, пеночка в траве, чомга на воде, — а почему?
То, что ребятам после прочтения книжек В. Бианки всегда хочется еще и еще узнавать про его героев, — самое ценное и положительное из всех качеств его книжек.
Автор делает биологические проблемы и темы близкими и интересными для ребят самого младшего возраста. Он совершенно незаметно агитирует, вербует. И ребята остаются верными своим ранним детским привязанностям.
Недаром же большинство членов наших юннатских организаций «в детстве» (как они любят выражаться) читали книги Виталия Бианки.
Теплота и задушевность, наряду с отличным освоением материала, дают книжечке Бианки тот чистый и верный тембр, который так чувствуют и ценят ребята.
Хорошая, занимательная, нужная книжка. Она издается уже третий раз и, вероятно, не раз будет еще переиздаваться.
Оформлена она худ. Н. Тырсой с большим вкусом и внимательным отношением к тексту. Рисунки очень хороши и выразительны, но краски взяты тяжелые, неспокойные. Фиолетовое <p19> небо и море неприятны. Белка, иллюстрирующая инцидент с лесным зверем, белку даже отдаленно не напоминает. Обложка очень привлекательна. Формат книжки 82?34. Цена вполне доступна, что при исключительном спросе на хорошую дошкольную книгу имеет также немаловажное значение.
Статьи о творчестве В. Бианки:
Ж. «Книга и пролетарская революция», 1933 г., № 8, стр. 38. Бабушкина «О детской литературе».
«Лит. газета» от 10/V 1934 г. Лебедев, Б. «Виталий Бианки».
