perovskaya_setonto_1934
<p16>
Сетон-Томпсон, Э. Дикие у себя дома. Рис. автора. Перев. и обработ. М. Гершензона. — (М.). Детгиз. 1934. 48 стр. 65 к. 50 000 экз.
В книжке собраны отрывки из широко известных рассказов знаменитого американского биолога и писателя Э. Сетон-Томпсона.
«В этой книге я хочу рассказать просто о том, что мне удалось видеть. Я ничего не выдумал тут, каждый может увидеть это сам», — пишет автор в коротеньком предисловии. 
Дальше — рассказы о четвероногих животных Иеллоустонского парка. «Койот-шутник» — это сокращенный и композиционно совершенно видоизмененный рассказ «Приключения щенка». Герой рассказа — самоотверженный щенок, чуть не умерший от голода и страха на своем посту, отнесен на второй план.
Главная роль отдана коварному койоту-шутнику, который «по своей койотской привычке» нахально преследует глупого Чинка и вконец отравляет его безмятежное щенячье существование. Рассказ в переделке М. Гершензона <p17> сократился почти на 75%, упростился и по форме и по содержанию, как это и требовалось при учете возрастной специфики слушателя-малыша.
В конце рассказа о койоте приведена его песня. И — надо отдать должное мастерству переводчика — песня эта прекрасная.
Я не сомневаюсь, что малыши, прочитав или прослушав книгу, станут распевать вместе с койотом:
«Я койот, пою по ночам, только ляжет на землю мрак.. и припевать «по-койотски»:
«Ян-ян-ян — по утру,
Юп-юп-юп — на заре,
Иау-вау-вау — на луну,
Иэх-хр-хр — при костре».
Следующие рассказы о кроликах: «Молли — пушистый хвост» (из рассказа «Рваное ушко», полностью напечатанного в сборнике «Дикие малыши»), «Кролик лыжеход», «Кроличьи пляски», «Страшное пугало». Особенно хорош в смысле веселости и доступности изложения и простоты языка рассказ «Кроличьи пляски». Дальше следует шесть рассказиков о скунсах, из которых «Добродушный гость» и «Скунс и глупая рысь» также наилучше в этом смысле выдержаны.
Рассказ «Медведи большие и маленькие» скомпонован из большого рассказа «Медвежонок Джонни».
Познакомившись с Джонни в 5–6  лет по отрывку «Медвежья семейка» или «На свалке», в 7-8 лет ребята с радостью встретят его как милого знакомого в полном сборнике рассказов Томпсона.
Несомненно, большое педагогическое чутью и такт подсказали М. Гершензону необходимость отойти от неправильного утверждения Томпсона-биолога о том, что дикие звери никогда не умирают своей смертью, что жестокая борьба за существование всегда ускоряет трагическую развязку. Гершензон показывает юному читателю картину того, как со старостью, слабостью приходит конец, даже прекрасно вооруженному дикому животному.
Почти все концы правдивых историй Сетона-Томпсона — печальные концы. Молли — пушистый хвост замерзает. Джонни болеет и чахнет и т. п.
М. Гершензон, обрабатывая книгу для чтения малышам, намеренно избегает трагических концов.
Поэтому эта маленькая книжечка, несомненно, даст много счастливых минут нашим ребятам. Умелые педагоги и библиотечные работники построят, оттолкнувшись от рассказов «Диких у себя дома», ряд интересных бесед на тему «Долгоухие ребятки и их повадки».
Наблюдательности, живому интересу, бережному отношению к четвероногим жителям земли учит малышей эта книга.
Есть в книге несколько языковых небрежностей вроде: «Мы путешествовали верхами», «Горы кишели всяким зверьем», «караул! полиция!».
Луговые собачки неудачно названы земляными белками. Они, скорей, похожи на сурков и занимают промежуточное место между ними и сусликами. То же можно сказать о фразе: «страшным животным была оса».
Книжка иллюстрирована бесподобными по живности и экспрессии рисунками Сетона –Томпсона.
По цене книжка вполне доступна самому широкому кругу читателей. Жаль только, небольшой тираж делает ее, конечно, такой же неуловимой и редкой гостьей книжного прилавка, каким является большинство наших хороших детских книг.
