<p49>

Я родилась на Украине, в местечке Васильевке,— это недалеко от города Мелитополя. Первые годы своего детства провела здесь, в семье дедушки Василия Львовича Перовского, брата Софьи Львовны Перовской, казненной царским правительством за участие в деле 1 марта 1881 года.

Следующие годы я прожила на Урале, на Сосвинском заводе, где отец мой служил лесничим. После 1905 года вся семья переселилась на жительство в глухой уголок теперешнего Казахстана (тогда Семиречье) — Капал. Капал, Пржевальск (теперь Каракол Киргизской республики) и Верный (теперь Алма-Ата) я и считаю своей настоящей родиной. Там я росла и училась. Отец мой — ученый лесоводь — служил лесничим и заведывал школой лесных кондукторов. Мама была учительницей.

В семье нас было четыре сестры: Соня, Юля, Наташа и я. Своих родителей, детство, сестер и четвероногих друзей я описала в своей первой автобиографической книге «Ребята и зверята». В этой книге нет ничего выдуманного. Все, о чем в ней говорится, правда.

После революцни, в 1918 году, вся наша семья переехала в Ташкент, В Ташкенте я училась в упиверситете, на историко-филологическом факультете, и одновременно служила. Мне было пятнадцать лет, когда я <p50> впервые поступила на службу — стала организовывать профессиональные союзы.

После десятилетней службы в различных советских учреждениях (НКИД, ВЦСПС, Акционерное общество «Экспоргхлеб», МСПО и др.) я поступила в Московский универсигет, на биологический факультет. Слушая курс на биофаке, я работала над другой своей книжкой — «Остров в степи». Эта книжка рассказывает о работе тогда только еще возниикшего, молодого института гибридизации и акклиматизации сельскохозяйственных животных. В ней рассказывается история парка «Аскания-Нова» и в сюжетных рассказах-главах показывается осущесгвление ряда научных тем этого института. Книга эта написана совместно с писателем Григорием Емельяновичем Замчаловым.

Полтора года тому назад, по предложению Детиздата, мною была написана книга для маленьких «Необыкновенные рассказы про обыкновенных животных». В книге три рассказа: про кошку, собаку и поросят. Этих «самых обычных животных я старалась показать ребятам в неожиданной, необычной ситуации, для того чтобы приучить их не «повторять давно известные мысли и слова, вроде: «лошадки кушают сено и овес», «Коровки дают молоко», «кошечки ловят мышек» и т. п., а внимательно наблюдать самим все, что их окружает. Рассказы эти были напечатаны в журналах. В Детиздате книга эта до сих пор почему-то не напечатана.

Ряд моих рассказов: («Райт», «Мармотка»», «Бердягинский внучек» и др.) печатались в журналах и передавались по радио.

Задумана у меня большая книга о лошади. Много собрано к ней материала. Работаю над ней уже целых три года.

Давно также обдумываю большую книгу о семье.

Сейчас работаю в журнале «Колхозные ребята». Связи своей с ребятами, педагогами и родителями не теряю, так как очень часто приходится встречаться, вести переписку, читать произведения начинающих и по мере сил помогать им в литучебе.

Величайшим праздником для меня была встреча с моими читателями по Московской области, устроенная 6 мая этого года Фондом передвижных библиотек МСПО. Это было как раз в день, когда исполнилось десять лет со Дня выхода «Моего первого рассказа «Тигренок Васька», Нроисходила эта встреча в клубе имени «Усиевича (ул. Кирова), где я ыпервые рассказывала ребятам еще ненаписанные главы из «Дианки и Томчика».

Выступления ребят, рассказывавших наизусть целые эпизоды из моих книжек, их рисунки, макеты и горячие, искренние речи были для меня огромнейшей наградой. Это показало мне, какие замечательные читатели есть у советских писателей и как радостно работать для них.
