perovskaya_retsnak_1934
<p26>
ЛЕСНИК, О. П. Грызуны. Рис. и обложка В. Кобелева. — Л. Детгиз. 1934. 107 стр. 65 к. 30325 экз.
Средний. Старший.
В книжке даны сведения о полезных и вредных животных из отряда грызунов. Лесник упоминает и о грызунах нашей фауны, и об экзотических видах.
По своей тематике «Грызуны» очень нужная и интересная книга. Но для широкого круга читателей новый и занимательный материал литературно автором никак не обработан.
В книжке нет композиционного плана. Неясно, по какому признаку подбирался материал. Некоторых грызунов, например зайца, белку, кролика, автор пытался дать при помощи художественного показа.
В этой части книги попадаются занимательные бытовые штрихи. Есть диалог, есть развертывание сюжета, на котором живет образовательный материал. Здесь только нужно отметить ряд заезженных фраз, вроде следующих: «В ответ мне грянул радостный хохот» (стр. 12), «Белый лес спит» (стр. 24), «Ночь летит быстро» (стр. 25) и т. п.
Большинство же грызунов, и особенно экзотические их виды, Лесником никак не показано.
Для ознакомления с ними читателя-школьника он просто пересказывает учебные пособия, а иногда прибегает, по-видимому, к еще более сухим источникам.
Эта часть книги изобилует такими абзацами: 
«Достоинства ондатрового меха оценены давно. Во всех северных странах Европы разводят ондатру. В меховой торговле с САСШ ондатра занимает первое место» (стр. 27).
«При совершенно ничтожных затратах ондатровое хозяйство может превратить бросовое болото в угодье, более выгодное чем...» (стр. 30).
«Участок земли, выбираемый под заселение ондатрой, необходимо изучить со всех сторон» (стр. 36).
Может быть, в помощь художественной прозе привлечен фактический документ, циркуляр Союзпушнины, инструкция какого-нибудь зверосовхоза или отчет бригады по выпуску пушного зверя? Нет. Дальнейшее чтение показывает, что это — язык самой книжки.
«Самая страшная для всех грызунов-вредителей гроза — ОБВ.
Это Всесоюзное объединение по борьбе с вредителями в сельском хозяйстве. Находится оно в Москве, имеет свои отделения и конторы, сеть низовых ячеек в виде мышиноистребительных (!) станций (МИС), пунктов, отдельных инструкторов, техников, бригадиров.
Самая крепкая для всех растений защита — Всесоюзный институт защиты растений (ВИЗР), входящий в состав Всесоюзной академии сельскохозяйственных наук имени Ленина (ВАСХНИЛ)» (стр. 102).
«Полную победу над домашними грызунами обещает только профилактический способ при самом строгом его применении. Неумолимый (?) надзор за чистотою зданий дает верный залог победы» (стр. 104).
Если мы даже от ведомственных докладов и отчетов требуем, чтобы они говорили живым, понятным языком, то реставрация старинной канцелярской мертвечины, конечно, не может входить в задачи Детгиза. <p27>
В книге нет стиля, нет языка, нет образов. Трудно решить, к какому виду литературы ее следует отнести. Скорее всего, она замышлялась как научно-популярная книжка. Но если рассматривать ее как только серьезное чтение, тогда совершенно неоправданной покажется частая, слишком частая замена конкретных характеристик животных ничего не говорящими ярлыками: вор, вороватый, нахалка, негодяй и нахал, полосатый жулик, плут, дурачок и т. п. Многие сведения сбивчивы, неясны, а порой и не совсем верны. Например, ондатра по величине сравнивается с кошкой (стр. 35), а про койпу говорится: 
«Ростом он гораздо меньше бобра: с крупную крысу койпу. Зато (?) мясо его жирно и вкусно. Охотники едят его свежим там (?), где стреляют койпу». Какой же зверь больше? По-видимому, ондатра, так как она с кошку. На самом же деле ондатра в 34 раза меньше койпу.
Про бурундука почему-то дважды говорится: «Крыса как крыса» (стр. 87 и 89). То же и про шиншиллу: «Слишком дорог мех этой пушистой крысы».
Правильно и дословно приведя выдержку из книги Виноградова и Оболенского «Вредные и полезные в сельском хозяйстве млекопитающие» (Сельхозгиз. 1932 г.) о запасах в норе слепыша, Лесник портит ее неожиданным восклицанием: «Для одной слепой, никуда негодной (?) крысы (?) это, пожалуй, много» (стр. 78).
Сеноставка-пищуха объявляется «заячьего вида» грызуном (стр. 92). Между тем, несмотря на большое сходство анатомического строения и близость к зайцу в систематике, по размеру и внешнему виду пищуха как раз не похожа на зайца.
Мышь полевка «для чего-то выходит на снег». Из дальнейшего текста читатель так и не поймет, для чего же она все-таки выходит? А ведь интересно же.
Стоимость шкурки морской выдры по автору 10 тыс. долларов, а на самом деле в среднем 400–500 долларов и только в виде редкого исключения 1000–2000 долларов. Это, конечно, мелочи, но их, к сожалению, много.
Еще больше чисто литературных погрешностей. Ими можно было бы заполнить не одну страницу. Но и приведенного достаточно.
Можно перейти к выводам.
Автор, по-видимому, хорошо изучил и подобрал интересный материал, но литературно никак его не оформил. Неряшливость, нетребовательность к себе и недостаточная помощь со стороны редактора помешали создать полноценную занимательную и полезную книжку.
«Союзпушнина» и «ВНИПС» выпускают сейчас научно-популярные серии «Пушные звери» и «Грызуны». Эти дешевые книжечки печатаются под редакцией виднейших специалистов. Они совершенно не претендуют на художественность, но чтение их полезно. Они действительно научны. Что же касается популярности, то, пожалуй, они не менее популярны, чем «детская» книга Лесника.
В самом деле, много ли прибавило к знаниям школьника об интереснейшем из грызунов — капибаре — несколько небрежных, пустых фраз автора, вроде: «свиньей свинья, только рыже-красного цвета».
При большом недостатке хороших детских книг, построенных на зоологическом и биологическом материале и при исключительном спросе на них читателя-школьника, «Грызуны», конечно, могут и должны быть использованы библиотечными и школьными работниками.
Книжка недурно иллюстрирована В. Кобелевым. Обложка хороша по композиции и краскам.
Текст же в следующих изданиях нужно больше организовать, оживить, доработать.
Досадно, что, несмотря на ряд положительных сторон рецензируемой книжки, все-таки могут возникнуть опасения, как бы ребята не стали зевать при виде книг о животных.
А ведь после «неумолимого надзора за чистотой зданий» и «сети низовых ячеек, пунктов, инструкторов, техников и бригадиров» это легко может случиться.
