<p35> 
«БЫЛИНЫ». Сборник для учащихся средней школы. Составил Ю. М. Соколов под редакцией Б. М. Волина. — М. Учпедгиз. 1937. 270 стр. Ц. 7 р. 30 к. Тир. 10 000.

Былины — ценнейшие памятники истории русского народа и народного творчества. В былинах отражена многовековая героическая борьба русского народа за свою независимость, выражено мировоззрение народа, его представления о чести, доблести и славе, его чаяния и ожидания. Культура, быт, социальные отношения далекого прошлого нашей родины нашли в былинах яркое отражение. Корни ряда былинных сюжетов уходят в глубокую древность. В течение ряда столетий былины были важнейшим жанром» русской народной поэзии. Глубокое знание народной жизни в далеком прошлом невозможно без изучения русского былинного эпоса.
В свое время великий русский критик Белинский, борясь за воспитание русской молодежи в духе любви к народу и родине, писал: «Очень полезно и даже необходимо знакомить детей с русскими народными песнями...» Рекомендуя для чтения детей и молодежи сборник былин, составленный Киршей Даниловым, Белинский писал: «Народность обыкновенно выпускается у нас из плана воспитания... Юноши и дети... не имеют и понятия о сокровищах своей народной поэзии... Давайте детям больше и больше созерцание общего, человеческого, мирового; но, преимущественно старайтесь знакомить их с этим чрез родные и национальные явления... Кто не принадлежит своему отечеству, тот не принадлежит и человечеству» [1. Собр. .соч. В. Г. Белинского под ред. Венгерова, т. V, стр. 189].
Наша молодежь горячо и беззаветно любит свою родину. Ей дороги героические страницы прошлого нашей страны, нашедшие свое отражение в русском былинном эпосе. «Былины», несомненно, с большим интересом будут встречены молодым читателем.
В данный сборник вошли в лучших вариантах все наиболее известные и популярные сюжеты былинного эпоса. Особенно удачно отобраны тексты былин об Илье Муромце. В шести былинах последовательно рассказывается о крестьянском происхождении, жизни и богатырских подвигах Ильи. Образ Ильи Муромца — защитника родины — рисуется былинами «Илья Муромец и Соловей-разбойник», «Илья Муромец и Идолище», «Илья Муромец и Калин-царь». Былины «Илья Муромец и Сокольник», «Ссора Ильи с князем Владимиром» раскрывают социальные и бытовые отношения Киевской Руси и показывают Илью как защитника обездоленных.
О Добрыне Никитиче в сборнике даны четыре лучших былины, характеризующие Добрыню как ближайшего помощника Ильи по защите русских рубежей, как богатыря-«дипломата», поражающего своим умом, ловкостью, находчивостью. В образах Ильи Муромца, Добрыни Никитича и Алеши Поповича полностью раскрывается великий и героический характер русского народа.
Из былин галицко-волынского цикла дана былина о Дюке Степановиче, знакомящая читателя с бытом и нравами Киевской юго-западной Руси. Из былин новгородского цикла в сборник вошли былины о Садко и Василии Буслаеве. Даны в сборнике и две былины-скоморошины. С сожалением отмечаешь отсутствие былины о Соловье Будимировиче. Колоритный образ этого былинного героя, богатство бытового содержания и художественная яркость былины давали все основания для включения ее в сборник. Эта былина ознакомила <p36> бы читателя и со знаменитым запевом:
Высота ли высота поднебесная,
Глубота, глубота океан-море,
Широко раздолье по всей земле,
Глубоки омуты днепровские.
Сборник в отношении подбора текстов составлен удачно. 27 былин, вошедших в него, дают читателю полное представление о богатстве и разнообразии содержания русского былинного эпоса.
Очерк о былинах написан проф. Ю. М. Соколовым просто, ясно, выразительно. Дана характеристика героического содержания былинного эпоса и поэтики былин, кратко изложена история собирания былин. Охарактеризованы исторические условия бытования и сохранения былин на Севере, рассказано о деятельности и искусстве сказителей. Но все же очерк написан очень скупо. Следовало учесть отсутствие научно-популярной литературы о былинах, ряд ошибок в толковании былинного эпоса школьным учебником, а главное, огромный интерес молодого читателя к народной поэзии. Сжатость очерка, видимо, помешала автору остановиться на вопросе о былинных циклах и своеобразии былин киевского и новгородского циклов, рассказать о культуре и быте древней Руси и т. д. В богатом содержании былинного эпоса многое поэтому может остаться не ясным, быть может, не замеченным.
О героическом содержании и исторической основе русских былин Ю. М. Соколов в своем очерке рассказывает с достаточной ясностью. Но в былинах о русских богатырях отразились не только историческая борьба русского народа за свою независимость и его героизм, но и мировоззрение народа, ряд других замечательных черт характера русского народа, культурно-бытовые особенности его жизни, социальные отношения древней Руси и т. д. Достаточно указать на былины новгородского цикла. О многих из этих сторон русского былинного эпоса писал в свое время Белинский. Очерк Ю. М. Соколова не дает хотя бы и краткого представления о всем богатстве содержания русских былин. И это важнейший недостаток очерка.
В очерке совершенно нет характеристик былинных героев новгородского цикла - Садко, Буслаева. В сборник вошло свыше 20 былинных сюжетов и свыше двадцати образов русских богатырей, читатель же очень мало узнает из очерка о главнейших героях былинного эпоса, а о других - совсем ничего. Наша молодежь хочет и должна знать о русском былинном эпосе значительно больше того, что дает очерк.
Анализ поэтики былин дан более полно и удачно. Однако слишком бегло охарактеризована былинная фантастика, в основе которой лежит глубокое реалистическое мировоззрение народа.
Былинный эпос оказал глубокое и плодотворное влияние на русское искусство - поэзию, музыку, живопись. В очерке Ю. М. Соколова об этом сказано очень бегло, вскользь. Жаль.
Надо было и здесь пойти навстречу любознательности молодого читателя. Немного места занял бы рассказ о том, какие крупные произведения русской музыки созданы на былинные сюжеты, какие русские поэтические произведения связаны с былинами и т. д. Наконец, следовало привести несколько наиболее интересных отзывов о народном эпосе великих русских писателей, критиков, художников, композиторов. Для молодого читателя все это было бы крайне интересно, усилило бы его интерес к народной поэзии, повысило бы внимание к другим замечательным явлениям русской культуры.
Таковы недостатки очерка. Очень скупо составлены и примечания, которые в известной мере могли бы восполнить пробелы очерка. Если Илье Муромцу, Добрыне Никитичу и Алеше Поповичу даны в очерке краткие характеристики, то о других былинных героях ни в очерке, ни в примечаниях почти ничего не говорится. Так, например, о замечательной былине о Садко, о ее герое в сборнике даны только две строки пояснительного материала. Вот они: «Садко - новгородская былина, созданная в XIV-XV вв. Былина ярко <p37> отразила быт Новгорода того времени, когда он входил в Ганзейский союз», и все. Разве это дает какое-либо представление о былине, о Садко? Не все читатели знают, что такое Ганзейский союз. Примечания для того и составляются, чтобы читателю с их помощью становилось бы все ясным. Еще меньше скажет ему что-либо такое примечание: былины о Святогоре «изображают богатыря, который превосходит всех своей силой». Комментатор говорит здесь только о том, что бросается в глаза в самом тексте былины. А вот о смысле былины, об отражении в ее содержании мировоззрения народа ничего не сказано. В примечании к скоморошине «Прицы» сказано, что это «скоморошья песнь, изображающая сословные отношения древней Руси». Если это ясно из текста песни, то зачем это нужно повторять. Если нет, то откуда читатель узнает, какие это сословные отношения были в древней Руси и правильно ли изображает их песнь? Вообще, примечания в большинстве случаев сводятся к установлению связей былины с историческими фактами, именами, датами. В сборнике почти нет примечаний, поясняющих особенности мировоззрения, психологии и быта русского народа, его веру в будущее, отраженные в его поэзии, в том числе и в былинах. Это, как мы уже заметили, является существенным недостатком и общего очерка.
В примечаниях было бы полезно одним-двумя примерами показать различие между вариантами одного и того же былинного сюжета, рассказать кратко о методах сличения вариантов, об изучении фольклористами былинного эпоса. Это послужило бы развитию самостоятельной работы учащихся, развитию вкуса к исследовательской работе над былинами.
Не очень удачно в применении к былинам введение указателя имен отдельно от примечаний. В самом деле: для того чтобы составить достаточно полное представление об Илье Муромце, например, читателю надо искать и сводить в целое материал, разбросанный в трех местах — очерке, соответствующем примечании и в указателе имен. Это осложняет чтение и затрудняет понимание образа и всей данной былины. Школьный сборник — не академическое издание. Материал, помещенный в указателе, свободно и целесообразно поместился бы в примечаниях.
Сборник прекрасно и стильно оформлен. Даны богатые иллюстрации. Особенно ценны снимки с знаменитых картин Васнецова, игнорировавшихся и опошлявшихся различными вульгаризаторами из русской живописи. Интересно было бы приложить к сборнику нотную запись хотя бы одного напева, с которым «сказываются» былины.
Молодой читатель получил хороший подарок. Недостатки сборника могут быть легко устранены при последующих его изданиях, которые, несомненно, потребуются. Учпедгизу следует издать теперь для школы сборник исторических песен русского народа. Тогда наша молодежь ознакомится со всем богатством русского народного эпоса, отразившего прошлое нашей родины.
