<p8>

Гончаров И. Обломов. Редакция, послесловие и комментарии Л. Утевского. М. Детиз-лат. 1936. 548 стр. 4 р. 90 к. 50 000 экз.

На памятниках классической литературы наша молодежь знакомится с прошлой жизнью, отраженной в художественных образах. Не следует думать, что буржуазно-дворянские писатели только и делали, что искажали жизнь. Правда, показывая противоречия прошлой жизни, они обнаруживали и свое отношение к ней, и здесь неизбежно сказывались их классовые интересы. Но мы должны уметь находить в произведении писателя образы, в которых действительность отразилась с наибольшей полнотой.

Вышедший в 1859 г. роман Гончарова «Обломов» имеет большое значение для познания эпохи крепостничества в России. В образах Обломова, Штольца, Захара действительность этой эпохи нашла яркое и правдивое отражение. В романе нарисована помещичья усадьба, обитатели которой живут только для себя бессмысленной, нудной и сонной, паразитической жизнью, обеспеченной трудами крепостных крестьян. Результаты этой жизни и показаны в самом Обломове. Его петербургская жизнь ничем не отличается от жизни той усадьбы <p7>, в которой он вырос. Обломова тянет к изящной, осмысленной жизни, он мечтает о ней, но не может, на умеет, да и не хочет, изменить свой «порядок». Несмотря на попытки Штольца и Ольги вытянуть его из трясины, он еще сильней погружается в нее и в конце концов, совсем опустившись, погибает.

Великий революционно-демократический критик Добролюбов в статье «Что такое обломовщина» разъяснил тогдашней передовой молодежи общественное значение романа. Он призывал к борьбе, против обломовщины и условий, ее создавших. Образ Обломова служил ярчайшим доказательством того, что крепостной строй прогнил насквозь и что его нужно уничтожить. Таким образом роман Гончарова сыграл свою роль в разоблачении умиравшего феодально-крепостнического мира и в этом смысле объективно помог тогдашней революционно-демократической интеллигенции в ее борьбе за интересы народа.

Художественные достоинства романа, его реалистический язык, умелая композиция ставят его автора в ряд крупнейших представителей "дворянско-буржуазного реализма.

Сам Гончаров, разумеется, не думал служить революции и не предполагал возможность тех революционных обобщений, которые сделал в знаменитой статье Добролюбов. Писатель увидел борца против обломовщины в фигуре Штольца — энергичного и предприимчивого представителя нарождавшейся буржуазии. То, что буржуазия шла на смену помещику, Гончаров показал верно. Но писатель думал, что именно буржуазия и уничтожит все недостатки жизни. В этом сказалась ограниченность Гончарова, связанная с его враждебным отношением к революционной интеллигенции, искаженный портрет представителя которой он нарисовал в фигуре Марка Волохова в следующем своем романе «Обрыв».

В широком смысле «обломовщина» — типическое явление для жизни паразитических классов. Западные писатели вроде Марселя Пруста и, отчасти, Гелсуорси показали французских и английских Обломовых конечно особого склада.

Но ошибочно было бы думать, что все прошлое России покрывается понятием «обломовщины». Между тем некоторые страницы последствия Л. Утевского дают повод именно для такого неверного и вредного истолкования обломовщины. Русский народ не был и не мог быть Обломовым. Его борьба создавала людей, полных энергии и воли, не себялюбцев Штольцев, а борцов за интересы народа. Черты обломовщины отравляли жизнь и после Октябрьской пролетарской революции. Об этом говорил Ленин, указывая на необходимость борьбы с обломовщиной, как пережитком. Только, теперь, когда в нашей стране уничтожены остатки эксплуататорских классов, люди, подобные Обломову, потеряли под собой почву. Задача заключается в том, чтобы изгнать обломовские черты — лень, пассивность, равнодушие к жизни и себялюбие, халатность и пр.— оттуда, где они еще гнездятся. Борьба против всякого проявления обломовщины в нашей среде есть долг и задача и нашей молодежи и ее воспитателей.

За исключением указанной вредной ошибки статья Л. Утевского дает достаточное представление о Гончарове и его романе.

В комментариях встречаются неточности. Почему-то основной проблемой Гамлета Л. Утевский считает проблему самоубийства. Объяснение, что В. Гюго «величайший мастер французского слова», ровно ничего не говорит учащемуся. Комментарии — слабая сторона работы редакции.

Издание оформлено лучше, чем выпуски 1935 г., но переплет своей «золотой» аляповатостью говорит о безвкусище художника.

<p8>
