В Московском Доме Печати 23 января происходил диспут о псевдо-советской детской книге, по нашему мнению превратившийся в псевдо-диспут. Склока между отдельными товарищами стерла социально-политическую значимость диспута, превратив его в «семейную драму» детских писателей.
В процессе грызни пытались (Ханин, Штейнберг) плюнуть в лицо советским педагогам: «… мы не верим педагогам!» и т. п. Очевидно, тт. забыли основную установку Ленина по отношению к нашим педагогам, по отношению к нашему учительству. Установку, которую не может не разделять каждый гражданин нашей республики, уж не говоря о члене партии да еще работнике на культурном фронте. 
«Народный учитель должен у нас быть поставлен на такую высоту, на которой он никогда не стоял и не стоит и не может стоять в буржуазном обществе. Это истина, не требующая доказательств». (Ленин, т. XVIII, стр. 115).
Представитель Гиза т. Ханин выступавший одним из первых, подменив большевистскую прямоту беспринципной грубостью, сообщил диспуту развязный, «семейный» тон своими хулиганскими выходками по адресу Барто, Кальма и др. Выступление т. Ханина было явно лживо, ибо, кроме всего прочего, противоречило сводкам своего же издательства, где о Барто и ее книжках даны весьма благоприятные отзывы. 
Отнюдь не намереваясь защитить Барто или кого-либо в отдельности, мы выражаем возмущение общим тоном диспута, которому способствовал и президиум, не смогший создать деловой атмосферы.
Мы требуем организации настоящего диспута, на котором деловые, принципиальные выступления не потонули бы в грязном хаосе сведения личных счетов. Мы считаем необходимым организацию более широкого диспута с участием пионер-вожатых, советских учителей и пролетарской общественности.
Вопросы детской литературы достаточно актуальны, чтобы советская общественность уделила им больше сил и внимания. 
С комсомольским приветом:
СЕРЕБРЕННИКОВ С., 
СВЕРДЛОВ А.,
ОСИНСКИЙ В.,
БЕЛОВ В.

Довожу до сведения писателей и библиотекарей, что все произведения, написанные мною и подписанные псевдонимом Д. Туманный, нужно считать принадлежащими Н. Панову, каковой фамилией я подписываюсь сейчас и буду подписываться в дальнейшем.
Прошу иногородние газеты и литературные журналы это мое письмо перепечатать.
НИКОЛАЙ ПАНОВ.

Мои две книжки, одна, изданная в Ташкенте, другая – в Москве и несколько сценариев были подписаны моей фамилией Т. Е. Сейфуллина. Схожесть моей фамилии с фамилией писательницы Лидии Сейфуллиной создало ряд недоразумений как в быту, так и в прессе. В виду того, что я вошла в литературу позднее Лидии Сейфуллиной, считаю нужным снять свою фамилию Сейфуллина, оставив на моих следующих книгах, выпускаемых в скором времени, только имя – Лолахан.
ЛОЛАХАН СЕЙФУЛЛИНА.

В № 21 «Книги и революции» запечатано, что издательство «Земля и Фабрика» выпускает массовое издание моей книги «Онегострой». Сообщаю: договора на издание этой книги я с ЗИФом не заключал. Мною было в свое время получено от ЗИФа соответствующее предложение, но переговоры наши прекратились на самой предварительной стадии. Удешевленное массовое издание «Онегостроя» выпускается харьковским издательством «Пролетарий»
И. С. ВИГДОРОВИЧ.

1 января в издательство «Крестьянской газеты» явился неизвестный и, отрекомендовавшись поэтом Павлом Вячеславовичем получил причитающийся мне гонорар. 14 января такая история повторилась в «Комсомольской Правде» и «Прожекторе».
Боюсь и в дальнейшем стать жертвой расторопных людей или подвести издательства под вторичную уплату гонорара, его законному владелицу, довожу до сведения, что ни в какой деревне Липовской, Северного округа (кстати, такой деревни нет «произошла она от Липовской улицы с места жительства), как уверяет мой предприимчивый двойник, я не живу и свое удостоверение личности могу предъявить всегда.
ПАВЕЛ ВЯЧЕСЛАВОВ.

