<p28>
«Затейник» №№ 3-6. Ежемесячный журнал — организатор детской самодеятельности. — М. Детиздат. 1937.
В шестом номере журнала мы писали, что «Затейник» не является, по существу, организатором детской самодеятельности, так как игнорирует интересы читателя-индивидуала и требования небольших, эпизодически возникающих, детских коллективов. Ошибочность этой позиции была нами резко подчеркнута.
Начиная с пятого номера журнал делает попытку перестроиться. Но попытка эта настолько формальна и поверхностна, что говорить о ней всерьез нельзя. Поэтому мы будем рассматривать содержание рецензируемых номеров «Затейника», не проводя резкой грани между ними.
Прежде всего о «театре» Затейника.
В третьем номере помещена пьеса Ал. Толстого «Золотой ключик», переработанная А. П. Гроссман.
Переработка сделана, по-видимому, с целью приблизить к детям яркий и красочный материал пьесы Толстого, дать им возможность самим поработать над ней. Но обеднение текста не оправдывается этой целью, потому что, несмотря на облегченный вариант, эта пьеса (занимающая 21 стр.) может быть поставлена все же только с помощью опытного руководителя, при условии наличия большого коллектива детей и длительной подготовки. Следовательно, в таком журнале, как «Затейник», рассчитанном на детскую самодеятельность, эта пьеса является мертвым грузом.
В четвертом номере «Затейника» помещена шутка С. И. Преображенского «Замечательный щенок».
Такого рода несложные сценки, какие пишет С. И. Преображенский, уже много лет работающий в области детской самодеятельности, очень нужны, ребятам. На простом, шуточном материале ребята учатся осваивать более сложные сценические задания.
Однако «Замечательный щенок» оказался бы более на месте в любом дореволюционном сборнике детских пьес, чем в советском журнале. Его персонажи архаичны. Девочка Олечка, тихонькая и нежная, которую обижает старший брат, называет найденного ею щенка Одуванчиком. Мама, собирающаяся приспособить эту собачку для ношения своих корзинок, хочет назвать ее Мерси, страстный охотник папа дает ей кличку Пиф-Паф, для бабушки она Грошик, для храброго мальчика Андрюши — <p29> Лев, а для дворника с метлой, явившегося восстановить справедливость, она просто Жучка.
Даже оставив стержень этой сценки — случай со щенком, — можно было бы создать вокруг него образы наших живых, советских детей и взрослых. Преображенский этого не сделал.
Третье театральное произведение, помещенное за последние месяцы в «Затейнике», — драматический этюд Всеволожского «Пограничная река» (№ 3) — серенький, не возбуждающий никаких эмоций, явно надуманный.
Группа ребятишек слушает хвастливые рассказы товарища о необыкновенных подвигах его брата-пограничника и собаки Волка, в то время как другая группа играет в «Чапаева»; затем они сообща ловят «врага», который оказывается ни в чем не повинным поваром заставы, а настоящего, переодетого старухой, нарушителя ловит «брат Федя» с помощью своего знаменитого Волка. Детям, однако, все же объявляют благодарность за «бдительность» и приглашают на чай с пирожками.
Схематичное, мало действенное произведение губит такую прекрасную, актуальную тему, как участие наших ребят в борьбе с нарушителями границ.
Кроме «Золотого ключика», «Замечательного щенка» и «Пограничной реки» в «Затейнике» за это время была напечатана инсценировка басен Крылова Е. Благининой и М. Поступальской (№ 6). Это — моралистическое представление, своего рода небольшой кодекс поведения, преподносимый ребятам на канве бессмертных крыловских басен: не лги, не угодничай, не верхоглядствуй... По-видимому, для большей наглядности и отчасти для смеха введены два конферирующих персонажа — клоун Пестрый и клоун Шустрый. Их реплики не отличаются большим остроумием, а несколько раз повторяющийся однообразный прием общения клоунов с публикой надоедает. По окончании представления каждой из басен клоуны обращаются к зрительному залу с намеком на то, что среди зрителей есть ребята, обладающие недостатками крыловских персонажей, и всякий раз получают стандартный отрицательный ответ.
Так после «Лжеца».
Пестрый (обращаясь к зрителям).
Неужели в этом зале
Нет совсем таких ребят?
Ребята (хором).
В этом зале, нам сказали,
Все правдивые сидят.
После «Кукушки и петуха».
Пестрый.
Неужели в этом зале
Нет совсем таких ребят?
Ребята.
В этом зале, нам сказали,
Только скромные сидят.
И так четыре раза в течение 15—20 минут. Но если даже исключить эти погрешности, наличие подобной инсценировки в журнале «Затейник» — лишнее доказательство его беспомощности. Басни Крылова не нуждаются в подобном разжевывании, смысл их доступен детям, так же как их разыгрывание. Достаточно было бы порекомендовать наиболее подходящие для драматизации басни и сделать некоторые пояснения. А так создается впечатление, что редакция изобрела эту инсценировку с единственной целью — заполнить пустые страницы.
Для кукольного театра «Затейник» печатает своего рода «квадрологию» Г. Матвеева: четыре отдельных пьески, связанные между собою общими действующими лицами и общим сюжетом. Это кукольное представление, надо прямо сказать, на редкость уныло. Читаешь и невольно задаешься вопросом: к чему выдумана вся эта нудная и нелепая история о ручном медведе Потапыче, ушедшем от своего пестуна — лесного сторожа (тоже Потапыча)? Медведь этот по произволу автора занимается вначале ношением воды в узелке, затем — собиранием дыма в чугунок и наконец, польстившись на мед, попадает в руки другого старика.
Чем думает заполнить автор обещанную четвертую часть этой пьесы <p30> — нам неизвестно, но, судя по предыдущему, хорошего ждать трудно.
Потуги на юмор, на комизм, проявляемые автором, никого рассмешить не в состоянии.
Вот в качестве образца разговор двух зайцев в лесу:
«Прыг. Да... ты ничего не слышишь?
Скок. Нет. Идет кто-то?
Прыг. Нет. Ты не ушами слушай, а носом.
Скок. В воздухе чем-то пахнет. (Замечает узелок.) Смотри, Прыг.
Прыг. Носом смотреть?
Скок. Да не носом, а глазами. Что-то висит.
Прыг. Да, хорошо пахнет... вкусно... Как бы достать…
Скок (подпрыгивает). Высоко. А если разбежаться и прыгнуть? Прыгни, Прыг.
Прыг. Попробую. (Скрывается. Быстро появляется, прыгает и стукается о дерево.) Ой! Ой-ой-ой... (Плачет.)
Скок. Ушибся?
Прыг. Д-а... Шишка выросла.
Скок. Ну, ничего... На деревьях тоже растут шишки... Они не плачут...» (№ 5, стр. 3).
Кто «не плачет» — деревья или шишки — остается секретом автора, но главное — звучит это плоско.
Или в другом месте. Медведь хочет набрать из трубы дыму. Прыг, увидев чугунок, советует медведю воспользоваться для своей цели этим чугунком.
«Прыг. Смотри-ка, около колодца какой-то горшок стоит.
Медведь. Эх... Сам ты горшок. Ничего-то вы не знаете. Это называется тарелка.
Прыг. Вот как! Даже не выговорить... Тирелка...
Медведь. Да не тирелка, а тарелка...» (№ 6, стр. 13).
Сделано это безусловно с целью повеселить зрителей, доставить им удовольствие. А ведь не смешно нисколько.
Заканчивая на этом обзор постановочного материала, мы еще раз подчеркиваем его неудовлетворительность и считаем, что редакции «Затейника» нужно обратить на это серьезное внимание. Серость материала и убожество мысли, дешевый смех, словно нарочитое убегание от советской действительности (там же, где есть попытки подойти к советской теме, получается, по существу, дискредитация темы, так как создается антихудожественное произведение, - «Пограничная река») — все это делает отдел «Наш театр» недоброкачественным и заставляет насторожиться в отношении политической физиономии журнала.
Переходим к другим отделам «Затейника».
Кроме постоянного отдела «Игры и развлечения», в журнале сейчас ведутся отделы «Ахиллесова пята» «Декламатор», «Шахматы и шашки», «Для умелых рук» и др.
Вторая половина пятого номера целиком отведена под «Игры и развлечения». В этом, очевидно, журнал видит пути своей перестройки, так как и в шестом номере он уделяет много места названному отделу. Материал игр редакция делит на более мелкие разделы: «На лужайке», «У костра», «Для умелых рук», «Когда идет дождь», «У реки». При этом в целях большего сближения со своими читателями редакция обращается к ним с просьбою — присылать письма с описанием наиболее интересных затей, головоломок и т. д.
Рассматривая отдел «Игры и развлечения» по существу, мы должны отметить прежде всего, что к этой части журнала редакция отнеслась довольно внимательно как в смысле подбора материала, так и со стороны его систематизации. Вполне оригинальных, новых игр, правда, мало, но мы встречаем здесь удачное варьирование игр старых и, в большинстве случаев, очень толковое пояснение их; в частности, нельзя не одобрить помещения методической заметки Ф. Благова «Словесные загадки» (как отгадывать и составлять шарады, анаграммы и т.д. — №№ 4 и 5). Жаль только, что самое значение и, главное, происхождение названий всех этих логогрифов, омонимов, метаграмм и т. п. остается совершенно не объясненным.
Отдел «Ахиллесова пята» ведется Я. Френкелем. Предваряя этот отдел обращением к читателю, автор пишет: «Мы даем. объяснения ряда выражений, <p31> имен собственных и отдельных слов, которые стали ходовыми, но значение или, вернее, происхождение которых далеко не всем известно» (№ 5, стр. 45). Между тем, объясняя, например, выражение «яблоко раздора», автор вводит в свое «объяснение» ряд слов и понятий, о которых можно с уверенностью сказать, что девяноста процентам читателей «Затейника» они неизвестны: «Когда морская богиня Фетида (?) выходила замуж за Пелея (?), свадьба ее была отпразднована с чрезвычайным великолепием. Весь Олимп (?), все божества были приглашены на свадебный пир, кроме богини раздора Дискордии (?)». Так объяснять — это значит подставлять на место одного неизвестного несколько.
Большинство загадочных картин, которые ребята очень любят рассматривать и которые сейчас в журнале регулярно появляются, чересчур откровенны. Такова, например, картинка на странице 36 в пятом номере, где «таинственные» пастух, собака, овцы и волк бросаются в глаза прежде, чем успеешь прочитать вопрос о том, где они скрываются. Гораздо более удачна другая, состоящая из шести частей загадочная картинка «Звери убежали» (№ 6, стр. 38).
Заслуживает внимания отдел «Географический клуб», открытый в последнем номере (стр. 39).
Помимо занимательности самой формы, в которую облекается ряд географических задач, отдел имеет образовательное значение. Он является естественным источником расширения и пополнения тех знаний по географии, которые дети получают в школе. Кроме того, это начинание может явиться безусловно (и едва ли не в большей степени, чем отдел «Шахматы и шашки») одним из лучших стимулов для сближения редакции с читателем. Необходимо только, чтобы материал географических загадок, задач и т. д. был тщательно продуман. Эта игра открывает перед составителями огромные просторы для остроумной выдумки и в то же время может явиться прекрасным средством, воспитывающим в детях любовь к родине, интернационализм, горячее сочувствие к угнетенным народам и ненависть к фашизму. С этой стороны, со стороны политических задач, отдел совсем не продуман (и это еще один сигнал об аполитичности журнала).
«Письмо географа-затейника» слишком сухо, не целеустремленно, нарочитость приема заслоняет содержание.
Неплохо поставлен в журнале отдел «Шахматы и шашки», но здесь, как, впрочем, и во всех других отделах, нет определенной установки на возраст. Наряду с легкими, несложными упражнениями помещаются задачи, явно рассчитанные на серьезную шахматную грамотность («Редкий финал» в номере шестом, «Котята Самюэля Шойда» в номере четвертом и др.). Решать эти задачи самостоятельно, без помощи опытных игроков, ребятам трудно.
В номере четвертом в разделе «Для умелых рук» помещена интересная статья о театре с проекционным фонарем, но здесь обязательно надо было помимо методических пояснений дать и материал для демонстрирования или хотя бы конкретные указания на литературу, которой можно было бы воспользоваться в поисках репертуара.
Другая заметка из того же отдела, носящая название «Украшение комнаты», настолько скупа и маловыразительна, что совершенно не привлекает внимания. Впрочем, это к лучшему. Большой вопрос — должен ли «Затейник» поощрять ребят портить стены, как предлагает это автор заметки Афанасьева: «Все силуэты, изображенные на этих рисунках, вырезаются из плотной бумаги и наклеиваются на стену клейстером».
В шестом номере четыре с половиной страницы отведены под интересную форму детской самодеятельности — упражнение с хоровой декламацией («Зарядка»). Стихи принадлежат А. Барто, постановка — Н. Васютина <p32> (стр. 21—25). Упражнение рассчитано на большой коллектив, имеющий руководителя. В принципе, ничего нельзя возразить против наличия в журнале этой вещи, но снова возникает вопрос: думает ли редакция о литературном качестве отбираемого ею материала? Почему для «Зарядки» взяты слабенькие стишки Барто, в которых нечеткий ритм сочетается с отсутствием смыслового содержания? Возьмем для примера:
Левая,
Правая,
Бегая,
Плавая,
Мы растем смелыми,
На солнце загорелыми...
Стоит ли доказывать, что знакомая всем детям и любимая ими песня В. Маяковского «Возьмем винтовки новые», великолепная по ритму, полноценная по идее и яркая по языку, была бы здесь гораздо более уместна.
Последний отдел, которого мы хотим коснуться, — это «Декламатор». Потребность в таком отделе давно назрела. Детям трудно самим отобрать стихи для декламации, иногда просто негде найти их.
Помочь юным чтецам, познакомив их с лучшими образцами мировой поэзии, — задача благодарная. Не вдаваясь в оценку системы расположения материала, мы должны сказать, что в обоих циклах («Стихи западных поэтов» в четвертом номере и «Лирические стихи русских поэтов» в пятом номере) помещены бесспорно хорошие произведения. Конечно, можно назвать еще целый ряд русских, западноевропейских и восточных поэтов, стихи которых необходимо включить в отдел «Декламатор» (мы не видим здесь, например, таких имен, как Байрон, Верхарн, Маяковский, Гейне, Багрицкий, Руставели), но, по всей вероятности, отдел этот рассчитан на длительное существование и стихи упомянутых поэтов еще будут напечатаны.
В итоге все же нужно сказать, что «Затейник» пока что не удовлетворяет ребят. Отдел театра недопустимо плох. Затейничество идет по узко ограниченному кругу, между тем можно было бы интересно поставить отдел исторических игр и затей, военные игры и т. д. Совершенно отсутствуют элементы здорового юмора и сатиры.
Самое же главное, что мешает «Затейнику» сделаться настоящим затейным журналом советских ребят, — это его полная аполитичность.

