
<p2>
НЕВЗГЛЯДОВА, О. и КАЦ, В.
Летучий враг. Рис. М. Полякова.—[М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1938. 72 стр. 50 к. 25 300 экз.
Авторы книги ставят себе целью, с одной стороны, познакомить читателя с характеристикой некоторых насекомых, передатчиков болезней, с другой — дать историю открытия каждого из описываемых заболеваний.
Материал подан путано, история открытия переносчиков различных болезней показана неполно. Неверные взгляды прежних ученых о природе насекомых и характере заболеваний, вызываемых ими, остались неосвещенными.
Подбор материала. в книге неудачен. Авторы привели описание ряда болезней, не встречающихся в СССР, например: дерматобия, распространенная в долине Амазонки, желтая лихорадка — в Центральной Америке. Малярия, распространённая и в СССР, описывается на примере Италии, в то время как у нас имеется огромное количество актуальнейшего и новейшего <p3>
материала по биологии переносчика, малярии — комара анофелеса, и по методам борьбы с малярией, получившим свое полное развитие только в условиях социалистического строительства.
Непонятно, по каким соображениям переносчики сыпняка — вши, переносчики чумы — грызуны и их блохи — отнесены авторами к «летучим врагам». Ни те, ни другие не летают, а между тем ряд действительно летающих переносчиков заразных болезней и самые эти болезни в книжке или вовсе не упомянуты или упомянуты вскользь. Совершенно не выделена огромная роль мухи как механического переносчика инфекции и инвазий (заражение червями), роль тараканов, клопов, клещей (полулетающие) и москитов в распространении инфекций. Авторы книги пишут об экзотических болезнях и их переносчиках для того, чтобы сделать книжку занимательной и интересной. Они не пропагандируют среди читателя активных мер борьбы с заболеваниями и насекомыми, переносчиками заразы, в нашей стране. Таким образом выпадает естественная для советского читателя целевая установка — борьба с враждебными трудящимся силами природы, профилактика в борьбе с инфекционными болезнями.
Авторы описывают применение табачного дыма (стр. 6) от закуренной врачом папиросы для анестезии комара, метода, сомнительного и неуместного в лаборатории, где для этого всегда имеются средства, более культурные и действительные, например, этиловый эфир.
Главный недостаток книжки—ее неверные политические установки. Ученые едут в колониальные страны экспериментировать на неграх, причем делают эксперименты, обманывая больных: врачу нужна спинномозговая жидкость, он говорит больному, что от укола в спину ему будет легче, и негр, веря врачу, разрешает взять у него спинномозговой жидкости (стр. 14). Авторы не комментируют этот факт, а только регистрируют его.
В конце книги дается описание победы науки над желтой лихорадкой в Панаме при прорытии канала. О том, что болезнь валила в могилу тысячи рабочих до тех пор, пока капиталистам не стало выгоднее осушить болота, и тем уничтожить желтую лихорадку, лишавшую их нужной рабочей силы, авторы книги умалчивают.
В конце книги (стр. 67—72) сделана приписка о том, что борьба с эпидемиями и эпизоотиями возможна до конца только в условиях социалистического государства, в данное время в СССР. Приписка эта со всей книгой увязана слабо.
Оформлена книга неудачно. Иллюстрации не всегда-увязаны с текстом и нехарактерны.
Книжку не следует рекомендовать.
Н. Подъяпольский и Иванова
