

<p157>
Мы воздержимся от всяких замечаний и только передадим содержание этой повести (разумеется, переводной).
Двенадцатилетние брат и сестра, Виктор и Лида, уходят зимою из Оверна на заработки в Париж. Они берут с собою клетку с прирученным ястребом, чтобы, показывая его по дороге, собирать что-нибудь для своего  пропитания в пути. Дорогою их, голодных, застигает вьюга. Сестра падает в изнеможении и засыпает. Брат, видя, что им приходится погибнуть выпускает ястреба на волю и в молитве к Богу просит спасти их.
Молитва его услышана: выпущенный на свободу ястреб вернулся с большим куском жаренного мяса, найденного им около избушки лесного стороже, и этим мясом дети подкрепляют свои силы.  
Дети вошли в Париж, и Виктор делается трубочистом. Заработки их были очень плохи. Под Новый год Виктору нечем было даже заплатить  за тот жалкий уголок, в котором они жили. Вышел Виктор на улицу; тут ему пришлось подсадить в карету одного господина и даму, за что дама дала ему несколько монет, между которыми оказался золотой. Разумеется,  «мальчик понял, что золотая монета была дана ему по ошибке, и тотчас решил возвратить ее обратно». Но он не знает, где найти даму, и до времени бережет этот золотой. В такой нужде, сестра находит время выучится грамоте  и очень оригинальным способом. Она брала азбуку и, стоя на улице обращалась к прохожим с просьбой называть ей ту или другую букву. Некоторые прохожие, говорит сама девочка, «были даже так добры, что остановились и показывали мне, как прочесть целую фразу». У Виктора есть товарищ
<p158>
Яков, лентяй и негодяй. Раз они вдвоем пошли чистить трубы в богатом доме; и когда Виктор влез а каменную трубу,  Яков, оставшись один в комнате утащил со стола золотую монету. Ее хватились тотчас же, но успел задержать только Виктора, при обыске которого и нашли золотую монету, полученную им от дамы. Виктора предают суду; но дело разъясняется, Виктор оправдан — и снова борется с жизнью.
Но так как редко хорошее дело остается без вознаграждения,  то и для наших добрых детей теперь началась другая, более светлая и отрадная часть их жизни. Дело в том, что раз, когда Виктор был позван чистить трубы к одному богатому фабриканту он, «проходя по роскошно убранным комнатам», увидел хозяйского сына, плачущего над грифельной доской. Виктор, узнав, что мальчик не может решить задачи, взялся помочь ему и, «отложив в сторону свою щетку»,  решил задачу «скоро». Обрадованный сын фабриканта «хотел было броситься целовать Виктора, но в эту минуту вошел в комнату отец». 
Разумеется, фабрикант в восторге от Виктора, принимает его с сестрой к себе в дом, и у Виктора и Лиды оказываются «природный ум и блестящие способности и успехи». Виктор поступает через три года в университет, делается кандидатом и занимает место управляющего на фабрике того же фабриканта. Затем «он скоро составил себе состояние», «сделался одним из солидных парижских банкиров «и, разумеется, всю жизнь помнил и всем рассказывал, что он был прежде когда-то трубочистом.
Я кончаю читать эту удивительную повесть и взглядываю на год, выставленный на обложке. Этот год возбуждает во мне недоумение, приводящее меня в гипноз, в котором мне грезятся почтенные тени г-жи Ишимовой, Анны Зонтаг и Бориса Федорова, и я могу только воскликнуть
О, святая простота!
