
<p25>
По издательствам
Крестьянская газета
Библиотечка «Дружных ребят» на 1930 г. расширяет свои плановые предположения на 200%. Рост ее органически идет с ростом журнала. С первых шагов существования журнала стихия детских запросов, вопросов и требований, доходящая до редакции в деткорских письмах, захлестывала журнал и выпирала за пределы возможностей его 32 страниц. Журнал приучал к чтению, и как следствие этого – письма деревенских ребят: «Пришлите хоть какую-нибудь книжечку». Это вынудило редакцию дать приложение к журналу – первую серию книжек. Но уже через год жесткий социальный заказ деревенских детей вызвал отпочкование: газеты «Дружных ребят» в одну сторону, библиотечки – в другую.
Тематика библиотечки родилась и питается детскими письмами. Книжки – это в сущности ответ на письма деткоров.
В плане 1930 г. намечены серии: строительство СССР (новые заводы, агрогорода, машинотракторные станции, электрозаводы, кинофабрики, фабрика – кузня), богатства СССР (основные виды экспортного сырья, его назначение, организация его добычи, лес, нефть, зерно, рыба и пр.), путешествия (экспедиции, сухопутные, морские, полеты), революционная борьба в прошлом и настоящем (подполье, интернациональные темы Запада и Востока), серия натуралистическая, отвечающая на острый интерес к происхождению жизни, образованию земли  <p26> (астрономические темы и пр.), справочники юного колхозника, ориентирующие детский актив коллективизирующейся деревни по главным линиям его практических дел (политсловарь, книгоношество, как начинать детколхоз, отряд, календарь – справочник, памятка пионера, детские пожарные дружины, и пр.), наконец серия художественно – бытовая, отражающая жизнь деревни в разрезе детского интереса, моментов остро-классовых взаимоотношений, коллективизации, нарастании нового быта, и пр., пьесы – самоделки и прочий материал для организации коллективной жизни детей в игре, досуге.
Особняком стоит серия книг, написанных самими ребятами. Это в большинстве случаев сборники, составленные из детских рассказов и очерков (редакция получает до 200 детских писем в день). В одной книжке собраны рассказы стариков, написанные ребятами. В последнее время редакция специально посылает сотрудников для сбора материалов на месте. Так была составлена представляющая в настоящее время исключительный интерес книжка «Мы живем в «Гиганте». Книжка была написана учениками школы 1 ст. в Ирбитском районе сплошной коллективизации.
50% годового плана падает на книжку-картинку школьного возраста по преимуществу. Из 100 книг-картинок — 50-60 альбомы школьника.
Язык графики – мощное орудие познания, очень действенное для детей малограмотных. 
Намечены к изданию серии:
Этнографическая – народы СССР: Бурято-Монголия, Казахстан, Туркестан, народы Запада: Америка, Англия, Голландия и пр.; натуралистическая – муравьиный лев, вредители и спасатели и пр.
Прежде и теперь: орудия нападения, дома -пехота, книги, школа, воспитание малышей и пр.
Книжки про книжки: иллюстрация ярких моментов любимых книг детей, возбуждающая заинтересованность книжкой у тех, кто ее не читал, и возбуждающая радостные воспоминания у ребят, знакомых с книгой.
Город и деревня: фабрика, кооперация и пр.
Серия книжек для малышей проводится в тесном контакте с дошкольной секцией Отдела детского чтения ИМВР’а.
Огромные недостатки производственных возможностей, недостаточное изучение условий работы на «Офсет» в нашей полиграфической промышленности преодолеваются сплоченными усилиями коллектива молодых художников Вхутеина и группой рабочих типографии «Крестьянской газеты», с большим вниманием и энтузиазмом работающих над этими сериями. 
В настоящее время находятся в производстве следующие книжки:
Беллетристика
Александров — Костер. Мальчик один в бурю поддерживает сигнальный костер и спасает рыбаков. Васильев – Иванюк и Рамзай. О тигре, который убежал из вагона под Москвой и был обнаружен мальчиком — пастухом (действительное происшествие). Владимирский – Сережка Соловей (поэма). Беспризорный у гроба Ленина встречается с деревенским пионером и с ним уезжает в совхоз. Шилов – Соль с хвостиком. Рассказ о сибирской старине (из жизни ребят церковно-приходской школы). Громов – Настоящий оратор. Из жизни деревенских ребят. Кожевников – Голуби. Из жизни детского дома. Преображенский С. – Измена вьюна (пьеса). Пионеры в борьбе с хулиганством. Бобров – Разведка летчика Орлова. Эпизод из гражданской войны. 
Детское творчество
Лебедев (составитель) — Мы живем в «Гиганте». Сборник детских очерков в стиле стихов, составленный учениками ШКМ в колхозе «Гигант» Ирбитского округа. Былое – рассказы про старины, записанные ребятами. Про всякое разное.
Книжки по сельскому хозяйству
Плеснов – Испытай семена. К посевной кампании. Проверка и сортировка семенного зерна. Дружный А. – Даешь школу – колхоз. Популяризация декрета об агрономизации школы. Дружный П. – Ярополецкий детский колхоз. Как ребята организовали колхоз. Бахарев – Великий садовник. О Мичурине и его опытах.
Разные
Бобров – Летчик Михеев. Биография сына сапожника, ставшего известным летчиком. Покровский – Приключение молодого журавля. Окольцованный журавль попадает из СССР в Африку. Покровский – Сказ о трех белочках. Производство бумаги. Путиловский – Дети Запада и Востока. Труд и борьба заграничных ребят.
Молодая гвардия.
Выходит из печати в январе – марте:
Художественная литература
Бианки В. – По следам. 1 п.л. (О птицах и животных), Бианки В. – Однодневки. 1 п.л. (О птицах), Грязнов — Где трубы дымят 1 п.л. (О заводе). Грязнов – Остров голубых песцов. 1 п.л. (О питомнике). Григорьев – Шайтан арба. 1 п. л. (Быт). Житков Б. – Про волка. 1 п. л. (Животные). Замчалов – Трясина 1 п. л. (Быт). Замчалов – Велосипеды. 1 п. л. (Техника). Зотова – Игрушки (альбом). <p27> 1 п. л. Ильин – Когда трубы дымят. 1 п. л. (Завод), Ильин - Зеленая фабрика. 1 п. л. Ильин - Фабрика будущего, 1 п. л. Кассиль – Кондуит. 3 п. л. (О жизни старой школы). Кожевников - Демид Шапкин, 4 п. л.  (О жизни новой школы и детдома), Март – Речные люди, 2 п. л. Хазин - Барабанщик революции. 2 п. л. (Революционное движение) Феличе – Под знаменем Гарибальди. 2 п. л. (Революционное движение).
Очерки
Громов Б. – Поход Седова, 3 п. л. (По земному шару), Экспедиция Седова на землю Франца-Иосифа 1929г. Кац – Книжка о молоке и мясе, 1 п. л. (О преодолении трудностей и доставке молочных продуктов и мясных продуктов). Розенберг – Энтузиасты труда 1 п. л. (Опыт 1-й ударной бригады в гор. Златоусте). Чуковский – Путешествие Крузенштерна.  5 п. л. (Плавание Крузенштерна по Северному морю). Шпанов – Подвиг во льдах. 5 п. л. (Экспедиция «Красина» на выручку «Италии»), Хаджаров – Особая Дальневосточная армия, 1 п. л. (О конфликте на Кит. - Вост, ж.д. и о Дальневосточной Кр. Армии).
Игры, спорт и развлечения
Сац Н. и Тараканов В. – Детская эстрада. 8 п.л. (Массовый художественный материал для сцены и выступления пионеров и школьников) – Весну встречай (сборник пьес), 1 п.л. (Массовые пьесы к весенней кампании). Минский – Игры и песни октябрят. 5 п. л. (Способ преподнесения октябрятам игр и песен). Тексты, ноты и объяснения).
Общественно-политические книги
Афонский – К посевной кампании 1 п. л. (Участие и задачи пионеров в посевной кампании). Брук – Первая помощь в несчастных случаях и пионеротрядах. 6 п. л. (Заново переработанное издание. Кружки, их организация). Волкинд – Соревнование началось. 1 п. л. (Как быбло организовано соцсоревнование в одной школе). Семенников – Пионерские отряды в колхозах. 3 п. л. (О перестройке пионерского движения в деревне с переходом на коллективное хозяйство). Мачич Евг. – Будни соцсоревнования. 1 п. л. (Опыт работы по развертыванию соцсоревнования в базах ленинградской организации). – Пионеры в весенней посевной кампании. 2 п. л. (сборник руководящих материалов). Григорьев – С чего начать. 2 п. л.  (Как вожатому организовать работу и организовать вновь отряд пионеров). Головинский – Конструктор – Изобретатель. 5 п. л. (Методические указания и организованная работа изобретателей). Соловейчик – За чашкой чая. 1 п. л.  (Опыт массовой пропагандистской работы пионеров среди крестьянства).
