<p41> 

ГОСИЗДАТ
В ближайшее время Гизом подготовляются к печати и выйдут следующие книги:
Пятилетка и соцстроительство:
Для дошкольников: Лаптев – Пятилетка. Книжка-ширма (с картой пятилетки; раскидные внутри створки представляют собой наглядную иллюстрацию к этой карте). Венгров Н. – Октябрятская (песня-марш о социалистической стройке). Кассель – Вкусная фабрика. Об общественном питании. Годин. – Наш колхоз (пионеры создают образцовое птицеводное хозяйство, служащее примером для взрослых колхозников). Для ребят младшего возраста: Дымшиц – Школьная коммуна (о том. как в одной школе ребята организовали «коммуну». Они вместе готовят уроки, вместе проводят свободное от занятий время). Петров – Пионеры в колхозах (книжка-картинка с небольшим текстом о поездке пионерских бригад в колхозы). Сергеев – Борьба за урожай (книжка-картинка, дающая представление о том, как сейчас борются за урожаи; чем может пионер и школьник помочь в этой борьбе). Пчельникова – Ударные бригады (книжка-картинка с небольшим текстом о работе пионеров-ударников). Социалистическое соревнование (книжка-картинка о выполнении договора соцсоревнования пионеров Ленинграда, Москвы и Украины). Эвенбах – Социалистический город (книжка-картинка изображает жилище и быт социалистического города). Майскер – Промфинплан (что такое промфинплан и борьба за его выполнение). Ильин – Рассказ о великом плане, книжка о пятилетнем плане строительства рассказывает о том, как мы строим и что мы построим в течение пяти лет.
Для детей среднего возраста: Пантелеев – Полуяковская коммуна (коллективный дневник ребят с впечатлениями от поездки в колхоз). Высоковский К. и Углов Ал. – Ленинградские пионеры в колхозах (подлинный рассказ пионеров-ударников о поездке в район сплошной коллективизации). Михайлов Д. – Новый город (из истории городского строительства; город социалистического быта). Анферов – В лесу (книжка о лесозаготовках). Рахтанов – «Красный Треугольник» (история завода «Красный Треугольник», новые процессы производства). В ал о в — «Америка» (В 1920–1923 гг. в Сибкрае существовала американская концессия. Американцы нарушили договор и советское правительство заставило их уехать. На месте концессии создан совхоз. Мальчики из ближнего села Локоть отправляются в «Америку» за 10 верст осмотреть совхоз. По дороге – ряд приключений. Они осматривают совхоз: машины, поля… 
Для детей старшего возраста: Дубянский и Нежихин – Деткоры (о роли деткоров в социалистическом строительстве). Штамбок – Колхозы (основные этапы колхозного строительства; колхозы в 1928–1930 гг.; тракторные колонны; машинотракторные станции; районы сплошной коллективизации).
Производство и история материальной культуры
Для дошкольников: Скалдин – Нитка, иголка и пуговица (как и из чего человек изготовлял нитки, иголки, пуговицы прежде и как их изготовляют теперь; фабрика одежды, как на ней работают); Балышев И. Ш. – Валенки и варежки (стихотворная книжка о работе над шерстью; пряжа, вязание, валянье шерсти). Владимиров Ю. Д. – Самолет (подъем самолета; полет над разными городами; быстрая смена картин и впечатлений; спуск самолета в Москве). Стерлингов – Как мы летали в Америку (о перелете Москва-Нью-Йорк «Страны Советов»; книга написана участником перелета по материалам из путевого дневника). Маршак –Песня о лесе (стихи о значении леса). Сафонова – Театр, (книжка-картинка о технике театрального дела). Зайцев – Универмаг (книжка-картинка о работе универмага). 
Для детей младшего возраста: Бабич М. М. – Выпиливание (серия листов для выпиливания; листы снабжены пояснениями). Потулов – Рассказы пожарного (о работе пожарной команды). Тамби – Книга аварий (описываются различные случаи аварии на море и спасение кораблей <p42>; причины аварий. Географические особенности морей). Зайцев – Нефть (процесс добывания и обработки нефти, почему борются за нефть империалисты). Белышев – Автогенщики (книга знакомит ребят с автогенной резкой металла). Почтенный – Бумажная фабрика (книжка-картинка о производстве бумаги). Юлии Л. А. – Микроскоп (книжка-картинка; рядом рисунков автор показывает значение микроскопа). Шевяков – Как строят паровозы. 
Для детей среднего и старшего возраста: Серпухов – Золото (как добывают золото в Сибири; эпизоды из жизни золотоискателей). Демчинский – Пионер-пчеловод (работы пионеров по устройству ульев; групповые работы на пасеке).
Антирелигиозные темы
Тан Е. – Выставка богов (книга знакомит ребят с историей религии). Чумаченко – Как люди выдумали бога. Порэт – Почему люди молились (боги, их специальности: бог войны, бог охоты и т. д.).
История революционного движения
Для детей среднего и старшего возраста: Гринберг Анна – Покушение на Ленина в 1918 г. Она же – Цари и революционеры (книга о народовольцах). Коновалов – Ленский расстрел. Верковицкая – Повесть о Розе Люксембург. Тизенгаузен – Жизнь Петра Алексеева (жизнь и революционная деятельность). Шилин – Камо (жизнь и революционная деятельность).
Красная армия и оборона
Семенов – Артиллерия (книжка-картинка о работе артиллерии). Саперы (книжка-картинка о работе саперов на войне, о подготовке пионеров к саперному делу). Высаковский – Газовая атака (опытная газовая атака, устроенная Осоавиахимом в городе). Фиш Геннадий – Красная армия (жизнь и работа Красной армии в мирное время). Соболенский А. – Алеко Дундич (отдельные моменты гражданской войны, с участием Первой конной армии). Валов В. И. – Алешкина команда (эпизод из гражданской войны в Сибири). Вольдман – Империалистическая война (сборник, составленный из иностранных и русских авторов, рисующих империалистическую войну).
Октябрьская революция
Демьян Бедный – Старые куклы (стихи и картинки, рисующие типы, прошлого : царя, помещика, судью, городового. Книжка снабжена мастерскими иллюстрациями. Ку-кры-ник-сов). Флажки на штыках (сборник стихов, песен и рассказов). 
Впервые для детей Гизом выпускаются книги о партии: Рудерман – Эстафета (поэма). Большевистский слет (о XVI партийном съезде). 
МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ 
Бытовые повести 
Васильева – «Маленькие красноармейцы» (из жизни беспризорных ребят), 4 печ. листа; Григорьев – «Питомка Лайла» (о питомцах воспитательного дома), 1 печ. лист; 3амчанов Г. Г – «В наймы» (о первом заработке деревенского мальчика), 1 печ. лист; Кириченко и Ульшев – «Дом на Внешней» (жизнь детского клуба в южном городке во время гражданской войны), 11 печ. листов; Кожевников – «Демид Шапкин» (повесть из современной школьной жизни), 7 печ. листов; Он же – «Первый приз» (переиздается); Карнаухова – Кружево на мачте» (рассказ о маленькой рыбачке-поморке), 5 печ. листов.
Исторические повести и рассказы
Алтаев А. – «Когда разрушаются дворцы (исторический роман эпохи Великой французской революции 1789—1792), 10 печ. листов; Берман – «Марка с острова Св. Маврикия» (повесть из жизни действующей армии), 4 печ. листа; Коваленский – «Нескучный сад» (история Нескучного сада от екатерининских времен до нашего времени), 7 печ. листов; Куперф Ф. «Лев святого Марка» (быт и нравы Венеции), 7 печ. листов ; Фрейтаг – «Лесной вождь» (историческая повесть борьбы галлов с римлянами), 7 печ. листов.
О животных
Берг Б. – «Крылатый друг» (дружба птички с людьми, природа Лапландии), 48 стр.; Житков Б. – «Про волка» (история одного волка), 32 стр.; Флейтон С. – «Калла» – телка из Одингофа (об образцовом скотоводстве в датском хозяйстве), 6 печ. листов; Флейтон С. – «Стрикс» (о последней сове в Дании), 6 печ. листов.
Путешествия, экспедиции и приключения
Галкин – «Тэнеми» (о чукчах, их быт, нравы, охота), 5 печ. листов; Громов Н. – «Поход Седова» (экспедиция на Землю Франца-Иосифа в 1929 г.), 6 печ. листов; Грязнов – «Остров голубых песцов» (жизнь самоедов на Севере и эксплуатация их англичанами), 1 печ. лист; Гене – «В Африканских дебрях» (приключения в центральной Африке, встреча со львами, слонами и гиенами), 6 печ. листов; Джонсон – «Сафари» (кино-экспедиция в Африку), 5 печ. листов; Киплинг Р. – «Отважные мореплаватели» (жизнь и работа одного мальчика на рыболовной шхуне), 8 печ. листов; Мухарджи – «Джунгли» (дружба мальчика и слона – жизнь Джунглей), 10 печ. листов ; Уайт С. – Погоня в стране молчания» (жизнь индейцев на американском Севере), 5 печ. листов.
Юношеское движение за рубежом 
Юдицкий – «В первой фаланге», 1 печ. лист; Гущев – «Мы еще вернемся», 1 печ. лист; Альфред – «Нас не запретишь», 1 печ. лист; Шацкин – «У Носке под носом», 1 печ. лист; Львович – «Когда бессильны пушки», 1 печ. лист.
Революционное движение
 Бернштамм – «Борьба за право» (революционное движение в России), 3 печ. листа; Бухштаб – «На-страже» (революционно-биографическая повесть о Клеточникове), 5 печ. листов; Грязнов – «Где трубы дымят» (революционно-приключенческий <p43> рассказ из жизни детей немецких рабочих, 1 печ. лист; Дзержинский Ш. – «Из дневника» (заточение в Варшавской цитадели в 1907–1910 гг.), 1 печ. лист; Желобовский И. – «Корабль-скиталец» (восстание на «Потемкине» в 1905 г.), 3 печ. листа: Кессель – «Боевое крещение» (о революционной организации еврейских рабочих-подростков «Балан Бунд»), 1 печ. лист; Моисеенко – «Морозовская стачка» (воспоминания организатора стачки), 3 печ. листа; Сечал – София Перовская (биографическая повесть о Перовской, ее детство, юность и революционная работа), 12 печ. листов: Степняк-Кравчинский – «Подпольная Россия» (революционное движение – типографии, подкопы), 2 печ. листа: Фигнер – «Воспоминания» (жизнь. работа, тюрьма), 10 печ. листов; Шаховская – «Борец за правду» (В. Г. Короленко, биографическая повесть о Короленко, его детство, студенческая жизнь и революционная работа), 10 печ. листов.
Пионерская литература
Гернле Э. – «Основные вопросы пролетарского воспитания» (анализ воспитания детей в разные исторические эпохи и основы коммунистического воспитания), 172 стр.; Ос Г. – «Стрелковое дело в пионеротряде» (организация и методика стрелкового дела), 10 печ. листов; Стенли А. – «Дети Америки» (работа пионеров среди пролетарских детей), 3 печ. листа; Xанчин В. – «Основные методы коммунистического воспитания юных пионеров» (заочное обучение вожатых пионеротрядов), 32 стр.; Эрнст. – «От слета к слету» (состояние пионерорганизаций до I Всесоюзного слета, после слета и задачи к Международному слету), 6 печ, листов.
Воспитание и образование
Булатов Н. – «Трудовые и технические занятия ребят» (методические и практические указания по организации труда в отояде и детских объединениях), 2 печ. листа; Гориневский В. – «Воспитаем здоровое поколение» (совместное физическое воспитание мальчиков и девочек), 8 печ. листов; Янов Г. – «Пятилетка кадров» (политехническое образование в школе и на заводе). 6 печ. листов; Брук А. – «Первая помощь в несчастных случаях и пионеры (практ. рук-ство для пионеров по оказанию первой помощи), 5 печ. листов: Вишневский А. – «Новые игры подростков» (30 новых игр с методическими указаниями игры), 7 печ. листов; Минский – «Игры и песни октябрят» (пособие вожатому отряда – игры, песни и ноты), 108 стр.; Ос Г. – «Военизация в детском досуге» (организация военных занятий на досуге в школе, дома на вечерах), 14 печ. листов; Пяст В. – «Шахматы» (руководство по шахматной игре), 4 печ. листа; Рейхруд М. – «Пионерский лагерь» (методический и руководящий материал для вожатых), 12 печ. листов; Родин А. – Игральные вечеринки (сборник игр, плясок и развлечений для подростков), 10 печ. листов; Сац И. и Тараканов В. – «Детская эстрада» (сборник пьес, частушек, шуток для затейников), 94 стр. 
Научно-популярная литература 
Бибу. – «На дне Тропического моря» (подводные путешествия естествоиспытателя), 5 печ. листов; Зимин Н. – «Вода и недра» (геология и гидрография при изучении природных богатств страны). 142 стр.; Ильин М. – «Вокруг света в двенадцать часов» (последние достижения науки над пространством и временем), 74 стр.; Житков Б. – «Каменная печать» (литографское дело и его история), 2 печ. листа; Малинко В. – «Мироздание в один час» (основные понятия о строении мира), 3 печ. листа.
О пятилетке
Воронецкая С. – «Часовые пятилетки» (участие детей в социалистическом строительстве СССР), 1 печ. лист; Зеленко А. – «Города будущего» (о социалистических городах, их строение и быт), 3 печ. листа; Ильин М. – Когда оживут вещи (электрификация СССР), 1 печ. лист; Кржижановский Г. – «Ребятам о пятилетке» (переработка доклада о пятилетке), 3 печ. листа; Лентник М. – Как устроить уголок пятилетки (методическо-практические указания для отряда пионеров), 1 печ. лист; Лопатин П. – Водяной мост» (хозяйственное и политическое значение Волго-Донского канала), 2 печ. листа; Лопатин П. – «Пятилетка» (индустриализация промышленности, реконструкция хозяйства СССР через 5 лет), 6 печ. листов; Роги М. – «Последние кулаки» (ликвидация кулака как класса), 1 печ. лист; Скосырев А. – «Совхоз Байрам-Али» (хлопководство в Средней Азии), 3 печ. листа; Хазин Е. –  «Урал сегодня» (экономика Урала и развитие металлургической промышленности), 3 печ. листа.
Трудовые навыки
Бунимович Д. – «Юный фотограф» (справочник для начинающего фотографа), 1 печ. лист; Голицын В. – «Юный моряк» (морской справочник для юного моряка), 1 печ. лист; Головинский А. – «Самодельный педальный автомобиль» (модель и сборка своими средствами автомобиля). Леонтьев П. и Баранов С. – «Сделай сам» (устройство простым способом разных моделей). 3 печ. листа; Лубны-Герцык – «Как переплетать книги» (как переплетать книги и использовать для работы бросовый материал). 3 печ. листа; «Юный авиомоделист» (практическое указание, как сделать авиационную модель) 1 печ. лист; «Юный радист» (практические указания об устройстве радиоприемников), 1 печ. лист; «Юный электротехник» (практические указания начинающему электротехнику), 1 печ. лист.
Юннатская литература
Григорьев – «Юные шелководы» (организация и работа шелководных кружков в школе), 3 печ. листа; Дормидонтов В. – «Как и для чего содержать птиц в неволе» (практические указания по наблюдению за птицами дома и на воле), 133 стр.; Ограмович М. – «Юные огородники» (практическое руководство по огородничеству и цветоводству), 4 печ. листа; Промотов Н. – Сезонные наблюдения над птицами в природе» (основные правила и условия работы по изучению птиц), 118 стр.; Формозов –  «Звериное гнездо, норы и логовища» (наблюдение за животными, описание различны» гнезд, нор и логовищ), 3 печ. листа; Шиголев А. – «Метеорологическая станция юных натуралистов в колхозе» (практическое указание по организации и работе метеорологической станции), 3 печ. листа.

