pokrovskij_aprobir_1934
<p11>
Житков Борис. Про слона. Рис. Н. Тырсы. 5-е изд. — Л. Детгиз. 1934. 20 стр. 20 к. 100 325 экз.
Тематика книжки — повадки и работа ручного слона в Индии.
Двое русских матросов во время стоянки корабля в большом портовом городе знакомятся с жизнью индусов и заинтересовываются тем, как ведут себя рабочие индийские слоны. Их удивляет, что слоны ходят на свободе, позволяют на себе ездить маленьким ребятишкам, купаются с ними, моют своих детенышей, поднимают воду из колодца и т.д.
Моряки присутствуют при коллективной работе слонов, которые самостоятельно перетаскивают спиленные в лесу бревна и аккуратно складывают их в правильные штабеля на берегу.
<caption>Н.Тырсы.—Иллюстрация. (Б.Житков, «Про слона».)</caption>
Рисунки Тырсы иллюстрируют текст, давая стилизованные изображения индийского города и ряд сцен, где главными действующими лицами являются слоны.
Язык рассчитан на понимание детей младшего возраста и достаточно прост для их восприятия (короткие фразы, отсутствие придаточных предложений и иностранных слов). В тех случаях, когда автор употребляет специальные термины, они тут же объясняются («иллюминатор» — окно на корабле). 
Манера изложения (разговорная речь иногда с несколько развязным пошибом: «Слон попер в кусты», слон пускает струю воды «прямо в пузо» одному из мальчишек) несколько неудачна. Автор пытается передать, и в подборе слов и в их сочетании, своеобразно-грубоватую речь матроса, но не везде это ему удается.
Книжка имеет в виду детей младшего возраста. Она легко читается и слушается этой аудиторией, рисуя живую картину жизни рабочего индийского слона. В центре внимания автора — повадки и действия слонов. Жизни самих индусов почти не касается, за исключением краткого упоминания о порабощении индусов англичанами. Но это упоминание звучит несколько наивно: «Индусы англичан терпеть не могут: англичане давно их страну завоевали, распоряжаются там и индусов у себя под пятой держат». Гораздо удачнее рассказывает автор о характере и понятливости слонов — без грубых преувеличений.
Рассказ достаточно динамичен и достигает цели заинтересовать маленького читателя жизнью прирученных слонов в Индии.
Но в стилизованных рисунках Тырсы индусские ребята больше напоминают негритят, а слону придана человеческая «улыбчивость» и выразительность взгляда.
