
Для младших:
«Искорка». Ежемесячный журнал. Изд. газ. «Рабочая Москва», Москва, Б. Дмитровка, 22. Цена отд. № 45 к.
Предназначается «Искорка» для дошкольников, но фактически читают журнал дети 7-10 лет. Рассказы и стихотворения из современного детского быта. Черные картинки. Крупный текст. Журнал литературен, но в нем мало яркости, настроения и движения. Ориентирован на городского ребенка. 
«Мурзилка». Ежемесячное изд. при «Раб. Газ.» – Москва, Охотный ряд, 7 Ц. 40 к. в мес.
Читают «Мурзилку» дети 7-10 лет. «Мурзилка» ярче и веселее «Искорки»: в каждом № цветная картинка, приложения для вырезывания, но материал случайный, не всегда доброкачественный в литературном отношении. Напоминает прежний «Светлячек», – только рассказы о современной тенденцией.
И «Искорка», и «Мурзилка» мало дадут деревенскому ребенку.
Для среднего возраста:
«Новый Робинзон» (бывший «Воробей) Ежемесячный журнал Ленинградск. пионеров. Ленинград, Социалистическая, 14. Подп. ц. 4 р. в год.
Журнал рассчитан на детей 8-12 лет. Издается прекрасно, много иллюстраций, талантливый и разнообразный материал: о вождях, о детском движении, о технике, науке, природе. Много юмора и шуток. Чувствуется, что сотрудники любят и понимают детей. Журнал ориентируется на городского ребенка.
Для старших:
«Пионер». Ежемесячный иллюстриров. журнал Ц. Б. пионеров. Москва, Никольская ул., Нов. Площ., д. №8, подп. ц. на год 5 р. 60 к.
Хорошее, обильно иллюстрир. издание для детей 12-15 лет. Прекрасно отражает работу пионеров во всем ее разнообразии. Иного корреспонденций с мест. Рекомендация книг. Хроника современных событий, обществен., политическ. детское движение, наука, техника, производство, игры и занятия. Большое место уделено самодеятельности детей.
«Юные строители». Двухнедельный журнал для подростков 12-15 л. изд. «Раб. Газ.». Москва, Охотный ряд, д. 7 Ц. отд. № 25 к.
Издание серое: рисунков много, но технически выполнены плохо, на скверной бумаге. Журнал дает рассказы на современные темы из жизни пролетарского юношества и детского движения. Хроника пионерского движения. Карикатуры злободневного характера. Разнообразные яркие обложки. Есть желание ориентироваться на деревню. В литературно-художественном отношении довольно слаб.
«Октябрьские Всходы». Двухнедельный журнал Ц. Б. пионеров Украины. Харьков, Площадь Тевелева, 4. Подп. ц. 5 р. 60 к. в год.
Хороший серьезный журнал для возраста 12-15 лет. Уделяет много места политическим вопросам момента. Много деловых статей о культурной, производственной и научной жизни.
«Барабан». Журнал юных пионеров МК РКП, РЛКСМ и МГСПС. Большая Дмитровка, 26.
Самый агитационный их пионерских журналов. Статьи по текущему моменту, корреспонденции пикоров и беллетристика, все несет остро агитационный характер. Журнал издается хорошо, обильно иллюстрирован.
