
<p44>
Совещания ОДЧ представляют своеобразную форму организации коллективной научно-исследовательской работы. На них происходят отчетные доклады по проработанным проблемам, поставленным в плане предыдущим совещанием, и разработка плана очередных исследований; на них же подымаются и рассматриваются важнейшие методические вопросы в области библиотечной работы. На совещаниях имеют возможность участвовать лишь представители тех учреждений, которые фактически принимали участие в работах ОДЧ. Отсюда ограниченный состав участников: на первом совещании в 1926 г. иногородних — 26, московских — 11; в 1927 г. иногородних — 35, московских — 20; в 1928 г. иногородних — 57, московских — 8. Таким образом круг активных баз ОДЧ неуклонно возрастает, захватывая постепенно отдаленные районы страны. Работы совещания шли, как и прежде, по двум основным линиям: 1. Педагогически-методической. 2. Научно-исследовательской. Кроме того, были уделено время знакомству с детскими литературами буржуазных стран, с издательскими планами Гиза и «Молодой гвардии», с культурными начинаниями этих издательств в области книжной торговли. Специальная беседа была посвящена плану внешкольной работы Главсоцвоса. По существу работы третьего совещания явились преемственным развитием работ предыдущих совещаний. Первое совещание определяло значение исследовательской работы для педагогической практики библиотек и устанавливало ее общий базис, борясь с отсутствием элементарных навыков в организации исследования у местных работников и преодолевая некоторый скептицизм их по отношению к центральному учреждению. Второе совещание развернуло широкие методические перспективы в области исследования, раскрыло значение местных исследований, непосредственно связало исследовательскую работу с педагогической работой библиотек и приступило к специальной разработке центральных областей педагогической методики. На третьем совещании в области исследовательской центр тяжести перешел от методологии к проблематике — изучению влияния среды и социальных условий на детское чтение (изучение чтения современной литературы выдвигается на первый план). Педагогические вопросы на совещании сконцентрировались около одной проблемы большого жизненного значения — проблемы воспитания читателя: развития культурных навыков в чтении и уменья работать с книгой. Эта проблема была затронута в трех вопросах: о кружках, о каталоге и о библиотечных уроках. По заданиям второго совещания была проведена детальная анкета о кружковой работе в библиотеках. Результаты анкеты, доложенные Л. А. Чупыриной, и картина, выявившаяся в прениях, показали наличие разнообразных видов и форм4 кружковой работы в библиотеках и в то же время вскрыли трудности и колебания в их развитии; наряду с большой ценностью кружков, организующих инициативу и активность детей в их жизни с книгой, отмечалось отсутствие разработанной методики, отсутствие необходимых для нормальной
<p45>
жизни кружков условий, часто нецелесообразная трата сил. В программе дальнейшей работы совещанием принят план изучения кружка друзей библиотеки. Ввиду сложности этого исследования и трудности его техники план был предложен как частное задание и принят к работе 22 библиотеками. Вопрос о каталог е в детской библиотеке, поставленный на изучение вторым совещанием, сосредоточился на предметном каталоге. В основу предметной рубрикации была взята система Детского отделения Нижегородской центральной библиотеки, разработанная с учетом опыта САСШ, главным образом, книги Маргариты Манн [1. Subject Headings for use in dictionary catalogs of juvenile books. By Margaret Mann] (Доклад П. В. Аверина). Исходя из этой системы и варьируя ее, согласно местным условиям, отдельные библиотеки должны дальше разрабатывать предметные рубрики, которые послужат материалом для дальнейшей сводки и систематизации. Работа трудная, но и необходимая, потому что в практике ведения предметного каталога существуют большой разнобой и беспомощность, а литературы ни теоретической, ни методической в области детских библиотек у нас не существует. Вопросу воспитания читателя было посвящено два доклада: 1. «Библиотечные уроки» — реферат английской книги Рейс о библиотечных уроках в связи с отчетом об опыте применения методики этой книги и в русских условиях (H. М. Пресс). 2. Доклад т. Герчикова из Киевской центральной библиотеки о местном опыте организации библиотечных уроков. Оба доклада вызвали сильный интерес библиотекарей, и прения показали всю жизненность вопроса и насущность практической разработки методики этой работы. Вопросу о рассказывании было посвящено секционное заседание информационного характера, на котором выяснились большое разнообразие применения метода рассказывания в педагогической работе и вместе с тем беспомощность работников на местах со стороны методической, необходимость в методическом пособии, в инструктаже, в хорошо разработанных репертуарных сборниках. В план работы совещание поставило создание такого рода методического и репертуарного пособия силами ОДЧ и на основании материалов, проработанных на местах. По линии организации детской среды А. Я. Закс внес предложение об организации всесоюзной конференции детей из представителей актива библиотечных читателей. Организация детской конференции встретила горячее сочувствие и будет осуществлена в ближайшие время. В области исследовательской центральной работы было исследование отношения детей к 50 книгам, отобранным как наиболее значительные из продукции 1927 года. Исследование было проведено методом анкеты-отзыва и разработано 7 ООО карточек отзывов детей, распределенных пропорционально по возрастным и половым группам. Обработка материала потребовала громадного труда, но и результаты получились достаточно яркие и значительные. Особенно интересно раскрылась жизнь детей с такими выдающимися книгам, как «Республика Шкид», «Берко кантонист», выявилась любовь детей к юмористической книжке («Пропала кошка», «Пудель» Маршака). Обозначилось различное отношение детей города и деревни к некоторым типам книг. По этому обследованию на совещании было заслушано три доклада: по основному материалу П. А. Рубцовой, по реакции на смешные книжки Т. А. Григорьевой и методический анализ анкеты-отзыва Т. А. Григорьевой. Доклады вызвали живое внимание всего совещания, так как каждый член совещания принимал участие в собирании этих анкет и узнавал свой материал в общей обработке. Здесь особенно ярко почувствовался подлинный коллективизм работы этих совещаний. Вместе с тем на этих докладах непосредственно ощутилась большая практическая важность подобных исследований, открывающих библиотекарям глаза на подлинное значение в детской среде целого ряда современных книг, дающих им в руки целый ряд практических выводов относительно работы с этим книгами.
<p46>
По ввиду громоздкости и трудности такого рода исследований в плане дальнейшей работы (1929 г.) совещание остановилось только на десяти книгах, наиболее выдающихся или спорных из продукции 1928 г. [1. Список: Слонимский, Черниговцы. Григорьев, Мальчий бунт. Шестаков, Приключения прадеда. Самохвалов, Наш город. Олеша, Три толстяка. Грязнов, Искатели мозолей. Житков, Удав. Пришвин, Ярик. Xармес, Как Колька Панкин летал в Бразилию. Доминик, Джон Воркман]. Второе совещание, продолжая работу по методу спроса, выдвинуло вопрос о влияниях на детские книжные запросы и поставило в первую очередь исследование книжных влияний на детский спрос. Материал по этому исследованию в 1 ООО опросов дал возможность П. А. Рубцовой на 3-м совещании осветить новый и чрезвычайно существенный для работников по детской литературе вопрос: «Какие элементы произведения привлекают детей» (отношение детей разных возрастов к сюжету, к форме и т. п.). Так как уже ряд предыдущих работ в области исследования детского чтения показал большое значение в чтении детей книг, вызывающих смех, то вопрос о веселой книге и детском восприятии смешного был поставлен 2-м совещанием в план исследования. Поэтому плану базами была проведена работа методом беседы «Над чем смеются дети». Материал 232 бесед вскрыл особенности детского-смеха, его различный характер и типические объекты в зависимости от возраста и социальной среды детей. (Доклады Т. А. Григорьевой: «Запросы детей к веселой книжке» и «Отношение детей к веселой книге» из продукции 1927 г.) Вопрос о продвижении новой книги в детскую среду и о ее борьбе со старой литературой с самого начала был поставлен на совещаниях ОДЧ. В течение 3 лет производится базами учет ходких в детской среде книг. Сравнительное изучение этого учета вскрывает, во-первых, наличие чрезвычайно устойчивых любимых книг у определенных возрастных и половых групп вне зависимости от прочих условий, во-вторых, явления временной или случайной популярности ряда книг, вытеснение старых любимцев новыми, степень устойчивости дореволюционной литературы; характер современных книг, оседающих в детской среде. (Доклад А. К. Покровской.) Работа по учету ходких в детской среде книг с некоторыми методическими уточнениями будет проведена и в следующем году. Значение этой работы является разведочным, ориентировочным. В результате ее накопляется ряд фактов, требующих дальнейшего рассмотрения. Отсюда специальная и углубленная работа над основной группой непреходящих любимых книг. Наиболее бесспорной в данной группе книг является «Приключения Робинзона Крузо». Раскрыть жизнь детей, в связи с этим произведением, понять, почему эта книга во все времена у детей всех народов и во всех социальных группировках пользуется неограниченным влиянием, значит получить ключ к детскому восприятию. Отсюда в качестве предварительной вводной работы анализ Робинзона Крузо (доклад А. К. Покровской) и на основании этого анализа план наблюдения над чтением детьми Робинзона Крузо. Целый ряд совещаний обрисовал основной фон детских интересов в чтении, и в результате определилась центральная проблема дальнейших исследований. Это — проблема влияния на детское чтение социальной среды в различных ее бытовых и культурных проявлениях. Эта проблема предполагает ряд исследовательских работ, и в первую очередь 3-е совещание поставило изучение книжного запаса и книжных интересов среды в различных социальных группировках. Эта работа поставлена уже в план политпросветской конференции детских библиотек и предполагается в плане Донецкой железнодорожной организации. Таким образом данное обследование охватит очень широкий круг различных социальных, профессиональных и районных условий. Вопрос о детском чтении в деревне поставлен был как. Один из важнейших на первом совещании баз ОДЧ. Но в существующих условиях организации детской жизни в деревне 
<p47>
исследовательская работа в этой области налаживается лишь с медленной постепенностью и большими затруднениями. Только на 8-м совещании условия работы в деревне и характер детского чтения выяснились с достаточной определенностью и яркостью: 1) в обследовании работы 28 деревенских библиотек (доклад Л. А. Чупыриной), 2) в докладах т. Чижик и Ю. С. Обнинской, раскрывающих характер деревенского чтения — первый в культурных условиях школы-колонии и второй в обычных условиях деревенской жизни. Эти доклады, насыщенные интересным и совершенно свежим материалом, показали значительность такого рода монографических работ по освещению характера деревенского читательства. На совещании была организована специальная комиссия по вопросу об исследовании деревни. Основным тормозом в этой работе является отсутствие книг в деревне, поэтому снабжение книгами опорных баз ОДЧ признано необходимым. В этом отношении Главполитпросвет пошел навстречу, предоставив необходимые для деревенских баз книги из продукции 1928 г. Необходимым также признано исследование детского чтения в условиях коллективных деревенских хозяйств. В секционной работе совещания был проведен вопрос об изучении чтения детей дошкольного возраста. Работа с дошкольниками в библиотеках, как особая задача, начинает только нащупываться на местах. Работа дошкольной секции наметила несколько практических мер для ее осуществления (снабжение передвижками детских садов, выделение дошкольных групп в библиотеках и т. п.) и, кроме того, выдвинула задания для исследовательской работы: изучение восприятия природоведческой и веселой книжки. В секционном же порядке был рассмотрен вопрос о местных исследованиях; вопрос этот получает все большее значение в связи с развитием исследовательской работы в целом ряде местных центров, и возникает возможность организации местных конференций по вопросам исследования с участием представителей ОДЧ. По мере все большего вовлечения местных работников в исследовательскую работу возникает потребность теоретического освещения общих педологических вопросов — в этом плане поставлен был доклад о детских интересах в детском чтении в связи с эмоциональным и интеллектуальным развитием ребенка (Ю. С. Юсевич), характеризующий особенности каждого возраста и на основании их объясняющий тягу к определенному типу книг, отмечая осложнения детских вкусов с каждой возрастной ступенью условиями и требованиями социальной среды. Доклад отметил значение периода полового созревания, когда, особенно для девушек, создается трудная коллизия между требованиями развивающейся личности и бытовыми и экономическими условиями среды. В связи с этим докладом стояло сообщение Ю. С. Юсевич о состоянии изучения детского чтения в Англии и Америке. а Свой производственный план 3-е совещание выполнило на 100%. Представители баз — корреспонденты ОДЧ, в заключительной оценке работы 3-го совещания отметили, что совещание разрешило ряд проблем и поставило на очередь ряд вопросов большого жизненного значения. Как результат этой организованной коллективной работы члены совещания констатировали рост ее участников и значительную подготовленность их к правильной постановке работы на местах в трудных условиях провинции.
