
<p15> Учитывая интерес к рассказам С. Томпсона в детской среде, редакция ниже помещает библиографию изданий его рассказов «Животные герои», чтобы практические работники могли использовать для детского чтения все сохранившееся в библиотеках.

Библиография

Издания сборника „Животные герои”

СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Животные герои. Рассказы. Рис. автора. Перев. с английского под ред. Н. Чуковского. Изд. 3-е. — М. Детгиз. 1934. 325 стр. 5 р., перепл. 1 р. 25 к. 50000 экз.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Животные герои. Рис. автора. Перев. под ред. Н. Чуковского. Изд. 2-е. — М. Гиз. 1931. 442 стр. 2 р. 50 к., перепл. 75 к. 10000 экз.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Животные герои. Рис. автора. Перев. под ред. Н. Чуковского. —М. и Л. Гиз. 1929. 442 стр. 2 р. 50 к., перепл. 75 к. 7000 экз.

Издание отдельных рассказов, вошедших в сборник «Животные герои»

СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Рогач. История Кутенейского барана. Рис. автора. — М. Изд. И. Кушнерева. 1907. 30 к.
СЕТОП-ТОМПСОН, Э. Герои из мира животных. Бэдленский волк, или волк победитель. Рис. автора. Перев. Л. Б. Хавкиной. Гиз. 1908. 48 стр.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Герои из мира животных. Сиап. История одного бультерьера. Рис. автора. Перев. Л. Б. Хавкиной. — М. Изд. И. Сытина. 1908. 27 стр.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Лихой скакун. Рис. автора. Перев. А. Рождественского. — М. Изд. Горбунова-Посадова. 1908. 30 к.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Мальчик и рысь. Рис. автора. Перев. Хавкиной. — М. Изд. И. Сытина. 1908. 32 стр.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Виннипегский волк. Рис. автора. Перев. Л. Б. Хавкиной. — М. Изд. И. Д. Сытина. 1909.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Герои из мира животных. Легенда о белом северном олене. Рис. автора. Перев. Хавкиной. — М. Изд. Сытина. 1907. 40 стр.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Медвежонок Джонни. Рис. автора. — С.-Петербург. Изд. А. Луковникова. 1911. 47 стр. 15 к.
СЕТОН ТОМПСОН, Э. Три рассказа: Маленький герой Чинк. Кенгуровая крыса. Уличный певец. Рис. автора. — Изд. 5-е. Б-ка Горбунова-Посалова. 1913. 55 стр. 40 к.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Боевой конек. Рис. автора. — С.-Петербург. Изд. Луковникова. 1914. 15 к.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Билли из Бэдлэнда. Рис. автора. — М. Изд. Кнебель. (1914). 44 стр. 25 к.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Волк из Виннипега. Рис. автора. — М. Изд. Кнебель. 1914. 27 стр. 15 к.
СЕТОН-ТОМПСОН. Путешествие дикой утки. Рис. автора. — М. Изд. Кнебель.
СЕТОН-ТОМПСОН. Кенгуровая крыса. — М. Изд. Кнебель. 16 стр.
СЕТОН-ТОМПСОН. Крэг. Рис. автора. — М. Изд. Кнебель. 1916. 63 стр. 50 к.
СЕТОН-ТОМПООН, Э. Чинк. История трех собак. Перев. Рождественского. — М. «Семья и школа». 17 стр. 50 к.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Муша — медвежонок и путешествие дикой утки. Рис. автора. Изд. 5-е. Б-ка Горбунова-Посадова. 47 стр.
СЕТОН-ТОМПСОН. Белый олень. — М. Изд. М. Клюкина. 1917. 32 стр. 15 к.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Животные герои. Бродячая кошка. — Кишинев. Бессарабское изд-во. 1918.
СЕТОН-ТОМПСОН. Мустанг-иноходец. Дикая утка. — Петроград. Изд. «Сотрудничество». 1919. 40 стр. 20 к.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. История одного кролика. — М. Изд. «Новая деревня». 1923.
СЕТОН-ТОМПООН, Э. Кутенейский баран. Иллюстрации худ. Ватагина. Худ. ред. А. Эфрос. Перев. Е. Тумповского. Изд. «Синяя птица». 1923.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Из жизни гонимых. Перев. Пименовой. — М. Гиз. 1924. 129 стр. 70 к. 4000 экз.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Темногривый Билли. Рис. автора и худ. Кудрина. — Екатеринбург. Изд. «Уралкнига». 1924. 35 стр. 30 к. 15500 экз.
СЕТОН-ТОМПООН. Джонни медвежонок. Рис. Ватагина. Перев. Н. Подъяпольского. — М. и Л. Гиз. 1926. 38 стр. 25 к. 7000 экз.
<p16> СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Шакал Тито. Рис. автора. — М. и Л. Гиз. 1927. 68 стр. 35 к. 10000 экз.
ТОМПСОН, Э. Чинк. Рис. и облож. Д. Вильямса. — М. и Л. Гиз. 1928. 20 стр. 20000 экз.
СЕТОН-ТОМПСОН. Арно. Рис. М. Синяковой. —М. и Л. Гиз. 1929. 26 стр. 12 к. 20000 экз.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Темногривый волк. Изд. «Культура». Гостреста. «Киев-печать». 1929. 47 стр. 25 к. 6000 экз.
СЕТОН-ТОМПСОН, Э. Летун. История одного почтового голубя. Рис. автора. Изд. 2-е. — М. Б-ка И. Горбунова-Посадова. 1931. 30 стр. 12 к., перепл, 10 к.

pokrovskij_seton_1934

Сетон-Томпсон, Э. Животные герои. Рис. автора. Перев. с английского под ред. Н. Чуковского. — М. Детгиз. 1934. 325 стр. 5 р., перепл. 1 р. 25 к. 50000 экз. 

Средний, старший 

<p13> Преобладающая тема рассказов Сетон-Томпсона — это борьба животных за свое существование. 
Данный сборник объединяет рассказы: в 1-й части «Животные герои»: К читателю. Трущобная кошка (рассказ про уличную кошку). Билли из Бэдленда (про волка). Сиап (про бультерьера). Джэк, Боевой Конек (приключения кролика). Арно (жизнь почтового голубя). Мальчик и рысь. Сказание о Белом Олене. Виннипегский Волк. Во 2-й части «Из жизни гонимых»: Крэг — кутенейский баран (жизнь горного барана). Уличный певец (рассказ про двух воробьев). Медвежонок Джонни. Дикая утка. Чинк (про щенка). Сумчатая крыса. Тито (история степной волчицы). Отчего синицы однажды в году теряют рассудок.
Особенность Томпсона в том, что для него животные — герои, способные совершать удивительные дела. Его интересуют выдающиеся индивидуальности, которые, по его мнению, встречаются среди животных.
Томпсон воспринимает природу как романтик, который любуется необычайностью проявлений энергии и жизненности своих героев.
<p14> Звери это не простые животные, они не только превосходят средний уровень нормальных сил и способностей, они необыкновенны и романтичны. Такими хочет их видеть автор.
Своих героев художник умеет нарисовать ярко, образно. Каждый волк или медведь его рассказов вовсе не волк «вообще» или медведь «вообще». У него всегда свое индивидуальное звериное лицо с резко выраженным, непохожим на других, характером.
Динамичность повестей Томпсона и захватывающая драматичность образов заставляют читателя с затаенным дыханием следить за всеми изменениями судьбы его четвероногих персонажей.
Автор заражает читателя горячей симпатией к животным, заставляет сочувствовать их бедствиям и невзгодам, участвовать в их приключениях и радоваться их победам.
В своих рассказах о животных Сетон-Томпсон создал свой собственный стиль. Этот стиль
стоит, несомненно, в какой-то связи со стилем американской киноленты и приключенческой повести.
Герои Томпсона в вечном движении. Атмосфера борьбы окружает их. Они встречают опасности на каждом шагу. Внезапные нападения, бегство, преследования, ‘хитрости врагов, напряженные усилия спрятаться, увернуться и, в свою очередь, обмануть врага.
Почти всегда главным врагом животного является человек, который в сознании читателя приобретает отталкивающий образ. Юный читатель всеми силами души начинает желать четвероногому или крылатому герою всякой удачи и всяких бед его безжалостным гонителям. Даже образы таких животных, как волки, койоты и т. п., оборачиваются к читателю не со стороны того вреда, который они приносят, не со стороны кровожадности хищника, а со стороны героики их драматической войны с сильнейшим врагом, со стороны поэзии борьбы за свою жизнь и дикую свободу. Исключением в рассматриваемой серии является, пожалуй, только рассказ «Мальчик и рысь», где читательское сочувствие остается на стороне мальчика и его сестер, а нападающая рысь кажется отталкивающей и страшной.
Анималистические рассказы Томпсона создали целую литературную школу, которая оказала влияние на таких писателей, как Чарльз Робертс и Лонг в англосаксонской детской литературе или Бианки у нас (хотя последний, несомненно, выработал в конце концов и свою собственную манеру, особенно в серии рассказов для младшего возраста).
Несомненные достоинства рассказов Сетона-Томпсона не могут заслонить от нас важных
их недостатков.
Прежде всего некоторые руководители детского чтения делают крупную ошибку, считая Томпсона натуралистом, способным дать верное представление читателям о животных.
Именно с точки зрения раскрытия биологии животных Томпсон возбуждает наибольшие возражения.
Уже основная точка зрения Томпсона на поведение животных: их героика, необыкновенность, исключительность - делает их далекими от правды. Звери Томпсона слишком романтичны, их психика слишком антропоморфична, автор склонен порой приписывать им такую хитроумность и психическую сложность, которые вовсе не отвечают действительности.
Достаточно прочитать хотя бы такой рассказ, как «Тито», где описывается история одной степной волчицы (койота), чтобы в этом убедиться. В этом рассказе волки проявляют чисто человеческие стратегические способности. Они воют перед фермой, чтобы узнать, есть ли там собаки, и сообразно с этим избрать тот или другой образ действия. При нападении на стадо часть волков сознательно уводит далеко за собой сторожевую овчарку, чтобы остальная часть могла без помехи расправиться с овцами. Волчица, найдя отравленное мясо, не ест его, а приносит к порогу человеческого жилья, где собаки набрасываются на приманку и умирают от отравы. Чтобы завладеть сусликом, волчица кладет к его норе яблоко с таким хитроумным расчетом: тронутое грызуном яблоко должно покатиться по тому направлению, где залегла в кустах, как в засаде, волчица. План выполняется блестяще, и Тито завладевает сусликом.
Но наиболее невероятной является предусмотрительность волчицы в следующем эпизоде. Чтобы помешать фермеру найти ее волчат, которых он чуть было не открыл накануне, волчица ночью пробирается на ферму, перегрызает веревку (!), на которой привязана лошадь. Лошадь убегает, и фермер вместо того, чтобы искать волчат, целый день тратит на поиски лошади. Тем временем волчица занимается переносом своих волчат в новое гнездо (причем делает это днем). 
Приведенные примеры указывают на то, что в основе рассказов Томпсона лежит очень часто не столько действительное знание повадок животного, сколько писательская выдумка, которая нередко далека от строгой научности.
Можно было бы привести много таких несообразностей и из других рассказов. Так например, в рассказе «Уличный певец» воробей-самец начинает строить гнездо еще до того времени, когда он спаривается с самкой.
В легенде «О Белом Олене» северный олень - это маленькое, слабое и кроткое существо - рисуется могучим животным, обгоняющим скаковую лошадь, способным в одиночку вести седока бешеным аллюром в течение бесконечного времени (тогда как на самом деле упряжка в три или пять оленей должна каждые полчаса отдыхать, чтобы остановить тяжелую одышку).
Эти промахи автора как биолога не могут, конечно, уничтожить крупных достоинств его рассказов, но они обязывают к некоторой осторожности руководителей юных читателей. Преувеличенная героика и индивидуализирование автором своих четвероногих отражает его чисто индивидуалистическое мироощущение, характерное для той социальной частновладельческой среды, из который вышел он сам. Человеческие персонажи выявляются автором большей частью в отталкивающем освещении, в противоположность гонимым ими животным, на стороне которых неизменно все симпатии автора. Это типичная мелкобуржуазная идеология, отталкивающаяся от социальной действительности вместо разоблачительного протеста против нее, и толкает Томпсона в мир героики животных. Этот мир, как идеальный, Томпсон противопоставляет загаженному, жестокому миру <p15> социальному. Здесь и корень его погрешностей против научности.
Перевод книги, сделанный под редакцией Ник. Чуковского, достаточно точен и в общем хорошо передает простой и доступный для детей среднего и старшего возраста язык автора.
Можно только возразить против буквального перевода слова «buffalo» термином «буйвол». В данном случае его надо передать словом «бизон», так как род буйволов в Америке, как известно, не встречается. Томпсон же обозначает словом «buffalo» дикого быка вообще.
Книга иллюстрируется многочисленными и очень своеобразными штриховыми рисунками
самого автора. Эти рисунки-наброски на полях сопровождают всегда текст рассказов и придают им особый колорит. Рисунки эти талантливы. В них сказывается художественная наблюдательность иллюстратора, умеющего передать не только типические черты животного, но и их динамику, подвижность. Вместе с тем в рисунках обнаруживается своеобразный юмор художника, умение ласково улыбаться, глядя на любимых животных. Помимо штриховых рисунков-набросков на полях, в книге есть несколько больших офортов, из них удачен волк, выступающий из мрака.
Рецензируемое издание сохраняет в точности список рассказов, которые входили в издания 1929 и 1931 гг. и отличается от них лишь более нарядной внешностью.
Хорошая бумага, широкие поля, тисненый золотом заголовок на коленкоровом переплете, четкая, хотя и довольно убористая печать выгодно отличают книгу от предыдущих изданий.
Но при всех хороших качествах издания все же не обошлось и без недостатков. Так, обрез, в особенности верхнего края страниц, сделан небрежно: местами неодинаково, а кое-где и криво.




