
<p34>
Не помню, час или два полагалось на обед рабочим Сормовского завода, но когда в 12 часов раздавался гудок и я открывала окошечко библиотеки, мальчишки уже дрались в очереди, без всякой, впрочем, надежды получить книгу: волна взрослых рабочих их моментально смывала назад. На мои попытки восстановить справедливость раздавались суровые реплики:
— Нечего валандаться с ребятами, первое дело — отпускай нас.
Им, действительно, было некогда: жизнь в цехах шла по свистку. Да и книг в библиотеке не хватало, и взрослые не хотели допускать к книгам не только детей, но даже и подростков:
— Библиотека не для них. У них есть школа.
А между тем дети и подростки сидели без книги в школе: там им тоже нечего было дать.
Так почти сорок лет тому назад в народной библиотеке села Сормова впервые возник передо мной вопрос о детском чтении.
Вторым этапом в развитии этого вопроса для меня были годы работы в маленькой полулегальной библиотеке в Петербурге, за Невской заставой, из которой я снабжала книгами, не допускавшимися в народные библиотеки, актив рабочих на Шлиссельбургском тракте.
В этой специально подобранной и очень маленькой библиотеке я почти не могла обслуживать детей. Но и в народных библиотеках-читальнях дети тогда почти не получали книг. Одни библиотеки просто не пускали читателей моложе 15 лет, в других шла борьба между взрослыми и детьми, подобная той, какую я наблюдала раньше в Сормове.
Кроме школы, у детей оставалась только улица.
Теперь трудно даже представить эти жалкие улицы рабочих окраин дореволюционного Петербурга.
Лачуги, лишенные водопровода и канализации, отсутствие электричества, невылазная грязь на дворах, огромные кучи каменного угля, въедливая угольная пыль, покрывавшая окна и лица и делавшая уличную грязь жирной, черной и липкой.
В скверных лавчонках продавались отбросы центральных улиц: несвежее мясо, ржавые селедки, гнилые овощи. И на этой грязной, липкой улице копошились безнадзорные дети.
Третье мое впечатление относится уже ко времени после 1905 года. Оно еще более разительное. В Нижнем Новгороде в читальне, устроенной по инициативе М. Горького на «дне» города, между ночлежкой, толкучкой и обжоркой, я обслуживала чтением босяков и нищих, крючников и чернорабочих. На глазах у меня люди, пропив последние сапоги, надевали лапти и из рабочей среды падали в люмпен-пролетариат. Мужчины и женщины теряли человеческий образ, как их одежда теряла свой цвет, превращаясь в лохмотья непередаваемых мутных оттенков.
И вот среди этого человеческого отребья были дети. Им тоже хотелось погреться в теплой читальне и посмотреть картинки в «Ниве». «Нива» — было имя нарицательное. Так называлась у нас всякая толстая книга с картинками, как и всякий роман с приключениями именовался «Дюм».
Здесь дети были похожи на выброшенных котят. Каждый взрослый мог их толкнуть, дать пинка, обидеть. Эти дети имели какую-то оседлость между ночлежкой и кабаком и разводились здесь, как мокрицы разводятся в темных сырых углах. «Страсти-мордасти» Горького посвящено этим детям.
После общения с ними надолго делались невыносимыми сытые, чистые, балованные дети благополучных горожан.
Вот те социальные впечатления, которые очень остро поставили передо <p35> мной вопрос об организации общественной заботы о детском чтении.
Школьные библиотеки тогда были зажаты в прокрустовом ложе министерских каталогов.
А специальные детские библиотеки, если они и существовали кое-где, были учреждениями привилегированными, обслуживающими детей интеллигенции.
В какой-то мере начать организацию массового детского чтения в Москве удалось только за шесть лет до Октябрьской пролетарской революции путем открытия детских отделений при городских бесплатных библиотеках. Настоящее же развитие по всей стране детские библиотеки получили только после Октября.
