
<p51>

Эволюция поучительной и образовательной детской книги.

В этой статье будет говориться о книгах поучительного, образова-
тельного и делового характера.

В настоящее время, благодаря деловому практическому уклону школы,
особенно распространена так называемая «производственная» литература
для детей. Подобных книг издается множество, и чувствуется непосред-
ственная потребность разобраться в их пестроте и проследить источники
их происхождения.

Производственные темы разрабатываются в детской книге очень
давно, с тех пор, как появилась сама детская книга.

В европейской литературе мы можем проследить эту тему с 17-го
столетия, но тогда она давалась совсем в ином смысле.

Амос Коменский, автор первой детской энциклопедии, [Ян Амос Коменский «Orbis Pictus» («Зрелище вселенныя» или «Мир в картинках»). Издана в 1654 г. Русский перевод в конце 18-го века,] поставил себе две задачи: 1) дать детям систематическое представление о мире и
2) сделать это наглядным и простым методом. И он дал систему мира,
как она представлялась в 17 веке — в картинах. — 150 гравюр изображают
в последовательном порядке: вселенную, землю и ее стихии, три царства
природы; человек и его деятельность, приготовление пищи, одежды, охота,
скотоводство, земледелие, рудничное дело и пр. добывающие промыслы;
обрабатывающий труд: ремесло, производство; науки, искусство. Дети
воспринимают систему, порядок в простом процессе рассматривания кар-
тин. Ни одно представление не дается ребенку случайно. Целое воспри-
нимается в его элементах, и ни одна деталь не воспринимается вне
целого. Все целокупно. Человеческая деятельность лишь часть вселенской
жизни. Эта завершенная книга полна глубокого педагогического смысла,
не смотря на умозрительную схематичность и наивность ее лаконичных
картинок и строгого текста.

В течение последующих веков почти до конца 19-го века составля-
лось множество книг в подражание «Оrbis pictus», но ни одна из них не
достигла больше гармонии между философской мыслью и наглядной про-
стотой выражения. Эволюция пошла в сторону наглядности. Разработка
внешних приемов выступает на первый план.

В 18 в. в Германии борцами за естественное воспитание по принципам 
Ж. Ж. Руссо явились филантрописты, на практике разрабатывавшие наглядные
приемы преподавания. Глава их школы Базедов составил наглядное посо-
бие для школьного и дошкольного воспитания, под названием «Elementarwerke», в виде альбома картин (гравюры крупного художника того времени Ходовецкого), изображающих человеческую жизнь и деятельность.
Картины расположены по принципу «от близкого к далекому»; и в ком-
плексном соотношении; за сценами семейной жизни и домашнего труда
следуют изображения городской и сельской жизни, современной автору, <p52>


и исторических событий, быта, производства, транспорта, войны, политики,
искусств и науки. Гравюры Ходовецкого полны жизненных деталей, отра-
жающих быт и сословный строй эпохи. Человеческий труд изображен
в тех же моментах, как в «Оrbis pictus». Но в «Elementarwerke» нет
уже того умозрительного объективизма. Сцены даются с эмоциональной
выразительностью, часто назидательны и нравоучительны. Воспитательный
е принцип выражен значительно определеннее познавательного. Но трактовка
сцен еще серьезна, проста, строго реалистична, без всякого исскусствен-
ного приспособления к детскому возрасту. 

Эти два родственных типа книг, первый с познавательным уклоном,
второй— дидактического характера, прочно привились в немецкой литера-
туре и через нее в переводах и переизданиях сделались достоянием рус-
ских детей.

Вслед за филантропистами педагогическая мысль продолжает разра-
батывать идеи естественного воспитания. Песталоцци и Фребель, а за
ними все передовые педагоги 19-го столетия, подходя к трудовому началу
в воспитании, ищут целесообразного применения детской деятельности,
стремятся развить у детей основные уменья, интерес к деланию и произ-
водству, внушают уважение к труду и сочувствие к трудящимся.

Весь этот строй гуманитарных и социальных идей утопической
педагогики дает направление лучшим образцам детской книги. 

Быстро растущий индустриализм развивает впоследствии интерес
к профессибнальному образованию, трудовой специализации. С развитием
естественных наук появляется стремление популяризовать научные знания.
Идеи новаторов впоследствии вульгаризируются, приспособляясь к житей-
ской практике, и, наконец, лишенные первоначального смысла, превра-
щаются в традиционные шаблоны.

Детская книга отражает на себе эволюцию педагогических идей и вульгаризацию их. Она подчиняется также условиям все развивающейся
техники книжного дела.

Прежде всего меняется ее внешность. Строгая и точная гравюра
по металлу вытесняется более интимной ксилографией [1. Ксилография—гравюра на дереве. В 19 в., благодаря усовершенствованию ее техники, она начинает широко применяться в книжной иллюстрации.], которую удобно
раскрашивать от руки в приятные детям краски. Вслед за ксилографией
распространяется хромолитография, которая с удешевлением производства
приобретает все более аляповатый, яркий вид. Самое содержание жарти-
нок теряет свою серьезность и реалистичность. Раскрашенные картинки
детской книги начинают изображать особенный, рафинированный мир: 
идеальные пейзажи, нарядные крестьяне, рабочие, негры, индейцы, яркие
цветы, вкусные плоды; бутафорские кораблекрушения и т. п.

Жизнь, изображаемая в книге, представляется игрушечной, а самая
книга все более приобретает черты игрушки. Детскую книгу начинают
печатать на картоне, снабжать раздвижными картинками, на которых
кузнец бьет молотом, пильщик двигает пилой. и т. п. 

Эта праздничная внешность книги отвечает распространяющемуся
и быстро вульгаризируюжцемуся принципу «научить, забавляя». В самом
тексте происходят соответствующие изменения. Деловой текст вытесняется
стишками, басенками, шутками. Так эволюционировало «Зрелище вселен-
ныя» («Оrbis pictus»), превращаясь в «Мир в картинках». Но в этом рафи-
нированном виде книга типа «Оrbis pictus» давала все-таки универсаль-
ный материал и вводила ребенка в круг разнообразной жизни и деятель-
ности. С развитием специализации и профессионализма распадается цело-
стное миросозерцание, и к концу 19-го века книги типа «Оrbis pictus» <p53>


становятся анахронизмом. На смену им является детская энциклопедия,
построенная на совершенно иных началах. Но отдельные приемы «Оrbis pictus», утратив свой первоначальный смысл, продолжают попадатьmв. дет-
ские книжки и до сегодняшнего дня.

Как мы выше сообщали, близким по типу «Оrbis pictus» является
альбом для наглядного обучения «Elementarwerke» -——Базедова. Основная
разница между этими книгами заключалась в том, что в «Elementarwerke»
методическая разработка материала выдвинулась на первый план. Этот
вид книг, в которых непосредственной задачей ставилось наглядное обу-
чение, получил свое самостоятельное развитие в дальнейшей практике
п издавался в массе вариантов: для семейного обучения, для обучения е
чужому языку, для обучения грамоте и счету и т. п.

В нашем распоряжении позднейший тип этого вида, изданный в 90-х
годах прошлого столетия в виде толстого ш аиабо альбома с массой
ярких хромолитографированных таблиц большого формата, в разворот
листа: «Deutsches Familienbuch». Принцип «от ближайшего к дальнейшему»,
«от знакомого к незнакомому» выдержан здесь очень строго. Таблицы
идут в следующем порядке: 1) жилая комната в крестьянском доме
и семья за обедом; 2) мебель и утварь этой комнаты в отдельных изо-
бражениях; 3) жилая комната в городском доме и вся семья — каждый
занят своим делом; 4) утварь и мебель городской комнаты; 5) и 6) кре-
стьянская кухня и ее детали; 7) и 8) городская кухня и ее детали;
дальше — погреб, сад, огород, поле, улица в деревне и в городе, лес, река,
все по тому же принципу: общее изображение и его части; следующий
раздел альбома заключает таблицы растительного и животного мира,
и третий раздел дает ландшафты разных частей света с изображением
колониальных производств и т. п. Вся книга и каждая таблица разрабо-
таны в методическом плане. Яркая хромолитография придает схематиче-
ским картинкам какую то дубоватую нарядность. Везде действует чело-
век, как и во всех старинных книгах, по контрасту с машинизирован-
ными мертвыми картинками современных книг, везде человеческая семья:
папа и мама и дети. По сравнению с «Elementarwerke» «Deutsches Familienbuch» гораздо более поверхностна. Взамен системы мировоззрения
в ней лишь методическая доскональность; внешний порядок прейскурант-
ского характера. Она уже не отражает действительности своего времени,
ее изображения не реальны, как у Ходовецкого, а условны, искусственны:
В действительности царит уже индустриализм и машинное производство;
а здесь весь материал все еще втискивается в старинную схему, создав-
шуюся в эпохи господства ремесла и мелких хозяйств.

И все же широта охвата, последовательность в распределении кар-
тин делают эту книгу и для современного ребенка полной интереса и при-
влекательной.

Мы рассмотрели лучший тип, добросовестно сделанный немецким 
школьным учителем. 

Но нам известно множество подобных изданий, приспособленных
к вкусам богатого потребителя нарядных книг.

Все они спекулируют на принципе «научить, забавляя», бросаются
в глаза яркостью красок и великолепием переплета. Содержание картинок
и текста в подобных книгах отличается своеобразным акцентом. Своего,
маленького потребителя, ребенка богатых классов, они ставят в центре
зселенной. Ему полезно и приятно узнать, откуда берется  шоколад
и молоко, сладкие булочки и нарядное платье. В красивых картинках
и легком тексте книжка рассказывает ему о том, как для его удобства
и удовольствия молочница доит коров, крестьянин обрабатывает поле;
мельник мелет муку, булочник печет пирожные и крендельки, негры добы-

вают <p54> сахарный тростник, индусы — кофе, китайцы — шелк; по океанам
плывут пароходы; по туннелям проходят поезда. Так буржуазный обыва-
тель приспособлял к своей морали гуманитарные принципы и методы пере-
довой педагогики.

Все взятые нами книги ставили целью наглядность, главное значение
в них имели картинки. Текст же играл служебную роль.

Текст в старинных поучительных книгах 17 и 18 ст. был принят
в виде словаря или диалога, или собрания анекдотов (в смысле проис-
шествия, случая). С развитием детской литературы формы текста все
усложнялись.

Попытаемся проследить это возрастающее разнообразие приемов
изложения, а с ними и книжных типов.

Амос Коменский придавал словарному сжатому тексту своей книги,
обозначающему название вещей и их взаимоотношения, тот же глубокий
познавательный смысл. Он дал текст на двух языках: латинском и немец-
ком. В русском издании «Оrbis pictus» текст дается на трех языках:
латинском, немецком и русском. Потом подобные параллельные тексты
стали употребляться в специальных целях обучения чужому языку.

Форма катехизиса — вопросов и ответов — была принята в средние
века при схоластическом обучении. Оттуда она попала в учебники 17-го,
18-го и начала 19-го века. За пределы учебной литературы она не выходила.

Диалог в применении к детской книге разработал филантропист
Кампе — непосредственный сотрудник Базедова. Диалог в виде бесед отца
с детьми понадобился ему ради дидактических целей. Кампе разработал
целую серию книг для детского чтения в восходящем возрастном порядке.
Для младших он составил альманах, в котором деловой и назидательный
материал преподносился в виде эпизодов из детской жизни, диалогов
между детьми и родителями, басенок, песенок и сказочек, «Каролинушку» —
книжку по домоводству, в виде наглядных таблиц и разговора родителей
с маленькой дочкой. Следуя совету Руссо, Кампе дает детям среднего
возраста Робинзона Крузо, в виде вечерних рассказов отца — воспитателя
в кругу маленького домашнего пансиона. Рассказы все время прерываются
беседой детей с отцом, что дает автору возможность вставлять свои
нравоучения, и дополнять и разъяснять текст книги сведениями из космо-
графии, физики, географии и истории. 

В том же духе и в той же форме вечерних бесед Кампе разработал
книги об открытии Америки, завоевании Мексики, психологию для детей
и т. п. Кампе не останавливался специально на производственных темах.
Он выбирал наиболее воспитательный с его точки зрения материал. Но
метод его изложения был, как теперь назвали бы, «комплексный». Он
целиком опирался на детский быт и психологию, на детский опыт и зна-
ние и всегда стимулировал детскую наблюдательность и деятельность.
Человек универсального. образования и большого педагогического такта,
он делал свои книги, не смотря на искусственность формы и назидатель-
ность, пронизывающую их, интересными для детей.

Приемы Кампе удержались в детской книге в течение всего 19-го века.
В качестве выветрившегося трафарета они существуют и поныне; нам
не однажды приходилось узнавать их, например, в литературе для пио- 
неров. Почти до конца 19-го века они были излюбленной формой нази-
дательной и поучительной детской литературы. Идеи естественного вос-
питания предполагали свободный контакт воспитателя с детьми, исполь-
зование в воспитательных: целях жизненного опыта ребенка и его наблю-
дательности. Отсюда то большое внимание; которое уделяет педагог
маленьким событиям детской жизни. Хорошие и дурные поступки, игра
и труд, отношения с другими детьми и с прислугой, прогулки, встречи, <p55> 

пририрода, деятельность окружающей среды, вещи, которые ребенок
употребляет в своем обиходе, домашние животные, птицы, насекомые
и цветы —все служит материалом для назидательных бесед, нравоучи-
тельных и познавательных выводов.

Этот тип книги охватывает круг жизни первого возраста (дошколь-
ного, по нашей терминологии). В лучших образцах таких книг дается
прекрасный подбор воспитательного и образовательного материала. Для
примера укажем на две книги — «Первинка» и «Крошка», составленные
женой автора великорусского словаря — Даля, под его непосредственной
редакцией. Обе книжки заключают в себе ряд случаев из жизни маленькой
Оленьки и ее бесед с дедушкой, который руководит ее занятиями.
Наряду с выращиванием растений, уходом за животными, наблюдением
над полевыми работами, дедушка знакомит Оленьку с пословицами, загад-
ками и сказками русского народа. Педагог и издательница детского
журнала 60-х гг, 19-го столетия, А. А. Пчельникова, составляет целый
годовой круг «Бесед с детьми». Беседы о кухне, о птицах, о столярных
инструментах, о злаках и т. п. чередуются с нравоучительными исто-
риями, уроками английского и французского языков, песенками, загадками,
пословицами, играми. Получается цикл домашних занятий с детьми,
практическая энциклопедия семейного воспитания.

Еще и до сих пор встречается в библиотеках английская книга, 
пересказанная для русских детей Величкиной, под названием «Что рас-
сказывала мама о полезных вещах, которые находились у деток в комнате».
Дети больны корью и им нельзя гулять, и они скучают; мама приходит
каждый день посидеть с ними и, чтобы их занять, рассказывает историю
губки, мыла, сахара, кофе, ваты, каменного угля и т. п. С нашей точки зрения,
рассказы скучноваты;, но обрамление создает настроение уюта и теплоты
семейной сцены. В лучших книжках такого рода материал подбирался в соот-
ветствии с естественной любознательностью ребенка, они желали отве-
тить на обычные вопросы детей: откуда, почему, и из чего? и поскольку
эти книжки опирались на подлинное знание детской жизни и понимание
детских интересов—они выходили живыми, интересными и естественными.
Поскольку же на первый план выступала педагогическая тенденциозность
и дидактизм — они становились скучными. Лучшие из них, например,
книги Даля и теперь еще по существу не устарели. Давно отжил лишь быт,
в рамках которого они построены. Но современный ребенок сквозь этот
чуждый и смешной для него быт может почувствовать их живое содержание.

В эпоху увлечения естествознанием (60-е годы и позднее) в задачу
 детской литературы входит популяризация науки, и приемы Кампе находят
себе новое применение. В качестве классического образца этого нового
типа, приводим книгу французского физиолога Масе — «История кусочка
хлеба» («L'histoire d'une bouchee de pain»). Он излагает детям физиологию
человека в виде дружеских писем к маленькой своей приятельнице. Шут-
ливый тон, сравнения с знакомыми детям предметами, аналогии из обы-
денной жизни, постоянные дружеские обращения — подобными прие-
мами автор стремится быть понятным и/интересным детям. Эта блестя-
щая книга выдержала массу изданий и была переведена на все европейские
языки. Судя по старым французским рисункам и по стилю разговора,
она предназначалась для детей 9 — 10-летнего возраста. Но несмотря
на прекрасное изложение, конкретность языка, отчетливость представле-
ний, кажется совершенно невероятным, чтобы все обилие знания и мыслей,
которое в ней заключается, мог переварить ребенок.

Масе представлял редкое сочетание ученого и педагога, любящего
детей. Гораздо чаще в научных книгах для детей прием беседы превра-
щался лишь во внешнее обрамление сухого изложения научного материала. <p56> 


В старинных книгах всякое поучение иллюстрировалось анекдотами.
в виде эпизодов из мифологии, из мира античных героев; завоевателей и мудре-
пов, из житий святых, императоров, пап, полководцев, политиков, ученых.

Форма анекдота перешла в детскую книгу и получила большое развитие
в исторической и биографической литературе для детей. В назидатель-
ных старых книгах анекдоты располагались вокруг стержневой идеи. Так
построены Плутарховы биографии. Эта схема построения удержалась
через все эпохи. ‹Менялась оценка деяний, менялся материал, но кон-
струкция оставалась, потому что. биографическая книга продолжала оста-
ваться назидательной, какой в сущности она остается и до настоящего
времени. Идеал человеческой личности, достойный подражания, в 19-м веке
получил следующие черты: сила воли, находчивость, независимость, тру-
долюбие, упорное стремление к цели, бескорыстие и великодушие. Сбор-
ники для детского и юношеского чтения концентрируют биографические
анекдоты, подчеркивающие эти черты (Мюллер: «Юность знаменитых
людей». Смайльс, Эмерсон, Орисон Свен Морден и др.).

Иногда материал подбирается в более тесных рамках специальной
задачи: биография самоучек, изобретателей, борцов за свободу мысли
известная книга Тисандье: «Мученики науки»). Если анекдоты чере-
дуются со сведениями из области деятельности замечательных людей,
сборники биографий получают, кроме воспитательного значения, деловое
содержание, напр., Гольмс: «Великие инженеры и их великие сооружения».

Таким образом, биографический анекдот попадает в производствен-
ную книгу. Заменить анекдоты целым жизнеописанием в детской литера-
туре удавалось лишь в случаях, когда имелась уже биография или авто-
биография (напр., Михаил Фарадей, Елена Келлер), которую надо было
лишь приспособить для детей. Большинство же сочиненных и сочиняемых
детскими писателями биографий. бесцветны, бессодержательны и тенден-
циозны. Чтобы воссоздать человеческую личность, нужны и художествен-
ный талант, и долгое изучение документов, и специальная заинтересован-.
ность самой темой, а не только лишь воспитательной задачей.

Биографические сборники пользуются анекдлотом в поучительном смысле.
Старая зоологическая литература давала его, как осведомительный материал.
Примером анекдотического изложения можно указать сочинения Брэма
(Жизнь животных). У Брэма впоследствии заимствуют анекдотический
материал многочисленные книги для детей (из русских мне вспоминается
Дружбин: «И все это правда», Журавская: «Сто рассказов из жизни жи-
вотных», Деркачев: «Чудесные животные»). Но Брэм, располагая большим
научным багажом, вводил анекдот, как иллюстрацию к основному тексту, —
в детских книжках средство делается целью — анекдот приобретает зна-
чение основного содержания.

Позднее в зоологической литературе место анекдотических сведений,
занимает точное описание наблюдаемых явлений и производимых опытов.
Образцом такого изложения служит «Жизнь насекомых» Фабра. Еще
позднее, с развитием природоведческого движения, следопытства и охоты
с фотографическим аппаратом появляется стиль природоведческих при-
ключений (Лонг, С. Томпсон, русские: Рагоза; из новейших — Формозов,
отчасти Бианки). 

Таким образом, простые и немногочисленные в начале формы диалога,
анекдота, поучения с течением. времени все более усложняются и видо-
изменяются в зависимости от усложнения задач и содержания. детской;
книги. Появляется ряд форм, заимствованных из популярной и публици-
стической литературы взрослых. Как увлечение дидактическими задачами
создало педагогическую разработку детской книги, ее наглядность и мето-
дичность, увлечение естественными науками— привело к разработке приемов, <p57> 

популяризации, так националистические и патриотические настроения рус-
кого общества в своем развитии создали обществоведческие и краеведческие
темы детской книги. Патриотические тенденции проникают в детскую
книгу после 1812-го года. Но первые подлинно национальные книги для де-
тей появляются только в 30-х ‹и 40-х годах. В 37-м году сочинитель
Виктор Бурьянов написал «Беседы с детьми о хозяйстве домашнем, сель-
ском, мануфактурном и торговле». Книга эта набита разнообразными
сведениями, при чем патриотический и национальный акцент выпираег
вней неудержимо. Это безалаберное сочинение писателя-самоучки является и
родоначальником той бесчисленной макулатуры, от которой и в настоящее
время мы ни мало не избавились. Хотя, надо сказать, что Бурьянов и по
живости изложения и по материалу стоит выше многих современных
‹омпиляторов. Но за создание национальной книжки берутся вскоре
вдумчивые и ответственные писатели. В те времена началось изучение
родного быта, связанное сначала с славянофильским, позднее с народни-
ческим направлением.

Как мы выше сообщали Даль и Пчельникова сознательно вводят
в свои книги для детей русский фольклор в виде пословиц, скороговорок,
загадок и сказок —в целях культуры родного языка. Князь Львов в своей
повести «Серый армяк» впервые отчетливо ставит вопрос о национальной
книге и дает ряд картин народной русской жизни. Позднее Ростовская
и Разин переполняют свои книги русским бытом. Это бытовое и родино-
ведческое течение в детской книге ставит две задачи, в связи с кото-
рыми возникает два типа литературы. Один возникает из желания по-
знакомить ребенка высших классов общества с народной жизнью («Сельцо
Лебяжье» —Ростовской), другой, наоборот, из стремления дать материал,
близкий крестьянскому ребенку, для чтения в сельской школе («Кре-
стьянская школа»—Ростовской). 

Идеологическое направление таких книг также различно. В книтах
Ростовской — дух умеренного либерализма, тогда как у Разина чувству-
ются народнические тенденции. Но идеализация русского быта и русского
человека присуща всем типам и направлениям.

Ростовская любит вставлять материал из народной жизни в рамки
бытовой реалистической книги. Или семья просвещенного помещика про-
водит лето в деревне, или хорошие люди («светлые личности» по. терми-
нологии 60-х т.г.) устраивают по личному почину школу для крестьян-
ских детей типа сетлемента, или маменька с Сережей совершают путе-
шествие по Волге. Подобные сюжеты позволяют давать описание
крестьянского труда и праздников, вводить народные типы и сцены, вста-
влять рассуждения и мораль. Разин сделал описание годового цикла кре-
стьянских земледельческих работ и промыслов в форме деловых очерков, 
заимствуя эту форму из журналистики. Таким путем господствующее
в литературе 60-х годов публицистическое. направление проникает в дет-
скую книгу и позднее в очерках Засодимского, В. Острогорского,
в бытовых рассказах Соловьева-Несмелова, Северцова-Полилова и других
писателей-народников получает большое развитие. Наряду с публици-
стическим, обществоведческим уклоном, в детской книжке появляется
этнографический уклон, который мы еще раньше заметили у Даля и
отчасти у Пчельниковой. С. В. Максимов, писатель-этнограф, один из
первых собирателей русского фольклора, написал для детей замечатель-
ную в этом стиле книгу: «Куль хлеба и его похождения». В книге раз-
вернут весь трудовой оборот земледельческого хозяйства, со всеми
кустарными промыслами, водяной и сухопутной тягой, базарами и ярмар-
ками. Все содержание изложено в духе и стиле народного говора, иллю-
стрировано меткими народными изречениями, местными выражениями, <p58> 

пословицами, поверьями, приговорами. «Куль хлеба» является скорее
этнографическим источником, чем книгой для детского чтения.

«Русский стиль», который у С. Максимова берется из подлинного
и непосредственного знания народной жизни, впоследствии вульгаризи-
руется в особый национально-патриотический жаргон, которым стали
пользоваться тенденциозные сочинители оффициальных книженок для
детей и народа. (Изд. «Досуг и Дело» и пр.).

Начиная с шестидесятых годов, популиризация научного миросоцер-
цания становится основным устремлением деловой детской книги. Как
пример из русской литературы можно указать книгу, составленную А. Ра-
зиным, под названием «Мир Божий». Книга эта была издана в качестве
«руководства по русскому языку для приготовительных классов военно-
учебных заведений», но в действительности представляла научную энци-
клопедию для детей. Она была построена по следующей схеме: 1. Раз-
нообразие природы: животные — (в порядке эволюции), растения,
(простейшие сведения о физиологии растений), ‹земля (в геологическом и
космологическом рассмотрении). Небо. — Человек, наблюдающий природу
(физиология). ИП. Борьба человека с враждебными силами
природы. (Сведения по физике, метеорологии, медицине, хозяйственной Е
деятельности человека). Ш. Борьба между людьми. (Социология,
история и обществоведение). У. Мирные занятия для дости-
жения удобств жизни и наслаждений. (История культуры и
искусств). Эта энциклопедия отличалась от классических энциклопедий
старых педагогов, представлявших систему мира в картинках, не только
иным мировоззрением — в мировоззрении Разина уже чувствовался принцип
Базарова: «Природа не храм, а мастерская, и человек в ней работник», —
но и по своему педагогическому выполнению. «Мир Божий» пользовался
картинкой лишь как иллюстрацией, оживлявшей текст, в то время, как
в старых энциклопедиях принцип графической наглядности лежал в основе
всего. Разин расположил свой большой материал в научной, а не в педа-
гогической системе, дал его в словесном тексте. Словесная популяризация
заменила графическую изобразительность старых мастеров и прочно при-
вилась в деловой детской литературе. Картинка начинает играть второ-
степенную роль иллюстрации.

Позднее, в увлечении популяризацией совершенно исчезает предста-
вление о детской книге, — для детей начинают писать, как для малогра-
мотных взрослых. Возникает понятие «детская и народная литература».
Популяризация принимает публицистический характер, а ее идеология зави=
сит от того или другого лагеря издательства. Министерская {«Комиссия по.
организации народных чтений» выпускала «для школ и народа» книги
с ортодоксальной идеологией, передовые издательства: «Книжказа книжкой»,
Павленков, Трауцкая —с идеологией материалистической. Из популяри-
заторов-публицистов начала 20-го века типическими являются Рубакин и
Лункевич, составлявшие целые серии книг на биологические и социологи-
ческие темы. Оба они, особенно Рубакин, ориентируются на психологию
и запросы взрослого читателя из рабочих и крестьян. Рубакин прекрасно
понимал значение конкретности и наглядности и выработал особый
фактический и сократический метод изложения для своих книг. Эта
фактичность и конкретность, а также обилие, очень небрежных и слу-
чайных, иллюстраций привлекают к его книгам также и читателя подростка.

Рубакин писал на самые разнообразные темы, не заботясь о досто-
верности сообщаемых им фактов.

Так, на место популяризатора-знатока своей темы, какими были,
чапример, Масе, Брэм, Фабр,— появляется компилятор, излагающий любую
тему, с которой он поверхностно для этого случая знакомится. Эта ком-

пилятивная <p59> популяризация прочно укрепляется в детской и народной лите-
ратуре. Типический пример — издательство 900—915 г.г. «Книжка за.
книжкой», выпускавшее серии иллюстрированных книжек на самые раз-
нообразные биологические, производственные и географические темы. 

От компилятора в лучшем случае требуется умение быть популярным.
Но даже наиболее добросовестные книжки такого типа несомненно  вуль-
гаризируют предмет, о котором их авторы имеют лишь приблизительное
представление. Компиляция под видом популяризации особенно сильно
распространена в современной детской и юношеской литературе. Целые
серии «научных» и «производственных» книг в издании «Новой Москвы»,
«Молодой Гвардии», Мириманова и пр. пишутся литераторами ремеслен-
никами, которые готовы сочинять на любую тему по заказу издательства.
В результате сплошь да к ряду вместо ‘того, чтобы возбуждать и питать
интерес к своей теме, компиляторы компрометируют деловую книгу в дет-
ской среде.

Целый отдел детских книг, имеющий исключительный злободневный
интерес, представляет почти сплошную компиляцию, —это книги на обще-
ственно-политические темы. Здесь традиционные. приёмы словесного изло-
жения царствуют еще в полной силе. Мы не могли в этой области найти
никаких признаков серьезных методических: исканий, кроме случайно из-
данной и спорной с идеологической стороны книги Корчака: «Король
Матюш»; особняком стоит также единственная книга, базирующаяся на
иллюстрации, — это альбом картин «Детям о Ленине».

Нам остается проследить, какие заимствования поучительная и обра-
зовательная книга для детей сделала у художественной литературы.

Отдельные моменты художественного повествования можно найти
во всей деловой детской литературе: в дидактических беседах педагогов-
писателей (Кампе и пр.) — сцены из детской жизни являются вкраплинами
бытового рассказа; анекдот, распространенный в биографических и зооло-
гических книгах — также элемент художественного повествования, диало-
ги родственны драматическим пьесам. С другой стороны некоторые.
художественные произведения сами по себе становятся образовательным:
чтением для детей и юношества. Нравоучительный роман 17-го века
Робинзон Крузо до сих пор служит историей культуры для детей;
в романах Вальтер Скотта и Купера целые главы посвящены истори-
ческим и географическим сведениям; позднее Майн Рид дает сведения
по зоогеографии, Жюль Верн фабулу своих романов строит на научных
гипотезах о воздушном и подводном плавании, об открытии северного
полюса, межпланетном сообщении и пр. В 20 веке Рони Старший, Г. Уэльс,
У нас Богданов — развивают в своих романах проблемы прошлого и будущего
земли, межпланетных сношений и социальной борьбы.

Научная романтика образует особый литературный жанр. От писа-
телей этого жанра требуется кроме художественного мастерства серьез-
ная ориентировка в научных проблемах своего времени.

В детской и юношеской литературе образовательный роман приклю-
чений получает самостоятельное развитие, утрачивая свой научный и
художественный смысл. В качестве типичного примера назовем «Корабль
натуралистов» или «Образовательное путешествие» еще недавно популяр-
ного у нас немецкого автора Ворисгофера, — приключения в экзотиче-
ских странах двух богатых юношей, обладающих собственной яхтой:
трафаретная фабула с начинкой из поверхностных естественно-нучных и
географических сведений. Спускаясь до младшего возраста, «научные»
приключения все больше теряют свою правдоподобность (например, недавно
переведенная повесть Фич Перкинс — под названием «Смельчаки» — при-
ключения двух детей-близнецов в первобытную эпоху; человеческие дете-

ныши <p60> первобытного мира ничем по существу не отличаются от современ-
ных японских, голландских и швейцарских детей в других повестях того же
автора).

Повести и романы этого жанра, появившиеся в нашей литературе
для юношества в последние годы, за редкими исключениями («допотопные»
романы Обручева, написанные без особой талантливости, но с подлинным
знанием темы) представляют доходящее до вульгаризации упрощение
научных исканий и социальных проблем современности. Эрудицию и
талант прежних мастеров заменяют в них спешные компиляции и наскоро
усвоенные литературные шаблоны.

Роман приключений и утопий неизбежно строится на фантастике,
и естественно, что самые талантливые произведения этого жанра принад-
лежат романтической литературе.

К концу ХХ века на смену романтизма приходят реализм и натура-
лизм, на место романа приключений появляется социальный роман, изобра-
жающий быт, психологию и атмосферу капиталистического производства
{наприм.: Золя—«Углекопы», Зудерман,—«Забота», Келлерман,—«Туннель»
и др.). Реализм проникает и в детскую литературу, но, благодаря мора-
листическому уклону детской книги, в ней сначала разрабатываются пре-
имущественно социальные, а не производственные сюжеты (детский труд,
пауперизм). Лишь за последнее тридцатилетие знакомство с производ-
ством все более начинает входить в дидактические задания, и в детской
литературе расцветает специальный жанр.

Производственная повесть для детей развивается прежде всего в
Америке и Германии. В русских изданиях появляются переводы и пере-
делки, а также подражания в большинстве случаев халтурного характера;
за последние годы, впрочем, началась оригинальная разработка этой темы
(Б. Житков и С. Григорьев). Обычная схема повести — юный герой
из рабочего класса — самоучка, пробивающий себе дорогу путем изобре-
тательности, упорства, самообразования и, обычно, какого-нибудь подвига
во время катастрофы, угрожающей шахте, фабрике или железной дороге.
Такова схема воспитательной повести. Если же в задачу входит озна-
комление с устройством машины, кессоновых работ, постройки небоскре-
бов, — то употребляется схема приключений молодых практикантов или
ннженеров, со включением катастроф и происшествий, рисующих опас-
ности производства и успехи человеской изобретательности. Наконец,
если в задачу входит вызвать самодеятельность и дать вместе с тем
руководство к выполнению более или менее простых технических заданий,
употребляется модернизированный прием Кампе — вместо старомодного
домашнего пансиона — кружок молодых любителей инженерного искусства
или электротехники. Русские дидактические повести и рассказы на произ-
водственные темы видоизменяют схему, согласно идеологическим требова-
ниям момента.

За последние десятилетия психологический роман нашел себе новую
область — мир животных. Развитие следопытства, биологических стан-
ций, заповедников и зоопарков, расширение дружеского. контакта чело-
века с животным, накопление знаний в области зоопсихологии — вся
сумма этих явлений повлияла. на развитие зоологической новеллы и романа.
Произведения С. Томпсона, Лонга, Робертса, Джека Лондона, Кервуд—даже не
написанные для детей, делаются уже по самой природе своей достоянием
детского чтения.

Такова сфера влияния романа и новеллы.

Но поучительная и образовательная книга: в своем стремлении «на-
учить, забавляя» заимствует у романтиков и другое их блестящее ору- 
жие — сказку. Сказка в целях дидактических употреблялась со времен <p61>

Эзопа. В ХУII веке Перро пользуется французскими народными сказ-
ками, пересказывая их на придворном языке и снабжая moralitees, соот-
ветствующими куртуазным нравам эпохи.

В ХУII веке сказку принимают лишь как условную литературную
форму, приятную и удобную для нравоучений. (Сказка о Царевиче Хлоре
Вкатерины II). Принимать в серьез ее волшебные выдумки было непринято
даже среди детей.

Романтики вдохнули в сказку ее подлинную жизнь. Они. предчув-
ствовали «мир иной» за окружающей их действительностью. Отсюда 
символизация обыденного.

Гофман, Тик, Андерсен, позднее Густафсон, Топпелиус и наконец
Лагерлеф — рассказывают свои сказки из окружающего мира. Великий
мастер сказочных историй про обыденные вещи — Андерсен вдохновлялся
самыми разнообразными темами: история уличного фонаря, штопальной
иголки, бутылочного горлышка; превращение льна, мир под микроскопом,
кабель на дне океана, жизнь на луне и т. д. Символы Андерсена созда-
ются из подлинного смысла вещей, из их функций, его фантастика коре- 
нится в народных поверьях. Отсюда простота и естественность его
сказок.

Живым духом романтики веет от «Путешествия Нильса с дикими

гусями» Сельмы Лагерлеф — этой замечательной книги для школьного
чтения, которая в наивном сказочном охвате сумела приблизить к ре-
бенку громадный родиноведческий материал.

Но, вообще говоря, позднейшие эпигоны не сохраняют ни лириче-
ской глубины, ни естественности андерсеновской фантазии. Тенденция
и выдумка все более заменяют интимный символизм старых романтиков.
Появляются «Сказки природы» и «Сказки труда», в которых господствует
«одушевление неодушевленных предметов».

В русской сказочной литературе на научные и производственные
темы можно также проследить живые моменты до того, как она в конце
концов шаблонизировалась. Одоевский нод влиянием Тика и Гофмана -
создал «Городок в табакерке». Он для успокоения рациональной. педа-
гогической совести окружает свою сказку реалистическим приемом дет-
ского сна. Благодаря такому обрамлению сто лет назад, написанная
сказка до сих пор уцелела в детской среде. Ее герой Мища, задумав-
шийся над устройством музыкального ящика, засыпает над ним и во сне
превращается в маленькое существо, разгуливает внутри одушевленного
механизма и постигает законы его устройства. Этот прием превращения
в маленькое существо в целях знакомства с миниатюрным или микроско-
пическим миром — делается излюбленным приемом научной сказки и
в качестве уже потертого и лишенного смысла шаблона охотно приме-
няется невзыскательными авторами до сих пор. 

В 70-х годах появилась повесть для детей о круговороте воды на
земле, рассказанная в виде сказочного приключения двух капелек (В. Коро-
вин: «Две Капельки», первое издание в 1877, последнее в 1927 году):
В книге даны широкие картины из жизни моря, неба, гор, пустынь, рек
и лесов, человеческого труда и страдания; вся она проникнута искренним
и наивным настроением. Подобное очеловечение неодушевленных пред-
метов и животных является также типическим в литературе этого рода.
Н. Каразин в 80-х г.г. дал географическую эпопею полета журавлиной
стаи («С севера на юг»), изображая журавлей в виде человеческих типов.
Широкое и интересное по своей панораме это произведение кажется нам
искусственным, благодаря прямому и внешнему, реалистическому очелове-
чению мира животных по сравнению с символическим одушевлением,
например, в Дюймовочке у Андерсенаи проникновением в мироотношение <p62>


животных, которым проникнута аналогичная гусиная эпопея Лагерлеф [1. С. Лагерлер. Путешествие Нильса с дикими гусями ]. Очеловечением пользовалось и пользуется бесчисленное количество рус-
ских и иностранных авторов. Авенариус делает героями оброзовательных
сказок пчелу и муравья. Чистяков пересказывает для русских детей гра-
циозную повесть Белки Бобочки о ее приключениях, Сливицкий — вводит
этот прием в своих наполовину реальных  рассказах о зайчике, лисице и
медведях. Мамин-Сибиряк в своих совершенно реалистических по настро-
нию сказках вводит очеловечивание, как манеру взрослого рассказы-
вать детям про бытовые отношения вещей. Некоторые его сказки, напри-
мер, — про кашку и молочко, про муху [2. «Аленушкины сказки». Мамина Сибиряка.], согретые интимной искренностью тона, достигают художественной изобразительности, иногда же, как напри-
мер, «Черная армия», — сказка превращается у него в искуственный и нраво-
учительный фельетон. Когда, наконец, сказку начинают применять в своих
целях люди, лишенные творческого воображения, она делается фальшивой
и скучной. Она отказывается служить. Так случилось в книге Новорус-
ского «Приключения мальчика меньше пальчика». Новорусскому, естествен-
нику по образованию и позитивисту по мировоззрению, понадобилось
превратить мальчика (конечно, во сне) в маленького эльфа, чтобы понятнее
и забавнее рассказать детям о жизни насекомых. Недаром старый Андерсен
боялся профессоров ботаники и энтомологии. Вместо того чтобы оживить
свой научный материал, Новорусский убил и сказку и интерес к жизни
насекомых у своих читателей надуманным и чуждым своей природе
приемом. Старые трафареты волшебной сказки продолжают еще упо-
требляться отсталыми или малоразборчивыми сочинителями. Но современ-
ная художественная и педагогическая мысль подошла к сказке по новому, —
она оценила в сказке исключительно ее формальные возможности. Из
крупных современных писателей сказку, как стилистический прием, ис-
пользовал для своих рассказов на темы о приспособлении животных
и из истории культуры Р. Киплинг. Сказки Киплинга написаны под
влиянием сказок первобытных народов и непосредственного детского
творчества. Идея о том, что примитивные формы народного творчества,
то есть народная сказка — наиболее соответствуют примитивному воспри-
ятию ребенка, делается в наше время слишком популярной среди детских
писателей. Сказочная форма разрабатывается методически, и появляются
книги на тему о новом паровозе, о производстве хлеба, о птичьих гнездах
и современных способах передвижения, построенные по законам простей-
ших народных сказочек («Песенка Нового Паровоза», «Отчего не было
‘баранок», «Лесные домики» и.др.).

В результате нашего исторического обзора «производственная» и
«научная» детская литература оказалась сложным наслоением педагоги-
ческих и литературных образований прошлого.

Каждая эпоха находила свои средства и свой материал для вопло-
щения воспитательных и художественных устремлений.

И с каждой эпохой усложнялись, детализировались и специализиро-
вались целостные вначале воспитательные задачи. В этом процессе посте-
пенно терялась перспектива, и наконец множество частных задач стало
довлеть над общими целями воспитания. Например, старинная книга
адресовалась к детям, вообще, носила характер семейного чтения, позднее
стали отдельно сочинять книги для младшего и старшего возрастов, в наше
время специализация возрастных категорий детской книги дошла до пре-
дела: издают книги для дошкольников, для младшего, среднего, старшего и юношеского возраста, измышляют даже книги для преддошкольников. <p63>


Книга для детей создалась как орудие воспитания. Но с ростом
книжного производства она все больше становится товаром, зависимым
от рынка. Это второе бытие детской книги извращает в конце концов
ее основную сущность.

На место педагога и художника становится издатель-предпринима-
тель, который заказывает определенные сорта товара литератору и иллю-
стратору—ремесленникам книжного дела. Ремесленник употребляет тра-
диционные приемы детской книги, как штампы, не смущаясь ни тем, что
давно изменилась идеология, создавшая эти приемы, и исчез их перво-
начальный смысл, не заботясь о том, какое место займет его продукт
в системе воспитательного воздействия.

Так сочиняются «производственные» сказки, повести и стихи, «науч-
ные» утопии, «популярные» трактаты для детей на разнообразные темы.

Машинизация типографского и литографского дела, усовершенство-
вание графической и словесной изобразительности раскрыли широкие и
доступные возможности внешней организации книги; вместе с тем от-
крылся полный простор для поверхностных, рекламных эффектов. Отсюда
утомительная пестрота, крикливая яркость обложек и картинок; внешняя
«выразительность», лишенная подчас всякого внутреннего смысла.

Для современной детской книги характерно также распыление ее
тем. Про примус, про каучук, про электрическую лампочку, про машины
на резиновых шинах и т. п. В этой распыленности утратилась пропор-
циональность. Модная тема, например, паровозы, разрабатывается для
всех возрастов и на все лады: и в картинках, и в стихах, и в сказке, и
в повести, в виде биографии, истории, технического руководства. Излишнее
обилие книг на одну тему и полное отсутствие на другую, столь же по
существу нужную. О пароходах нет почти ни одной книги, разработанной
специально для детей. Издается и переиздается достаточно рассказов,
повестей и романов из жизни первобытных людей и ни одной деловой
элементарной книжки по археологии, никаких книг по античной, средне-
вековой культуре, по новой истории. Так сразу и переходит маленький
читатель от первобытного мира к современности.

В области производства очень много книг о добыче каменного угля
и жизни в копях, но ничего, например, о типичном для нашей страны
лесном промысле. Производственные темы, хотя и без плана, но все-таки
разрабатываются преимущественно.

А краеведческие и страноведческие темы совсем почти не разраба-
тываются. Таким образом рассказы о производстве остаются для малень-
кого читателя вне конкретных, пространственных соотношений.

Нарушение пропорции идет от всей литературы к отдельной книге.
Большинство современных детских книг на деловые темы представляет,
как мы уже говорили, компиляции, т. е. набор разнохарактерного мате-
риала, скомбинированного внешним образом, вместо построения книги по
плану, вытекающему из задания, темы и метода. Распыленность и разор-
ванность чувствуются в самом' стиле текста и иллюстраций.

Текст внешне разрублен подзаголовками, абзацами, которые в конце
концов мешают читателю получить общее впечатление, настроиться. На
картинках изображены раз‘единенные части человека, животных, машин,
в ракурсах и сдвигах. Какой контраст со старинной книгой, которая
представляла всегда завершенный и замкнутый цикл целостных впе-
чатлений.

Так произошла утеря общих и главных воспитательных целей во имя
разрешения частных и внешних заданий. Прием и техника получили
приоритет. Средства стали целью. Это превращение средств в цели харак-
терное явление нашего времени. <p64>


Но сквозь разнокалиберную пестроту книжного товара проступают
черты, присущие детской книге как подлинному орудию современного
воспитания. Наша задача угадать по ним контуры этой новой пред-
стоящей книги.

Чем же воспитательные задачи нашей эпохи: отличаются от других,
прошедших эпох? 

Всеобщность и самодеятельность — ее основные принципы: развитие

самодеятельности рядового, массового человека. Мир не только мастер-
ская, мир — прежде всего арена для борьбы, борьбы биологической, со-
циальной, производственной. Воспитать — значит пробудить активность,
развить уменье ориентироваться в среде; научить пользоваться методами
и орудиями, показать перспективу грядущих побед человека.

Мотивом к возбуждению самодеятельности служит интерес. Современ-
ное воспитание опираегся на интерес возраста, среды, класса. Школа
строится на связи с жизнью, она непосредственно выходит в жизнь;
в жизни, рядом со школой возникает организация внешкольных влияний: 
детское движение, спортивная деятельность, кружки юных натуралистов,
техников, экскурсионистов, библиотеки и клубы. Все эти новые формы
жизни развивают массу новых интересов в детской среде.

Учет интересов массового читателя заставляет прежде всего изме-
нить традиционную ориентацию детской книги.

Еще в 19-м веке возник вопрос о книге для рабочих и крестьянских
детей, появилась так называемая «народная литература». Но в основе
своей детская книга продолжала ориентироваться на городского ребенка
интеллигентных слоев, и только после революции создание книги для мас-
сового читателя было поставлено, как основное задание. Потребуются
годы работы для разрешения этого задания во всем его объеме.

Прежде всего массовый читатель гораздо более разнороден, чем дети
культурного меньшинства. Дети городского пролетариата существенно
разнятся от крестьянских детей совершенно особую аудиторию предста-
вляют дети разнообразных в нашей стране окраинных народов, охотничьих
и пастушеских культур, которых раньше лишь изображали в детских
книжках, как экзотические сюжеты, и которых в настоящее время тре-
буется привлечь к книжному обучению.

Такой сложной оказалась детская читательская среда в различных
условиях природы, культуры и быта. Интересы, кругозор, мир представле-
ния, самый темп восприятия не одинаков в условиях города и деревни,
центра и окраины, юга и севера, востока и запада.

Давление этой новой и разнообразной читательской среды на книж-
ное производство становится все более ощутимым и влечет за собой ради-
кальные изменения самой установки книги, перемещения ее центра. В на-
стоящий переходный момент мы уже можем проследить у некоторых авторов
признаки этого возрождения. Остановимся прежде всего на маленькой
книжке Б. С. Житкова «Самоделка» — как сделать самому индийское судно.

Тема: самоделки давно разрабатывается в детской литературе, осо-
бенно в журналах для детей. В наше время она в моде, и за нее берутся
специалисты разных технических областей. Но до последнего времени
У нас не подошли к ней как к серьезной воспитательной задаче, и не
разрабатывали ее методически. Большинство книг этого рода не дости-
гают цели у своих читателей, потому что авторы их не дают себе труда
связать свою тему с непосредственным интересом ребенка и с возмож-
ностями его среды, не умеют вызвать у читателя чувства посильности и
достижимости его работы.

В книжке «Самоделка» автор сам становится на место мальчишки,
у которого есть ножик. Каждый мальчишка стругает, часто беспомощно <p65>


и бесцельно. Книжка осмысливает этот самопроизвольный процесс. Автор
прежде чем написал ее, сам отточил свой ножик, выбрал подходящее
полено и стал сам делать индийское суденышко, а когда сделал, написал,
как он делал. Он разговаривает с своим читателем, как с товарищем и
как с настоящим мастером, советуется с ним, требует от себя и от него
аккуратности, точности, целесообразности во всем процессе работы.

Опора на подлинный детский интерес, выбор посильного, задания, до-
ступного материала и инструмента, предварительная проработка, допол- 
нение словесного рассказа простыми схемами и рисунками —- все эти черты
принципиально отличают книжку от подобных ей по теме.

Она несомненно вызывает у ребенка желание взяться за работу.
Другой вопрос, что это желание может потухнуть от отсутствия даже
такой примитивной оборудованности, которую предполагает книжка. Здесь
уж общий вопрос о возможности применения деловой книжки в среде и
в быту современного городского ребенка.

В этой книжке есть воспитательная задача. Она выполнена про-
думанно и методически, с использованием всех достижений книжной тех-
ники в отношении наглядности, она мала по объему, доступна по цене.
В ней вновь находишь смысл и цельность и правильную установку на
принцип современного воспитания.

Другой пример-—тип книги о производстве.

Книжка того же автора под названием «Про эту книгу». Ее тема:
как делается книга. 

Тема о книгопечатании давно существует в детской литературе.
Обыкновенно с большей или меньшей полнотой излагают историю разви-
тия и современного состояния книжного дела. Сообщают и про папирус,
и про пергамент, и про Иоанна Гуттенберга, и про производство бумаги
из тряпок и опилок и т. п. 

Житков же прежде всего ограничивает тему совершенно конкретным
фактом. Он не говорит о книгопечатании вообще, он рассказывает «про 

эту книгу», т. е. про тот самый экземпляр книги, который читатель
держит в руках.

Не давая общих сведений и не заботясь об их полноте, он сосредо-
точился на показании ряда элементарных процессов в их целесообразной
связи. Автор знает, что словесные описания, всякое многословие—само
по себе ‹есть затруднение для понимания и что умелое использование
иллюстрации дает большую экономию в словах, способствует лаконизму.
И он проявляет остроумную изобретательность в применении всех иллю-
стративных возможностей типографии и литографии. Книжка является
апофеозом графической наглядности, использованной в образовательных
целях. Получается впечатление разрешенной задачи, методического дости-
жения, оправданного воспитательным смыслом книги. Книга не только
рассказывает о производстве, но фактом своего осуществления она кон-
кретизирует это производство, убеждает в его целесообразности.

Следующий пример из области природоведения. Это «Снежная книга»
В. Бианки и Тырсы. Коротенькая тема: история заячьего следа в лесу на
снегу разработана в крупных цветных картинках, сделанных в перспек-
тиве сверху вниз, как смотрит идущий человек себе под ноги. Краткий
текст дополняет рассказанное в картинках. Заяц путает след, спасаясь
от лисицы, и погибает в когтях совы. Читатель по следу бегства и погони,
по следам борьбы угадывает лесную драму. Он превращается в наблюда-
теля. То, что раньше описывали, теперь ему показывают. Здесь тот же
принцип лаконизма, тот же выбор посильной кругозору ребенка задачи.
Это элементарный урок следопытства, толчок к возбуждению исследова-
тельского инстинкта. <p66>


Книга раскрывает каждому ребенку путь самостоятельных наблюдений.
Бианки адресует «Снежную книгу» читателям от 7 до 10-тилетнего 
возраста. Другой автор — зоолог, Формозов, дает уже целое практиче-
ское руководство для подростков-охотников и натуралистов — «По черной
тропе» — рисунки следов и примет лесных обитателей — зверей и птиц.
И эта книжка целиком опирается на графику, ограничиваясь скупым, не-
обходимым справочным текстом. (К сожалению с точки зрения справоч-
ности текст внешиз недостаточно разработан). Лаконизм, наглядность
и конкретность этих книг, определенность их заданий, переходящая в прак-
тицизм,— все эти черты делают их действительными пособиями в само-
стоятельной деятельности ребенка, независимо от принадлежности его
к той или иной социальной и культурной среде. Это всеобщие, но не
массовые книги.

Массовая книга идет по линии наименьшего сопротивления, она рас-
читывает на поверхностное восприятие. К сожалению, наши дети слишком
приучены поверхностно эффектными, «занимательными» книгами к чтению
без труда (мы говорим о городском читателе, деревенский и окрайный
читатель, получает пока книгу, как предмет роскоши). Указанные нами
книги предполагают деятельную детскую голову, известную серьезность
интересов и общую деловую установку детской жизни.

От создания этой деловой установки в детском быту зависит, вообще,

и будущее, и успех деловой детской книги. 

Таковы удачные попытки в области чисто практической: непосред-
ственного делания и наблюдения. Здесь, кроме указанных нами книг, мы
можем наблюдать те же черты возрождения и оздоровления в техниче-
ских и природоведческих отделах детских журналов («Пионер», «Дружные
ребята»).

Но гораздо труднее обстоит дело с книгами большого охвата содер-
жания, когда от нопосредственной конкретности, от элементарного прак-
тицизма приходится в силу объема самой темы переходить к теории, к
обобщению.

Здесь новая книга, приобретая целый ряд современных черт, остается
еще в большой зависимости от старых приемов популяризации.

Так, например, по современному наглядно разработана книга под
ред. того же Житкова «Река в упряжке» (Волховстрой). Но в ней при-
ходится говорить о массе явлений и фактов, причин и следствий, и автор
употребляет все излюбленные приемы популяризации: аналогии из обы-
денной жизни, эффектные заголовки («Стоит ли овчинка выделки». «Не
спеши -— кровь вскипит» и т. п.); упрощенство тона: «Не открывать же
каждому сигу шлюз! Пусть без дела не шляется... и т. п. ухищрения.
И все-таки книга не цельна, детали не связаны, она не выдерживает типа
книги для чтения, переходит в справочник и вместе с тем не обработана
до конца, как справочник.

В более определенный тип справочника переходит книга В. Шаро-
нова «Прогулка по небу». Поэтому она цельнее и удачнее. Она вся пост-
роена в помощь детям, желающим наблюдать небо. Как оборудовать дома-
шнюю обсерваторию. Обиход небесных наблюдений. Все астрономические
сведения в виде ответов на возникающие у наблюдателя вопросы. Эта
определенность практической установки дает книге характер выдержан-
ности и цельности.

Но уже сам автор говорит в предисловии, что это не книга для
чтения, а справочник, который нужно прорабатывать частями, по мере
надобности.

Попытка дать историческую перспективу в книге М. Ильина «Солнце
на столе» есть также лишь разработка в отношении изобразительности <p67>


и наглядности старого приема популяризации: сообщается ряд последова-
тельных картин от древности до современности, в данном случае от костра
до лампочки. Осрам. [1. См., например, Чижова: От лучины до электричества и т. п.] Здесь выпуклость заголовков: «Костер посреди ком-
наты», «Лампа-чайник», «Сотни лет в темноте»; лаконичность текста и
умелое применение выразительной иллюстрации, связанность всего содер-
жания одним стержнем темы делают книгу цельной и простой, но также
тип справочника в ней преобладает над типом книги для чтения. Самая
изолированность задачи: дать историю отдельного явления предопределяет
ее справочный характер.

В борьбе с этой изолированностью Б. С. Житков делает попытки
исторической книги производственного характера — «Черные паруса». [2. Житков. «Черные паруса». М.-Л. «Радуга» 1927. ]

С этой целью он берет беллетристический сюжет: приключения казака,
попавшего в плен во время набега запорожцев на турецкую землю, куп-
леного венецианцами — гребцом на галеру; бунт галерной «шиурмы» при
‚встрече венецианской галеры с сарацинской «саэтой;» возвращение казака
домой на славянском торговом корабле.

Эта фабула связывает и объединяет настоящую тему книги: трактат
о разного типа старинных парусных судах, их устройстве, управлении,
вооружении. Кроме историко-культурного содержания: ярких картин средне-
векового порта, венецианских нравов, корабельного быта, галерной каторги
и т. п., в книге громадное техническое содержание: детали такелажа, пару-
сов, парусного хода при различной погоде, типы разных судов и т. п. Выдер-
живает все это книга благодаря прекрасной разработке иллюстраций. Рас-
сказанная, как приключение, она снабжена словарем терминов и иллюстриро-
зана как руководство по истории культуры. Обильно и детально снабжена
схемами, техническими рисунками, рисунками отдельных частей корабля,
костюмов, типов. Это почти исторический атлас. Перегрузки
историческим и техническим материалом не выдерживает беллетристиче-
ская рамка — слишком схематичная. Книга рассыпается, как несцементиро-
ванная постройка. Но если это и не полное достижение, то во всяком
случае движение вперед.

Не новость брать беллетристическую фабулу для обрамления делового
материала, но новое в книге это ее разработка. Здесь сдвиг от дешевой
компиляции к серьезной подлинности и к максимальному продуманному
использованию всех возможностей иллюстративной современной техники.

Мы могли бы привести еще ряд примеров новых исканий. Но все сущест-
зенное в достижениях современной книги достаточно раскрывается уже
на вышеприведенных. Это установка на самостоятельную работу читателя,
практический справочный характер, конкретность, изобразительность и
-документальность; лаконизм и реализм, переходящий почти в предметность.
Отсюда и непреодоленная пока ею ограниченность ее возможностей. Это
книга узких горизонтов. А, между тем, ей необходимо охватить мир. Но
если она и делает попытки на этом пути, то результаты их еще недоста-
точно обозначились.
