pokrovskaya_materik_1934
<p19>
От редакции. Начиная с текущего номера бюллетеня, редакция будет помещать обзоры географической литературы для классного и внеклассного чтения школьников. Вслед за обзором т. Покровской книг об Антарктике, в ближайших номерах будут помещены: обзор Е. Соловьевой «Краеведческая литература по СССР», обзор проф. В. А. Дахшлегера «Литература о полярных странах» и обзор Чефранова «Литература о жарких странах».
Библиотекари детских библиотек жалуются на несоразмерное засилие полярных тем.
Действительно, бросается в глаза количество книг «про Север» (около 40% из общего числа популярных географических книг, изданных за последние годы). Про южные полярные области написано гораздо меньше.
На тему об Антарктике из сотни названий полярной литературы не наберется и 12 книг.
Между тем у южного полюса происходят большие события: дележ последнего из земных материков.
Даже взрослый советский читатель тщетно пытался бы познакомиться с положением дел на юге: кроме газетных заметок и немногих журнальных статей да репортерского типа брошюрки Бэрда об экспедиции 1928—1930 гг. — он ничего не найдет. И по истории Антарктики вышло лишь несколько разнокалиберных книг.
Прежде чем разбираться в них, посмотрим, в чем интерес антарктической темы для подрастающих читателей.
Чтение путешествий имеет, пожалуй, наиболее очевидный воспитательный результат. У читателя их расширяется кругозор, пробуждается стремление самому увидать мир и является ряд импульсов к самостоятельной деятельности. В этом смысле описания полярных экспедиций стоят на первом месте. Нигде сила характера и роль товарищества не имеют такого исключительного значения, как в полярных экспедициях. 
Среди всех полярных путешествий экспедиции в Антарктику отличаются той особенностью, что в них никогда не возникало вопроса об отношениях с туземцами: южный материк безлюден.
Другая особенность антарктических экспедиций та, что борьба с полярными стихиями усугубляется там трудностями альпийских восхождений. Южный полюс защитил себя крепостью из горных хребтов.
Эта соединенная сила стихий на лишенных жизни пространствах придала походам южных полярников характер какой-то сконцентрированной героики. Но героизма исследований южного материка не могла не замутить отрава империалистического соревнования, и под влиянием этой отравы разыгралась здесь трагедия, стоившая жизни группе Скотта и примешавшая неизбывную горечь к торжеству победителя — Амундсена.
Антарктика, помимо борьбы за полюс и азарта, вызванного этой борьбой, возбудила вокруг себя множество разнообразных интересов. Здесь открываются безграничные возможности для побед человеческого гения над стихией: то, что Амундсену и Скотту удалось совершить одному в три, другому — в четыре месяца, Бэрд достиг в 15 часов. Географические и геологические, физические и метеорологические проблемы возникают вокруг шестого материка, который все еще продолжает оставаться неисследованным и с величайшим трудом поддается человеческому исследованию.
Животный мир или, вернее, отсутствие животного мира на Антарктическом материке заинтересовывает читателя: ни медведей, ни песцов. Бескрылые пингвины — единственные обитатели антарктических прибрежий — до появления экспедиций не знали страха: на них никто никогда не нападал.
Дымящиеся среди льдов вулканы, острые пики приполюсных вершин, грандиозные нагромождения ледяного плато и стаи колоссальных айсбергов, — вся эта величественная романтика еще неприступных ландшафтов делает тему об Антарктике слишком заманчивой для юного читателя и, вместе с тем, полной воспитательного и образовательного смысла.
Как же наши издательства использовали ее?
Вот книги по Антарктике, которые нашлись в московских детских библиотеках. Мы не поручимся за совершенную полноту
этого списка, но все наиболее существенное сюда вошло.
Амундсен, Р. «Завоевание полюса». 2-е изд. — Изд. «Гудок», приложение к ж. «Искры нации». 1928. 232 стр. 15000 экз.
Амундсен, Р. «Завоевание южного полюса». Норвежская экспедиция на «Фраме» 1910—1912. гг. Перев. Е. В. Александровой. — Изд. «Новая Москва». 1924. 450 стр. 3000 экз.
Бэрд, Р. «Завоевание Антарктики по воздуху». Перев. с английского Ф. М. и В. Я. Ратгауз и Т. Животовского. — «Мол. гвардия». 1931. 112 стр. 50 к. 10155 экз.
Григорьев, С. «Шестая часть света» [1 Автор статьи по независящим от него обстоятельствам не мог вновь — специально для этой статьи просмотреть книгу Григорьева «Шестая часть света», написанную еще до экспедиции Бэрда и устаревшую, и брошюру Лебедева «От полюса к полюсу».]
Лебедев, Н. К. «От полюса к полюсу». — Гиз. 1929. 56 стр. [1 Автор статьи по независящим от него обстоятельствам не мог вновь — специально для этой статьи просмотреть книгу Григорьева «Шестая часть света», написанную еще до экспедиции Бэрда и устаревшую, и брошюру Лебедева «От полюса к полюсу».]
Некрасов, А. «В поисках южного материка с капитаном Куком». Повесть о втором кругосветном плавании Дж. Кука в южном полушарии на судах «Решение» и «Предприятие». Научн. ред. и предисл. проф. С. Г. Григорьева. 19 рис. +3 карт. — «Мол. гвардия». 1929. 344 стр. 1 р. 95 к. 7000 экз. <p20>
Пименова, Э. «Завоевание полюсов». С 12 рис. — Изд. «Прибой». 1926. 92 стр. 5000 экз.
Пименова, Э. «Герои южного полюса». (Лейтенант Шекльтон и капитан Скотт). 3-е изд. — Изд. «Книга». 1927. 132 стр.
Паустовский, К. «Записки Василия Седых». Рис. Г. Нисского. — Гиз. 1930. 31 стр. 15 к.
Чацкина, С. «Первые на полюсе». Повесть о Роальде Амундсене и Роберте Скотте. Обложка Будогосского. 2-е изд. — Гиз. 1929. 294 стр. 1 т. 15 к. 7000 экз.
Шаховская, Н. Д. «Последнее путешествие капитана Скотта». Обложка П. Н. Рябова. — Изд. «Посредник». 1934. 200 стр. 2 р. 90 к. 8000 экз.
При взгляде на эту группу книг подымается сразу один принципиальный вопрос гораздо большего значения и объема, чем вся данная тема.
Аналогичный вопрос в области художественной литературы — о допустимости и границах переделок классиков — в основе своей уже разрешен. В области же образовательной литературы вопрос о допустимости и границах компиляций даже и не поставлен.
При рассмотрении данного материала этот вопрос возникает сам собой.
Что лучше: подлинные ли записки Амундсена и Скотта или их пересказы, и какие?
Библиотекари возразят: дневники Амундсена, Скотта, Шекльтона трудны для большинства читателей. Книгу же Чацкиной, например, «Первые на полюсе», сможет прочесть каждый 12-летний читатель.
С этим доводом трудно не согласиться. Но...записки Скотта могут потрясти на всю жизнь, а книга Чацкиной, далеко неплохая, сможет лишь поверхностно растрогать. Каждая страница Амундсена возбуждает догадку и дает стимулы к настойчивой активности. А у Чацкиной действенный стиль Амундсена лишен драгоценных деталей, точно так же, как смазано незабываемое по своему трагизму повествование Скотта. Но остановимся сначала на книжках Пименовой.
Э. Пименова в девятисотых годах считалась вполне доброкачественной излагательницей путешествий для юношества. С фактической стороны ее компиляции были добросовестны, литературным языком она вполне обладала; географы ее рекомендовали, и самые передовые издательства охотно издавали. Никем не оспаривалось, что для юных читателей она более подходит, чем подлинные сочинения самих путешественников.
Да и теперь, если советский читатель любого возраста захочет прочесть об экспедиции, например, Шекльтона, ему не миновать книжки Пименовой «Герои южного полюса» (3-е изд., 1927 г.), потому что подлинный дневник Шекльтона был издан на русском языке еще в 1911 г. и достать его теперь возможно только в государственных книгохранилищах.
Давно уже библиографической редкостью стали изданные еще до революции записки капитана Скотта. Но на полках любой советской библиотеки найдется не одна книжка Пименовой. Советские педагоги, если и возражают против нее, то по линии ее идеологии. А действительный и очевидный вред подобной литературы не вызывает ни у кого никакой тревоги.
Пименова добросовестно и безмятежно по хорошим литературным источникам излагает в хронологическом порядке фактический материал, оживляя его «яркими» цитатами из подлинников и цементируя общими местами литературных штампов.
Вот, например, как она знакомит читателя с историей антарктических экспедиций до Шекльтона.
Три строчки о Куке, полстранички о Рессе, а вот выписка о том, как Бохгревинку, бедному, неприятно было плыть в кубрике китобойного судна простым матросом и как он страдал от противного запаха протухшего сала, заняла сразу полстраницы! И не остается места для второго его плавания, которое действительно было этапом в истории открытия Антарктики. 
Любопытно сравнить аналогичную главу у Амундсена («Завоевание южного полюса», глава II «История южного полюса»). Он составил ее, вероятно, по тем же источникам, какими пользовалась Пименова. Но у Амундсена была своя точка зрения, благодаря которой все излагаемые факты приобретали масштаб и соотношение. А у Пименовой никакой точки зрения никогда не бывало.
Конечно, чтобы прочесть эту главу у Амундсена, необходима наличность активного внимания. Зато в результате читатель оказывается введенным в круг основных проблем Антарктики, и при дальнейшем чтении он уже с пониманием дела следит за Шекльтоном, за Скоттом, за Амундсеном. Гораздо легче проглотить исторический очерк Пименовой, но и результата никакого не будет.
Здесь весь разнокалиберный набор фактов, имен, названий и хронологии, связанный такими, например, фразами:
«С неимоверными усилиями и жертвами человек преодолевает препятствия, воздвигаемые льдами...».
«Он неуклонно движется вперед к своей заветной цели...» и т. д.
Случайно скомпанованный материал проскальзывает мимо внимания читателя, не задевая ни ума, ни памяти, ни чувства.
Но Пименова нехарактерна для современных книг, ее книги — остаток прошлого.
Стиль компиляторов теперь изменился. Они работают на иных приемах. Книга Чацкиной «Первые на полюсе» кажется гораздо значительнее наивных компиляций Пименовой. В ней заметна определенная установка — сделать материал доступным для детского понимания. Этой задаче служат и рассказчицкая манера изложения, и композиция книги. Рассказ ведется парал-
лельными линиями Амундсен—Скотт. И читатель все время следит за соревнованием двух одновременных экспедиций.
У Чацкиной значительно меныше общих мест и литературных штампов. Она рассказывает конкретно и просто.
Но и она подходит к своему материалу с тем же поверхностным дилетантизмом.
И ее изложение лучше не сравнивать с подлинным текстом. Вот на выдержку сцена первой пробной запряжки собак:
У Амундсена: «Мы взяли сани, восемь собак, снаряжения и запасов на 300 км. Моя упряжка первая отправилась в бой. Зрители в полном составе выстроились на палубе. Все было готово. После громадных усилий, вернее сказать, <p21> после того, как каждая собака получила хорошую взбучку, нам удалось запрячь зверей по алясскому образцу — в ряд перед санями. Лихой взмах кнута, не менее лихое пощелкиванье — и мы помчались. Я украдкой взглянул на палубу. Действительно, все товарищи стояли там и глядели на великолепное отбытие. Я боюсь, что немного слишком высоко поднял голову и имел слишком торжествующий вид. Если это действительно было, то это было очень глупо. Если бы я немного подождал изображать триумфатора, мне было бы легче перенести дальнейшее. Потому что я действительно потерпел поражение и притом полное, законченное поражение. Ведь собаки в течение полугода только то и делали, что жрали, пили и спали. Они думали, очевидно, что такое блаженное безделье будет продолжаться вечно. Ни одна из них не могла понять, что возвратились времена труда и работы: они пробежали несколько метров, потом сразу сели, как по команде, и стали глядеть друг на друга с выражением полного изумления. И когда мы новыми побоями старались дать им понять, что от них
требуется настоящая работа, они вдруг накинулись друг на друга. Боже мой, что это была за битва! Я высчитал про себя в этом невообразимом шуме и хаосе, что если так будет продолжаться весь путь до полюса, то нам понадобится целый год, и это не считая обратного пути. И я опять украдкой взглянул на палубу. Но я сейчас же отвел глаза. Зрелище было
не очень утешительно. На всех лицах было явное злорадство, слышался гомерический хохот, подбадривающие замечания: «Продолжайте также! Скоро попадете на место! Хорошо, хорошо, только не падайте духом! Не уступайте! Ура, наконец-то, пошло!». Но ничего не пошло. Наконец, соединенными усилиями людей и некоторых из животных мы опять пустились в
путь... Но на триумф это походило очень мало».
А вот как у Чацкиной: «Амундсен с небольшим отрядом из восьми человек и собак перешли на берег. Собак запрягли попарно в ряд (если попарно, то, значит, гужем, а не в ряд. Амундсен товорит в ряд по алясскому способу. Оттого и произошла такая свалка, что все собаки были запряжены в один ряд. Чацкина не задумывается над такой «мелочью» и пишет бессмыслицу). «Первой отправилась упряжка Амундсена. Лихой взмах кнута — и сани помчались. Амундсен оглянулся на палубу. Оттуда все пристально следили за ним. Знали, что нелегко будет справиться с собаками. Ведь собаки совсем отвыкли от работы. Они полгода только и делали, что жрали, пили и спали» (это «жрали», очень естественное в юмористическом тоне рассказа Амундсена, кажется ненужной грубостью в бесцветном сообщении Чацкиной).
«Пробежав несколько метров, собаки сразу сели на снег, как по команде. Они точно с удивлением глядели друг на друга. Потом сцепились в жестокой драке. Поднялась невообразимая свалка. Собаки давили и кусали друг друга, люди разнимали их, хлестали кнутом, заставляли их идти вперед, собаки визжали и выли. На палубе все смеялись: «Ну, этак вы не скоро
попадете на место!
— Жарь его хорошенько!
— Ладно, ладно, авось доберетесь!
Наконец, люди справились с собаками, и под громовое «ура» с корабля Амундсен с товарищами двинулись в путь».
То, да не то. 
А вот один из самых трагических моментов экспедиции Скотта — перед самоубийством больного гангреной ног Отса. У Чацкиной:
«Отса часто приходилось тащить на санях. Ноги причиняли ему адскую боль. Он выносил ее удивительно терпеливо, почти никогда не жаловался, но нрав его совсем изменился: бедняк редко бывал весел, все больше молчал, даже когда отдыхал в палатке. Понимал, что не выживет. Раз даже прямо спросил об этом Вильсона. Тот ответил уклончиво, но Отс понял, что надеяться ему не на что...».
А вот изложение, очень близкое к запискам Скотта:
«Отс сидел, ни на кого не глядя, в тяжелом раздумьи.
— Билль, — сказал он вдруг громко, обращаясь к Вильсону, — как врач и как друг, скажите мне прямо: есть ли у меня шансы остаться в живых?
Вильсон избегал смотреть на товарища.
— Я этого не знаю, — сказал он. — Никто не может этого знать.
Наступило тяжелое молчание.
— У всех нас шансов не очень много, — сказал Скотт, — но мы не сдадимся и будем бороться, поддерживая друг друга до конца...
Отс начал свое мучительное обувание... Прошло больше часа драгоценного времени, пока он кончил...».
Так рассказана эта сцена в только что вышедшей из печати книге Н. Д. Шаховской «Последнее путешествие капитана Скотта».
Книга Шаховской  несвободна от мелких недостатков компилятивной работы, когда к материалу подходит не специалист, а литератор. Например, название одного из видов «пингвинов» она переводит «император пингвин» — звучит это совсем не по-русски. По-русски мы привыкли к названию «королевские» пингвины.
Деловая линия книги могла бы быть дана глубже и сильнее, могла бы осветить читателю неизбежность надвигающейся катастрофы, если бы автор основательнее изучил специфику полярных походов и ту же историю южных экспедиций, если бы, например, работая над книгой Скотта, она проработала замечательный по четкой деловитости дневник Амундсена.
Книга Шаховской может заменить для юных читателей подлинный дневник Скотта, не вульгаризируя и не снижая темы, тем более что в ней использованы и дополнительные материалы участников экспедиции. А издана она достаточно тщательно и грамотно и выдается в этом отношении из разбираемых в обзоре книг.
Она довольно обильно иллюстрирована хорошо подобранными фотографиями, четко при этом напечатанными; в ней хорошо разработаны карты Антарктики, и есть краткое деловое введение, ориентирующее читателя, к сожалению, слишком бегло, в современном положении дел на южном материке.
Эта книга издана даже значительно лучше неплохого издания книги Чацкиной, иллюстрированного почти совпадающими фотографиями. <p22>
Внимательно и грамотно проредактированная книга на географические темы — у нас большая редкость. Из данной группы книг, кроме Шаховской и Чацкиной, с этой стороны выделяется повесть Некрасова «В поисках южного материка с капитаном Куком», но только первые главы книги относятся, собственно, к теме Антарктики. Написанная по подлинным материалам экспедиции Кука, эта книга дает большое бытовое, биографическое и историко-географическое содержание. Ее образовательное значение усиливают примечания специалиста-географа. Личность Кука и его сотрудников, старинное снаряжение экспедиции, корабельный быт и опасности прежних плаваний изображены в ней очень просто, интересно и конкретно.
Кроме трех этих книг, в которых видна более или менее опытная редакторская работа, прочие книги изданы неудовлетворительно.
Выдается по редакторской беспечности и безграмотности книга Бэрда «Завоевание Антарктикй по воздуху». Текст раскромсан по-репортерски на отдельные кусочки, с совершенно произвольными заголовками. Видно, что редактор выхватывал эти заголовки из текста, не прочитывая, а только просматривая его. Такая «обработка» не помогает, а мешает пониманию прочитанного. О карте совсем позабыли.
Издание географических книг без карт у нас практикуется нередко: без карты издано «Завоевание полюсов» Амундсена; без карты книга Пименовой «Герои южного полюса».
Плохо и с иллюстрациями.
Никому не захочется догадываться, что изображено серыми пятнами, которыми снабжена вместо фотографических снимков книга Амундсена «Завоевание полюсов». Ничего нельзя себе представить, глядя на штриховые перерисовки полярных пейзажей в книге Пименовой.
Множество мелких редакторских небрежностей встречается во всех почти книгах.
Название кораблей, например, в одном месте книги дается по-русски: «Южный крест» (не приведено английское название), в другом месте по-английски «Сутерн кросс» (без перевода). Только Шаховская догадывается поставить около английского названия русский перевод.
Никаких справочников, ни словарей, ни примечаний, ни предисловий, за редкими исключениями (Шаховская, Некрасов) в книгах нет.
И, вопреки здравому смыслу, чем труднее книга, чем больше она требует редакторской обработки, тем меньше она ее получает.
В том виде, как изданы эти книги Амундсена и Бэрда, их не будут читать дети, их возможно только использовать как материал для работы учителя.
Вспоминаются по контрасту два тома, каждый величиной со «Всю Москву», английского издания материалов экспедиции Скотта. 
Если бы дать их нашим детям, не знающим английского языка, то они получили бы огромное удовольствие и пользу, рассматривая изумительные фотографии, рисунки и карты этого издания.
Такое издание, несмотря на всю свою академическую увесистость, может вполне стать книгой для семейного чтения всех возрастов.
Недоумение вызывает маленькая книжка Паустовского «Записки Василия Седых».
Может быть, этот стилистический фокус не следовало бы печатать для детей. Фальсифицированные записки выдуманного автором героя — Василия Седых — вставлены в документальную раму подлинной экспедиции Скотта. Автор при этом небрежен в пересказе действительных фактов. У Скотта не было «маленьких детей», а остался один сын. Последнее письмо Скотта
неудобно перефразировать до изменения его смысла, и т. п. Книжка даже взрослых читателей вводит в заблуждение: все считают Василия Седых действительным участником английской экспедиции, и у всех остается убеждение, что Паустовский рассказывает подлинные факты, тогда как на самом деле это просто вариация на мотив Скотта.
Для работников школы и библиотеки можно сделать следующие выводы.
Книги Амундсена, которые в редакционно проработанных изданиях могли бы быть прочтены с большой пользой и интересом детьми старшего возраста, в данном виде — только материал для учителя.
Книга Бэрда и по существу отличается от дневника Скотта и Амундсена. Репортерский стиль, беглая, спешная и лаконическая манера изложения, отсутствие конкретных деталей и какая-то рекордность, звучащая во всем тоне
книги, делают ее злободневной, и, может быть, теперь уже следует искать новых, более содержательных описаний последних антарктических экспедиций.
Книги Пименовой, поскольку они встречаются еще в библиотеках, могут, конечно, быть даны детям для самостоятельного чтения в том случае, если ничего другого, более содержательного по данному вопросу не имеется.
Бороться с компиляцией следует с другого конца — не изжитием бледных и малосодержательных книг, а предъявлением требований на издание хороших и подлинных.
Книгу Чацкиной читают и любят дети за ее простоту и понятность. И беды тут нет. Она не заслуживает только переиздания. Некрасова и Шаховскую можно ввести в книжное ядро детской библиотеки, как полноценные географические книги, а книжку Паустовского предоставить любителям формалистических фокусов.
Но наличность этих книг, из которых ни одна не превысила 15000 тиража, не имеет почти никакого значения в вопросе о географической литературе для детей. Что же делать?
Поставить перед Детгизом задание — издать наряду с классиками художественной литературы для детей классические путешествия, если не в подлинном виде, то в такого рода обработках, как, например, обработана книга Арсеньева «В
дебрях Уссурийского края», выпущенная для детей под названием «Дерсу Узала», или Шаховской «Последнее путешествие Скотта».
Нужно раз навсегда покончить с дилетантизмом и компиляцией и с безграмотным редактированием географических книг.
Нужно требовать максимальной справочности, максимальной документальности и максимальной иллюстративности в изданиях такого рода.
Тогда вопрос о недоступности для детей подлинных материалов сам собой отпадет, и библиотекари перестанут ориентироваться на дешевую компиляцию.









