<p9>
РОБЕРТС, Ч. Избранные рассказы Перев. Н. Чуковского. Рис. А. Брей. — М. Детгиз. 1934. 542 стр. 4 р., перепл. 1 р. 25000 экз.
Средний, старший.
В книгу вошли 29 рассказов: «Охотник в ловушке», «Страшилище подводных пещер», «Лесной бродяга», «Черная котловина», «Укрощение рыжего Мак-Уэ», «Миссис Гаммит и ее свинья», «Приключение Мак-Леггана» и др.
Рассказы Ч. Робертса квалифицируют обыкновенно как зоологическую беллетристику, ставя это имя рядом с именами Сэттона Томсона. Лонга и др. Однако по содержанию рассказы сборника далеко неоднородны.
Часть их представляет просто приключенческие темы. Животные в них не играют никакой роли («Черная котловина», «Укрощение рыжего Мак-Уэ»). Сравнительно небольшая группа рассказов имеет целью дать описание жизни животных: «Последняя охота серой рыси», «Птичий остров» (жизнь птичьего базара), «В воде и под землей» (о жизни водяной крысы), «Владыка стеклянного замка» (об осьминоге, попавшем в аквариум), «На страже» (жизнь серой цапли). Остальные рассказы составляют группу тоже приключенческих тем, в которых животные являются или героями приключения, или принимают в нем выдающиеся роли.
Язык Робертса — это язык, характерный для английских приключенческих рассказов. Он достаточно динамичен. В изложении главное место занимает «картина действий». Зарисовки природы лишь начальная виньетка, вступительная рамка, которая намечает сцену или, вернее, арену для предстоящего действия.
Архитектоника языка — легко воспринимаемая вниманием. Изложение построено большей частью из коротких фраз, с малым количеством придаточных предложений. Автору свойственна простота рассказа. Он избегает вычурных выражений и отвлеченных понятий и потому легко понимается детьми среднего возраста.
Во всех тех рассказах, где в качестве героев выступают животные, было бы напрасно искать У Робертса глубокого и верного понимания их жизни. В противоположность Сэттону Томсону и Лонгу, Ч. Робертс не наблюдатель. Биологические факты, которых он касается, кажутся утнего почерпнутыми из книг, а не добытыми путем самостоятельного проникновения в природу. У него не чувствуется даже того непосредственного знакомства с животными, которое возникает у каждого опытного охотника.
<caption> А. Брей. – Иллюстрация (Чарльз Робертс, Избранные рассказы) </caption>
В лучшем случае это знакомство через решетки зверинца. Вот почему поведение животных Ч. Робертса далеко от соответствия реальной действительности. Чаще всего он страдает явным антропоморфизмом и явным преувеличением сил и возможностей животных. Например, оцелот Робертса одолевает взрослого оленя. Волк в мгновение ока набегу перегрызает горло взрослого быка. Лось является столь свирепым чудовищем, что постоянно бросается на всех людей и четвероногих, даже на бизона в зверинце. Случаи неукротимости лося-самца в
<p10>
Период полового возбуждения Робертс делает основной чертой характера лосей, заставляя их драться между собой даже и тогда, когда у них нет рогов. Фантастичной является сцена, в которой лось преследует медведя и собирается «рвать его зубами», что для жвачного животного вообще невозможно «Властитель старого Согамаука» (стр. 521).
<caption> А. Брей. – Иллюстрация. (к книжке Робертс, Ч. «Избранные рассказы») </caption>

Преследование лося по глубокому снегу изображено так нереально, как не сделал бы этого ни один охотник, испытавший этот род охоты.
Поведение оленей, лосей и карибу (т. е. американских северных оленей) у Робертса вообще совершенно нереально.
Целый ряд фантастических черт встречается в описаниях поведения волков и волчьей стаи. Последняя изображается вроде какой-то постоянной организации, существующей во всякое время года. Самое образование волчьей стаи совершенно фантастично. «Он (волченок) разыскал небольшую стаю своих, менее крупных восточных родственников, вступил с ними в яростный бой и победил их и, наконец, стал их вожаком» «Серый вожак» (стр. 457).
Таким образом по Робертсу стая образуется в результате «победы» более сильного волка над более слабыми, причем эти слабые могут принадлежать к совершенной другой породе.
Вожак стаи рисуется каким-то командиром, который может вести своих подданных в атаку или останавливать по своему произволу. В рассказе «Белый волк» вожак стада почему-то становится защитником юноши индейца и спасает его от нападения «собственной» стаи. «Преследователи (т. е. волки) находились уже в каких-нибудь двенадцати шагах от него, когда вдруг остановились и стали пятиться назад. Между ними и индейцем появился... белый волк» (стр. 180).
Биологическая неосведомленность Ч. Робертса сказывается в целом ряде ляпсусов, попадающихся во многих его рассказах.
Рисуя арктическую природу в рассказе «Опять в море», он упоминает, что в соседстве с белым медведем жили... «бакланы, ласточки и пингвины» (стр. 481). Под ласточками здесь надо, конечно, разуметь так называемых «морских ласточек», т. е. стройных чаек с вилообразным хвостом (крачек). И если это недоразумение явилось, быть может, в результате недостаточной осведомленности переводчика, то во всяком случае переброску пингвинов из Антарктики в Арктику не может извинить ни один биолог.
Слово «буйвол» одинаково применяется автором и к бизонам из Дакоты, и к мускусным быкам полярной Америки, и к индийскому буйволу с островов Зондского архипелага. Это недоразумение осталось незамеченным и переводчиком, и редакцией, и художником А. Бреем, изобразившим поэтому и мускусных быков и буйвола в виде бизонов.
Этих примеров достаточно для того, чтобы понять неправильность взгляда на Ч. Робертса как на писателя-биолога, рассказы которого могут служить материалом для знакомства с жизнью зверей. Даже там, где он не делает прямых ошибок, изображение жизни выходит у него бедно и однообразно. Звери Ч. Робертса почти только и делают, что «нападают, дерутся, приходят в бешенство», чувствуют «злобу», стремятся мстить, даже осьминог приходит «в ярость» и в глазах его автор читает «неумолимую жестокость».
С другой стороны, прирученные и дрессированные звери проявляют необыкновенную преданность человеку или, напротив, переживают чувство «ненависти» и жажду мести.
В рассказах о летягах («Лесные воздухоплаватели») читатель узнает только о том, что летяги «забавляются» перелетами с дерева на дерево и что их преследуют ласки, совы и змеи(!).
Даже в зоологическом саду звери Робертса ухитряются драться между собой. Волк бросается на пуму, лось на бизона, бизон на слона, причем сообщается совершенно невероятный факт, будто слон «ударом хобота» опрокидывает «буйвола» (читай: бизона) на землю; между тем известно, что слон никогда не употребляет хобот как ударное орудие.
Эти промахи составляют несомненно важные недостатки в творчестве Ч. Робертса.
И тем не менее рассказы Ч. Робертса заслуженно пользуются большим успехом. И в Америке, и у нас они находят многочисленных читателей среди детей и подростков. Они отвечают каким-то запросам. Юный читатель получает в них удовлетворение, которого ищет. В чем же причина успеха рассказов Ч. Робертса?
Чтобы ответить на этот вопрос, надо указать и на положительные качества его творчества.
Основным достоинством его рассказов является их динамичность. Каждый из них есть сплошное движение. Герои действуют, живут актуальной жизнью, борются между собой, отстаивают свою жизнь, берут ее с боя, хотят и добиваются победы.
Но Робертс рисует борьбу индивидуальную. Победы, которые он воспевает,— это победы сильного героя-одиночки.
И даже там, где он изображает коллективную борьбу, его интересует прежде всего судьба «необыкновенного» вожака, сильная индивидуальность героя, стоящего головой выше толпы, которой он командует («Белый волк», «Мудрый вожак», «Серый вожак», «Властитель старого Согамаука»).
В этом отражается мелкобуржуазная психология Робертса с ее принципами крайнего индивидуализма, привычками бороться каждый сам из себя и ценить больше всего победу сильной, но одинокой личности.
Очень характерно поэтому для Робертса, что он рисует не просто животных, а непременно животных «необыкновенных». Если он выводит зверя, то он непременно необычайной величины и силы.
«Но этот странный серый хищник был вдвое больше обыкновенных волков и бесстрашнее и злее десяти из них» («Серый вожак», стр. 456).
<p11>
«Преследуемый по пятам лосем, величиною с слона (!), с треском пробиравшимся через рощу, он вынужден был в безумном ужасе отскочить к ближайшему дереву» («Властитель старого Согамаука», стр. 515).
Тяга к необыкновенному приводит автора к своеобразному «мистицизму» в рассказе «Белый волк», где вожак волчьей стаи представляет совершенно фантастическую фигуру. Он каким-то таинственным образом связан с индейским мальчиком, родившимся в то время, когда в вигвам доносился ночной вой бури и чудовищного старого белого волка. В честь него мать называет сына «Ночным ветром». Мальчик вырастает, становится восемнадцатилетним юношей, а старый волк продолжает появляться в окрестностях (чудесная долговечность!). Волк появляется всегда поблизости, когда мальчик находится в дороге. Он следует за ним по пятам и охраняет его. В конце концов, юноша зимой чуть-чуть не подвергается нападению волчьей стаи. Но белый волк и тут вырастает как из-под земли и заставляет стаю оставить eгo в покое.
Конечно, это не религиозная мистика. Это просто поиски необыкновенного и сказочного в природе, разыгранные на фоне индейских суеверий. Тем не менее здесь все же налицо нездоровая тяга к загадочному; впрочем, в других рассказах мы не встречаем этой тенденции.
С другой стороны, у Робертса попадаются и более яркие отражения буржуазной психологии. Так, в рассказе «Страшилище подводных пещер» приключение и борьба разыгрываются на фоне погони героев за личным обогащением.
Ян едет к берегам Явы, в поисках затонувшего там судна, чтобы достать с погибшего корабля груз жемчуга. Спустившись в костюме водолаза во внутренность корабля, он натыкается там на фантастически гигантского спрута. Его от гибели спасает меч-рыба, убивающая спрута.
Несмотря на все многочисленные промахи и на ряд чуждых нам черт в творчестве Ч. Робертса, нельзя не признать в этом творчестве некоторую несомненную созвучность настроению и советской молодежи.
Психология его людских персонажей — это психология победителей или во всяком случае здоровых и сильных людей, «приемлющих жизнь» и имеющих волю ее отстаивать.
Стиль его героев — мужество. Идти вперед, не отчаиваться ни при каких обстоятельствах. Не сдаваться, не подвергаться панике, преодолевать двуногих и четвероногих врагов и господствовать над природой (см. рассказ «Царь зверей»).
Эта воля - к победе — залог здорового отношения к жизни и условие всякого успеха.
Другая сторона творчества Ч. Робертса — тяга в природу также созвучна советской молодежи.
В связи с растущим у нас индустриализмом и урбанизмом (рост городов) рождается вполне сознательная тяга в природу. Труд немыслим без отдыха. Колоссальная затрата энергии в городских условиях требует восстановления психологических и физических сил. Только городской житель, только работник в обстановке напряженной индустриальной работы рождает эту страстную и культурную любовь к воздуху лесов и полей, к блеску солнца и рокоту морских волн. Ведь мы не думаем о воздухе, которым мы дышим, и начинаем его страстно желать, когда чувствуем в нем недостаток.
Вот почему именно урбанизм является причиной пролетарского туризма, развития здорового спорта, санитарного отдыха в выси гор и на берегу моря.
И творчество Ч. Робертса с его картинами природы и миром зверей и птиц есть также своего рода литературный санаторий молодежи. Оно удовлетворяет их тягу к иным, негородским впечатлениям, их потребность восстанавливать затраченную энергию в переживаниях жизни противоположной обычной «рабочей» обстановке повседневного труда.
Книга издана на хорошей бумаге. Печать четкая и достаточно крупная. Клише штриховых рисунков выполнено хорошо.
А. Брей обнаруживает своеобразный стиль. В рисунках есть движение, живость людских фигур, умение малым числом штрихов дать почувствовать прелесть молодого зимнего леса.
Однако художника, конечно, нельзя назвать вполне анималистом. Для этого у него часто не хватает настоящего знания животных, которых он рисует. Так, его лоси и особенно северные олени (карибу) очень далеки от правды. Во всяком случае большинство рисунков носит печать мастерства и способности выбрать в контуре животных те наиболее характерные линии, которые врезывают образ в художественное восприятие зрителя.








