1. Антропоморфизм — в более общем понятии анимизм — неотъемлемое свойство художественного слова. Сущность этого свойства в одушевлении или очеловечении явлений природы, животного мира, мира вещей и понятий.
2. Это свойство творческой фантазии проявляется не только в художественной литературе всех направлений от романтизма до натурализма, но также в ораторском искусстве, в памфлетах агитационной литературы, иногда в научном описании, постоянно в обыденной речи.
(К. Маркс и Ф. Энгельс — „Коммунистический манифест“:
„Призрак бродит по Европе, призрак коммунизма“.
Э. Верхарн:
„На перекрестке трех дорог
Ноябрьский ветер трубит в рог“.
Э. Золя — „Брюхо Парижа“
„Убеждение не позволяет“.
Погода благоприятствует" и т. д.)
3. Характер литературного антропоморфизма различен. В суеверных преданиях дикаря можно встретить реальное очеловечение и одухотворение.
Но у культурных народов даже сказка употребляет его лишь как прием выразительной изобразительности в целях или словесной игры или символики и аллегории. В результате частого применения антропоморфические и анимистические образы превращаются в метафору. В художественной литературе тот же аллегорический и символический характер антропоморфизма приобретает более сложные и изысканные формы.
(Пример первобытного реализма: „Говорящая тыква“ — африканская сказка.
Пример словесной игры: „Терем мухи“, „Телефон“ — Чуковского.
Примеры символики: „Соломинка, уголь и лапоть“, „Гадкий утенок“.
Пример аллегории: „Дуб и трость“.
Пример метафоры: „Чуден Днепр“...)
4. Различный по характеру литературный антропоморфизм различен также и по своему качеству.
Антропоморфизм, органически вытекающий из творческой фантазии, художественно полноценной, всегда богат содержанием, глубоко осмыслен, вскрывает или типические отношения или функциональные свойства и обычно заключает в себе богатство языка.
Таков антропоморфизм народных прибауток, пословиц, побасенок, загадок и сказок, песен и былин, таков аллегорический антропоморфизм басен Эзопа, Лафонтена, Крылова, таков антропоморфизм классических романтиков (Андерсен) и некоторых современных стилистов (Киплинг), у нас — у Маршака, Чуковского.
5. В противоположность художественно полноценному антропоморфизму существует чисто формальное, иногда сухое, иногда поверхностное, иногда прямо фальшивое очеловечение или одушевление в дидактических или изобразительных целях, но без творческих импульсов. Таков за немногими редкими исключениями поучительный антропоморфизм детской книги в прошлом и формальный антропоморфизм современности, употребляемый в целях приближения той или иной темы к восприятию ребенка.
(Пример: Научные сказки Эвальда, произведения Герминии Мюллер, производственные сказки и т. п.)
6. Воспитательное значение подлинно художественного антропоморфизма громадно.
а) Без антропоморфизма и анимизма немыслимо развитие у детей юмора, т. е. в конечном счете сравнения и оценки вещей и отношений.
б) Ребенку открывается путем антропоморфизма радостная возможность приближения и освоения далекого и чужого.
в) Антропоморфизм и анимизм в их символическом характере делают доступным детскому восприятию гораздо более широкое и глубокое содержание в сжатом лаконическом образе, — дают выход из плоскости к ограниченности повседневных представлений.
г) При целесообразном подборе художественных образов общекультурного значения достигается экономия психических сил: пережитые в детстве образы, символы развертываются у юноши в идеях и понятиях научного и художественного мышления
7. Лишенный художественности антропоморфизм бездарной литературы для детей в лучшем случае является ненужным ребенку балластом. Но кроме того он портит его вкус, притупляет чувство художественной правды и полноты и ничем не вооружает его в будущем.
Вместо культуры детского восприятия, вместо громадной экономии психической жизни он приводит к нецелесообразной трате психических сил на пустые и случайные представления.
8. Физический возраст, в котором ребенку становится доступным наслаждение словесной игрой образной речи, — индивидуально различен. Народное искусство сохранило нам органически приспособленные к восприятию даже в младенческом возрасте образцы такой художественной речи. Радостное восприятие простейших антропоморфических форм особенно свойственно детям от 2- до 6-летнего возраста. В дальнейшем они начинают интересоваться уже символической жизнью литературных образов.
9. Ребенок чрезвычайно рано и достаточно отчетливо начинает различать категории действительности и выдумки. Опасения, что литературные образы антропоморфического и анимистического характера помешают его правильной ориентировке в реальной жизни, не являются основательными прежде всего потому, что жизненную ориентировку дети получают не путем литературы, а путем непосредственных впечатлений от окружающей их жизненной среды.


