А. Покровская, П. Рубцова
Практическое применение метода спроса

Эта статья имеет целью иллюстрировать некоторые практические результаты исследовательской работы.
Мы имеем в виду массовые приемы исследования, а именно: метод регистрации детских спросов на книги, который практикуется в настоящее время в целом ряде детских библиотек страны по инициативе отдела детского чтения методов внешкольной работы (ОДЧ)1.
ОДЧ произвел опытное исследование по этому методу еще в 1922 году на 1000 детских опросов, собранных в 18 московских библиотеках. При разработке этого материала не только обозначались типические различия спроса, в зависимости от возраста и пола, но и отражение в опросах характера работы библиотеки.
Детские опросы проявляют недочеты книжного состава, перегрузку библиотечных работников, не имеющих возможности уделить внимание каждому читателю, — в подобных случаях спрос делается общим, невыразительным, например: „дайте мне что-нибудь”, „мне все равно”, „какую дадите”, „что найдется интересного”.
Наоборот, там, где детям есть из чего выбирать, где они привыкли спрашивать книги и встречать внимание библиотекаря, спросы выразительны и содержательны: „Вот нет ли у вас книжки про море. Когда они рыбу-то стали ловить, их перетянуло ко дну, там у них мальчик утонул. Как мать головой билась по земле. А кругом все: звуки вальса. Очень жалко! Я больше всего такие люблю”. (Девочка 13 л., дочь служащ.) (Ибаньес. Море.)
„Дайте мне что-нибудь из интересных приключений, чтобы можно было увлечься и отдохнуть от таких тяжелых книг. Я все время читал серьезные и тяжелые книги, а сейчас больше не хочу?” (Мальчик 13 л., пионер, сын учителя).
„Я хотела бы что-нибудь сверхъестественное кровавое про вампиров. Организовался кружок. Сидим и рассказываем разные кровавые рассказы. Ну, и больше ничего”. (Девочка 14 лет, дочь зубного врача.)
„Дайте про обезьян. Книжки про обезьян вообще интересные, потому что они всегда балуют, они без дела никогда не сидят”. (Мальч. 13 лет, рабоч.).
(Данные иллюстрации взяты из последнего исследования ОДЧ — 1925—26 г.) Ряд повторных исследований раскрывает те же отношения между детскими опросами и условиями библиотечной работы2. Школьные задания, влияние товарищей, кино и проч, факторов среды также отражается на детских опросах.
Вот спросы под влиянием школы.
Девочки.
21/V — 24 г. (12 л., служащ.) „Есть у вас про крепостное право. Мы сейчас изучаем”.
2/IX —24 г. (10 л., мелк. служащ.) „Мне книгу: „Детская неделя”, сочинение задали писать, надо почитать, как у нас и как в других странах про пионеров”.
25/Х — 24 г. (12 л., раб.) „О профессиональных союзах, для школы надо составить диаграмму”. (Про что?) „Сколько народу было в таком-то году, сколько в таком-то”.
1/XI — 24 г. (15 л., раб.) „Про империалистическую войну или февральскую революцию, что-нибудь одно”.
21/XI — 24 г. (12 л., мелк. служащ.) „Тундру мне надо искать, доклад писать”.
Мальчики.
20/Х — 24 г. (12 л., раб.) „Мне давайте про заразные болезни книжку, у нас в школе доклад надо писать”.
12/ХП — 24 г. (12 л., мелк. служащ.) „Мне для школы нужно, как в Америке там живут, как дома строятся”.
22/Х —24 г. (13 л., мелк. служащ.) „Дайте путешествия по северному краю СССР, а то нам доклады задали”.
17/XII — 24 г. (12 л., служащ.) „Татары есть у вас? А то нам зачеты сдавать”.
5/XI — 23 г. (11 л., мелк. служащ.) „Есть у вас о царизме 1905 г. и 1917 г. Мне надо сочинение писать”.
В большинстве этих деловых по тону опросов чувствуется отсутствие непосредственного интереса, а иногда слышится даже некоторая принудительность.
Вот сопоставление свободных спросов мальчиков и девочек.
Мальчики.
„У вас есть такая книга, как делают маленький аэроплан”. (12 летг мелк. служащ.)
„Про драку, про бандитов”. (12 л., мелк. служащ.)
„Про самых сильных богатырей, чтобы они дрались с войсками”. Самые лучшие, самые сильные богатыри”. (11 л., рем.)
„У вас есть восстание рабочих, как они дрались”. (11 л., рем.)
„Мне историческую, древнее происхождение”. (12 лет, мелк. служат.).
„Дайте мне какую-нибудь про животных смотреть, такие животные, каких я не видал”. (11 лет, ремесл.)
„Про жуликов читать”. (9 лет, чернорабочий.)
„У вас Антон Кречет есть”. (Нет.) „Ну так про разбойников”. (11 лет, мелк. служащ.)
„А у вас есть книги новые советские. Я давно хотел почитать. Приготовьте больше советских”. (11 л., мелк. служащ.)
„Есть у вас Северный Ледовитый океан”. (На вопрос для чего ему). „Так, посмотрю, что там делается”. (8 л., мелк. служащ.)
„Про пожарных что-нибудь”. (12 л., ремесл.)
Девочки.

„Какой-нибудь альбомчик”. (9 л., П-ва.)
„На подобие вот этой нету про близнецов?” (показывает „Маленькие голландцы”, Фич—Перкинс) (12 л., дочь служащ.)
„Дайте мне книжку, чтоб детство было или какую-нибудь историю про девочку или про мальчика, чтоб было про детство или как она училась”. (10 л., раб.)
„Я пойду жалостную выбирать”. (9 л., мелк. служащ.)
„У вас есть стихи про Ленина?” (10 л.)
“Что-нибудь про 1-е Мая, стишки какие-нибудь”. (13 лет, мелк. служ.)
„Мне про куколок”. (7 лет, ремесл.)
„Есть у вас новые и старые сказки”. (.13 л., раб.)
„У вас стихов нет по музыке”. (12 л., мелк. служ.)
„Из жизни бедной девочки”. (12 л., мелк. служ.)
„Про уточку”. (7 лет, ремесленник.)
„Мне такую про цветы. Нет такой? Альбом”. (11 л., мелк. служащ.)
„У вас нет сказки, как кошка женилась на мышке". (10 л., Интел.)
„Что-нибудь про японских детей”. (И л. рем.)
„Кукла-Милочка” — дайте мне”. (10 л., служащ.)
„Дайте мне про девочку, как она училась, как печальная была”. (10 л., дочь рабоч.)	
„Не хочу, как мальчики жили, я хочу, как девочки”. (Дев., 9 л.)
Здесь бросается в глаза разнообразие и широта интересов у мальчиков и тесный кругозор девочек, все опросы которых окрашены чувством, настроением или тягой к красивому.
В то время, как школа нивелирует разницу во вкусах полов, в свободном детском спросе эта разница выступает достаточно отчетливо.

Вот спросы под влиянием кино, рассказа, товарищей:
„Дайте мне Робин Гуда, я сегодня в кино пойду”. (Мальчик 11 лет, рабоч.)
„А мне про Робин Гуда, я в кино смотрел”. (М. 14 л., раб.)
„У вас есть роман Робин Гуд, герой, который в кино показывают”.
(М. 13 л., сл.)
„У вас есть „Броненосец Потемкин” с картинками?” (М. 11 л., раб.)
„Сказка „Багдадский вор” у вас есть?” Нет. „Откуда же в кино-то ставят". (Д. 10 лет, раб.)
„Мне про Мурзика, про Мурзика, которую вчера рассказывали”. (Дев.
10 лет, мелк. служ.) (Бианки „Мурзук”.)
(Мальчик 13 л., раб., просит для дев. 11 л.): „Ты смотри, смотри! „Случай на море” ей дайте, я читал и рекомендую”. (Ауслендер: „Случай на море”.)
„Вы давали Поле Як., знаете какую книгу, там—как в Англии дети жили, школьницы пяти частей света”. (Берте, „Маленькие школьницы”.)
Кроме того, что детские спросы иллюстрируют вкусы под влиянием пола, возраста3 и среды, кроме того, что они раскрывают характер педагогического воздействия на ребенка, они дают ценный материал по вопросу об отношении детей к литературе и об их литературных вкусах.
В 1925 г. московские детские библиотеки собрали за 2-недельный период 1600 детских спросов. Объединение детских библиотекарей любезно предоставило этот материал детскому отделу Госиздата для обработки в специальном разрезе4. Целью этой обработки было выяснить, насколько продукция детской книги отвечает запросам детей5. Для сравнимости данных была взята книжная продукция 1925 г., в количестве 770 названий.
Все книги были распределены, во-первых, по наиболее распространенным в практике библиотек рубрикам, образовавшимся отчасти под влиянием типических детских спросов, отчасти по литературному содержанию или по типическим рубрикам: бытовые, исторические, приключения, сказки, биографии, про животных, путешествия, веселые книги, справочные, стихи, пьесы, классики; во-вторых, были выделены более частные группировки в связи с современными интересами: история революционных движений; гражданская война; книги о Ленине; производственные книги.
По всем этим рубрикам легко было разбить также и детские спросы. Прилагаемая диаграмма дает сравнение соответствующих рубрик продукции и спросов.
Попробуем рассмотреть эти рубрики, исходя от книжной продукции. Наибольший % продукции (19,5) бытовой литературы — сюда вошли книги про крестьянскую и пролетарскую жизнь, школьную и пионерскую, жизнь детей в разной социальной среде. В детском спросе бытовая книга также стоит на первом месте (26,2%). Но по своему содержанию спрос детей не вполне соответствует предложению книжного рынка. Были, наприм., спросы „про жизнь девочек”, „про жизнь детей в других странах”, а книжек на эти темы не было издано в 1925 г. Самая разработка книг не отвечала тому, что спрашивали дети: предлагались книги со слабой фабулой, описательного или этюдного характера, дети требовали конкретных деталей быта, героя, настроения.
На втором месте по продукции стоит справочная литература (15,3 %) — преимущественно справочники по детскому движению. Справочников для детей из других областей жизни и знания: по технике, по труду, по точным наукам, энциклопедического характера — не издавалось.
Этим односторонним характером справочных книг объясняется отчасти слабый спрос детей на справочную литературу (1.8%). Наши дети не привыкли разрешать свои вопросы с помощью справочной литературы, потому что такой литературы, сколько-нибудь подходящей, в их распоряжении до сих пор не было.


Диаграмма.



Третье место по числу выпущенных книг занимает литература  о  животных (13%). Но в действительности новых книг о животных издается совсем мало. Сумму повышает здесь практика некоторых издательств издавать одного и того же автора в виде отдельных рассказов и в виде сборников. В данном случае, например, издательство „Земля и Фабрика" выпустило, таким образом, многочисленные рассказы Чеглока, издававшиеся еще до революции. Значительное большинство книг о животных рассчитано на читателей старшего возраста. А между тем интерес к животным-героям типичен для младших детей; из старших читают про животных только любители.
Таким образом, с одной стороны, однообразие книжного выбора, с другой, несоответствие предлагаемого материала запросам возраста объясняют слабый спрос читателей на эту тему (6,5%).
Следующей по продукции идет литература  на производственные темы (10,3%), а между тем спрос на нее со стороны детей очень незначителен (2,3%).
Написанные в большинстве случаев наспех, по заказу издательств, скорее агитационного, чем делового характера, очень схематичные, шаблонные в литературном отношении эти книги не могут ни удовлетворить деловых запросов читателя в области техники, ни заинтересовать его. 4,3% из общей продукции составляют рассказы и повести с приключениями из эпохи гражданской войны. Принимая во внимание частность темы, это составляет значительную долю. Интерес детей к этому сюжету выражается в спросах 3,7%. 6,4% книг на тему революционных движений полном соответствии со спросом — 6,9%, вызванным, главным образом, проведением кампаний в школе, библиотеке и отряде. Зависимость спроса от кампаний выясняется на теме о Ленине (продукция 1,3%). Данные спросы, собранные до ленинских дней, дают очень малый % спросов о Ленине (0,6%). Тогда, как исследование ОДЧ, проведенное в феврале 26 г., в непосредственной близости к ленинским дням дало более значительный % спроса — (3,3).	~
6,7% продукции падает на пьесы. Библиотечный спрос на пьесы, вероятно, мало характерен, так как потребность в пьесах сильнее в школах и отрядах; во всяком случае, он очень незначителен: 0,5%.
До сих пор мы сравнивали наши данные, исходя от книжной продукции. Картина несколько меняется, если исходить из детских спросов.
На первом месте по количеству спросов стоят также бытовые темы (26,2%). Выше мы уже указывали, что здесь все же нет достаточного соответствия между спросом и предложением. На втором месте идет сказка (16,7%); продукция дает на эту тему лишь 4,3 %. В детском спросе преобладает интерес к народной и преимущественно русской сказке. Сказка этого типа совершенно не издавалась. Вся продукция относится к индивидуальной сказке современных авторов или с революционной, или с производственной тенденцией.
15,5% — спросов на приключения, а между тем „приключений” было издано только 2,8%. Интерес к приключениям современные дети отчасти удовлетворяют повестями из эпохи гражданской войны (см. выше: 4,3% продукции). Но не исчезающий спрос на приключения типа М. Рида, Жюля Верна и проч. старых авторов приключений остается неудовлетворенным.
Надо принять во внимание, что в число малой продукции „приключений” входят многочисленные, но мало увлекательные книги Н. Каринцева и т. п.
Спрос на путешествия (2,3%) также превышает продукцию (1,4%). Очень заметен спрос на классиков — 7,2%, выраженный, главным образом, заданиями школы.
В 1925 году из всей мировой и русской классической литературы для детей появилось только два новых издания Дон Кихота.
Спрос на „веселые” книги — 3,2% не соответствует действительной потребности детей. Низкий % этого спроса получился потому, что в большинстве библиотек, давших материал, „веселых” книг почти нет.
В тех же библиотеках, где имеются „веселые” книги, спрос на них большой и прочный. (В одной из библиотек обращаемость „Макса и Морица” в 15 раз превышает среднюю обращаемость любимых книг другого типа).
Продукция „веселых” книжек довольно значительна — 5,5%, но издаются исключительно почти книжки-картинки, дорогие по цене, а по характеру юмора рассчитанные на дошкольный и младший возраст. „Веселых” книг для старших совсем не издается.
Пропорция опросов по возрастам в материалах данного обследования случайная, и мы не можем здесь делать определенных выводов.
Но пропорция продукции по возрастам чрезвычайно любопытная:
	Для старших (13—15 л.)                                             65,1%
                    „    средних (11 —12)                                   8%
    „     младших (7 — 10)                               8,8%
    „    дошкольников (3 — 6)	                       18,1%
Таким образом, продукция книг для детей младшего и среднего возраста, то есть как раз тех возрастов, которые больше всего нуждаются в специально детской книге — совершенно ничтожная.
Продукция книг для старшего возраста, наоборот, чрезмерно велика, а между тем дети этого возраста фактически пользуются в значительной мере общей литературой, и специальная книга для них не так необходима.
Перейдем к анализу детских спросов в пределах каждого возраста. У младших на первом месте стоит сказка (42%) всех спросов младших детей, а в общей продукции для младшего и дошкольного возраста сказка дает 15,9%.
На втором месте — спрос на бытовую книгу (из жизни детей) — 23,2% всех младших спросов — продукция бытовой книги из всех книг для младшего возраста — 15,9%.
Спрос младших на производственную литературу ничтожен — 1,4%.
Из всех книг для младшего возраста 17,9% издано на производственные темы. Спрос на революционные книги составляет 6,6% всех спросов младших, а в литературе для младшего возраста книг на революционные темы, в сущности, нет (0,5%).
У среднего возраста самый большой спрос на бытовую литературу — 26% всех спросов этого возраста. И самую большую часть всей литературы, изданной для этого возраста, также составляют бытовые книги — 46,7%.
На втором месте по спросу стоят „приключения” - 17,6, издано же книг типа „приключений” для этого возраста всего 3,2%.
Сказки на третьем месте спроса —13%. Сказок для среднего возраста не издано ни одной книги.
Классиков спрашивают 6,8%. Не издано ни одной книги.
Спрос на производственные темы у средних — 2,9%. Издано книг на эти темы — 14,5%.
На революционные темы спрос 7,5%. Не издано ни одной книги.
Спрос на революционные темы у младших и средних вызван в большой мере работой школ и пионерских отрядов. В 1925 году его нечем было удовлетворять.
Спрос на бытовые сюжеты стоит на первом месте у старших (28,2% всех спросов возраста (продукция 17,5% — всех книг возраста)).
Спрос на „приключения“ - на втором месте - 20,5%, продукции - 2,9%.
На третьем месте спрос на классиков (10,9%) — продукция 0,3%. Сказка составляет 5% всех спросов возраста. Продукция — 0.
Производственные темы — 2,5% спросов, продукция — 6,5%.
Рассказы из эпохи гражданской войны — спрос 5,7%, продукция - 5,5%.
Темы из истории революции: спрос 6,6%, продукция 9,6% всех книг для старшего возраста.
На книги о животных спрос — 4,9%, продукция книг для старших на эту тему—14,3%.	
Ряд рубрик дает в возрастном разрезе слишком мелкий %, поэтому не имеет значения приводить их здесь все целиком. Интересно только, что детский спрос во всех возрастах гораздо разнообразнее, чем издаваемый для них материал.
Наша беглая работа является первой пробой применения метода спросов для учета текущей детской литературы. Эту работу нужно повторять ежегодно с возможно большей детализацией рубрик спроса и продукции, потому что она, несомненно, вскрывает и пробелы книжного рынка для детей и нецелесообразное увлечение издателей темами, порожденными переходящими лозунгами и даже отчасти, несоответствующую детскому восприятию разработку материала.
Но практическая задача годового учета сделала более поверхностным и суммарным анализ детских опросов в данном случае.
Весной 1926 года в ОДЧ произведено нами еще одно обследование детских спросов, собранных в базах ОДЧ, расположенных в разных местностях СССР в количестве 2600. Это обследование должно быть еще доработано в смысле уравнения количества спросов разных возрастов (по ряду условий спросов младших оказалось меньше, чем старших: спросов девочек меньше, чем мальчиков). Недостающие количества будут уравнены добавочным обследованием. Но уже предварительная разработка путем гораздо более детального анализа показала большие возможности, вскрывающие целый ряд вопросов детского чтения: широту, разнообразие и детальность интересов, любимых авторов, отношение к старой и новой литературе и т. п. и т. п.
Дальнейшим этапом работы по опросам, намеченным на весенней конференции ОДЧ Института методов внешкольной работы и его исследовательских баз, является попытка вскрыть на основании спросов влияние на детское чтение окружающей ребенка среды: школы, детского движения, библиотеки, товарищей, семьи и улицы.
