С. Полтавский
ОЗАРОВСКАЯ, О.
Великий химик. С вступ. очерком М. М. Саранчина и статьей Б. Г. Тидемана. - М. и Л. ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. 110 стр. 1 р. 60 к. (О Менделееве). 10 000 экз.
Подростки. Старший.
<p7> Жизнь Менделеева, его научные труды, его своеобразная личность, целиком отдавшая свой гений русскому промышленному капитализму, представляют интерес для советского читателя, особенно для молодежи. Значение этого великого ученого не только в научных открытиях мирового порядка, в создании периодической системы элементов, разработке принципов работы турбин, подземной газификации каменного угля и пр.: Менделеев был глубоким исследователем экономики своей страны, и ряд идей, которые он разрабатывал несколько десятилетий назад, представляет интерес и для нас, частично осуществляясь нами на новой классовой социально-экономической основе.
Как отнеслось издательство "Молодая гвардия" к этой теме, давая молодому читателю книгу о Менделееве?
Прежде всего, издательство правильно поступило, пытаясь расширить основной материал книги. Воспоминаниям О. Э. Озаровской, составляющим центральное содержание книги и посвященным раскрытию больше Менделеева-человека, чем Менделеева-ученого и общественного деятеля, предшествует очерк М. Саранчина "Ученый новой эпохи". Заключительная статья Б. Тидемана "Периодическая система элементов Д. И. Менделеева" знакомит читателя с основами этой системы, напоминая вскользь о роли ее в современной химии как теоретической, так и прикладной.
М. Саранчин в своем очерке очень остро, и по замыслу содержательно, дает контраст между алхимией прошлого и современной химией, поставленной на службу Советской стране. Старый имперский Аугсбург и новые советские Хибины - таков исторический разбег, на фоне которого автор стремится показать значение <p8> научной деятельности Менделеева. В пределах поставленных себе задач О. Озаровская дает ряд живых, хорошо запоминающихся деталей из жизни Менделеева, на фоне которых она пыталась показать значение научной его деятельности.
И все же цель книги осталась не вполне достигнутой.
О. Озаровская напрасно сузила свою задачу, придав воспоминаниям слишком личный характер и перенеся вследствие этого центр тяжести преимущественно на те моменты жизни Менделеева, которые протекали на ее глазах или имели отношение к ней. Многое из рассказанного не вышло за пределы анекдота, занимательного, но не всегда характерного. Такова, например, глава "Гений и чудачество", в которой автор старался провести параллель между рассеянностью и чудачеством.
Интимный тон воспоминаний подчеркивает то исключительное обаяние, которое Менделеев производил на своих учеников. Но интимность заслонила от автора социальное окружение, в котором жил и работал Менделеев, что и помешало автору выявить основные черты этой замечательной фигуры минувшей эпохи.
Облик Менделеева в основном остался нераскрытым.
М. Саранчин в своем очерке также не дал достаточно убедительного материала, рисующего Менделеева как подлинного ученого новой эпохи. Не говоря уже о том, что "познание России", к которому призывал Менделеев, упомянуто отвлеченно, без указаний на классовые интересы, диктовавшие необходимость такого познания в то время, совершенно отмечено то, что особенно сближает научно-общественную мысль Менделеева с задачами нашего времени. Не отмечены, например, огромной важности работы Менделеева в области экономического районирования, не оставшиеся без влияния на систему хозяйственного районирования СССР. Не упомянуто и о том, что Центрографическая лаборатория в Ленинграде, носящая имя Д. И. Менделеева, продолжает на новой, социальной основе начатое великим ученым изучение экономических центров и проблем развивающейся экономики. Совершенно бесспорно, что, говоря о Менделееве как об "ученом новой эпохи", нельзя миновать этих сторон его деятельности, даже если темой книги взят показ его как "великого химика". Необходимо было выпуклей показать, как мысль ученого и его проекты выходили, по существу, далеко вперед, за рамки того экономического строя, при котором он жил и творил.
Книга может быть допущена, но тема о Менделееве еще ждет широкого, полного, социально-заостренного воплощения.
