
А. Б. Поляков.
НАГАЕВ А.
Экскурсии по небу. (Планетарий). - М. Госуд. антирелиг. изд-во 1932. 48 стр. 60 к. 5000 экз.
<p14> Автор поставил целью в живой беллетристической форме описать экскурсию ребят-школьников в Московский планетарий, дать сведения о работе Планетария и показать на развернутом астрономическом материале, как используется астрономия для антирелигиозной пропаганды. <p15> Установка брошюры взята, по-видимому, на читателя-школьника.
С этой задачей автор совершенно не справился. Получилась неряшливо написанная книжка. Автор не дал ни правильных антирелигиозных установок, ни правильного описания Планетария.
Обратимся к подробному разбору. Начнем с антирелигиозного материала.
Вспоминается всем известное положение Ленина: "Почему держится религия?... По невежеству народа, — отвечают буржуазный прогрессист-радикал, или буржуазный материалист. Марксист говорит: Неправда, такой взгляд есть поверхностное, буржуазно-ограниченное культурничество. Такой взгляд недостаточно глубок, не материалистически, а идеалистически объясняет корни религии. В современных капиталистических странах эти корни главным образом социальные".
Как решается этот основной вопрос в книге А. Нагаева? В "Экскурсиях по небу" нет серьезного и глубокого анализа социальной сущности тех "объяснений", которые давались рясниками по поводу происхождения земли, солнечной системы и т. д. Указывая на ошибочность этих религиозных "объяснений", автор ограничивается тем, что характеризует их "темными", "суеверными", "отсталыми" и т. п.
Казалось бы, в главе "О прошлом астрономии" автор располагает известным готовым антирелигиозным материалом, но и в этой главе основное упущено.
Не рассказано, как древний геоцентризм использовался для идеологического закрепощенных ученых в виде аргумента в пользу целесообразного творения мира богом. И в наше время у буржуазных ученых (например, у Джинса) модернизированный геоцентризм служит для попытки согласовать современное естествознание с религией.
История астрономии дает необычайно яркий материал о борьбе церкви с наукой в эпоху схваток торговой буржуазии с феодализмом в ХVI-ХVII вв. (Коперник, Бруно, Галилей), в котором очень выпукло выявляются реакционные классовые функции религии. Классовый интерес средневекового помещика, хозяина крепостного труда, требовал, чтобы была доказана "неправота" Коперника и Галилея. Ибо "один и тот же бог устроил солнце, чтобы оно служило для освещения земли, и повелел рабам беспрекословно служить своим господам" (М. Покровский).
Какое скудное, неверное и культурническое освещение дает этому Нагаев: "Учение Галилея было невыгодно церковникам" (почему?). "Такой вопиющей ереси (мысли Бруно, что "когда-нибудь человечество с другой планеты протянет нам руку") церковь простить не могла... Христианской церковью было сделано все, чтобы помешать развитию науки и техники. А ведь эта самая церковь сейчас пользуется и телеграфом, и телефоном, и радио..." (стр. 145).
Каковы причины, каковы выводы? "Посмотрите, вот какая нехорошая эта христианская церковь", — как будто говорит автор — и этим ограничивается.
Говоря о древних мифологических именах светил, сохранившихся в современной астрономии, автор не раскрывает их исторического значения, а просто любуется ими, излишне поэтизируя какой-нибудь "хвост Малой медведицы, в котором сияет Полярная звезда" (стр. 20), или "налитый кровью глаз Тельца" (стр. 21), но забывает разъяснить советским ребятам непонятное им слово "Телец".
Как оформляет автор ссылки на библию?
"Лектор как библейский сказочный Иисус Навин остановил солнце". Хотя дальше и следует многословное (и сумбурное) "доказательство" невозможности чуда Иисуса Навина, но первая фраза дезориентирует ребят, так как в ней формально утверждается, что чудо, якобы, было. Писатель должен помнить: для сатирического разоблачения подобных благочестивых нелепиц нужен пропагандистский удар, когда мысль читателя, только начиная обращаться к факту, уже получает сразу яркую установку, нужную тенденцию.
Перейдем к астрономической стороне брошюры. "Солнце, двигаясь среди звезд, отстает от них. Еще более отстает луна. Отставание луны объясняется тем, что сама она обращается вокруг земли в направлении, обратном кажущемуся движению неба, которое в свою очередь вызывается вращением земли. А солнце отстает от звезд, потому что земля обращается вокруг солнца" (стр. 23). Что из этого поймут ребята?
Автор пытается объять необъятное, пересказать всю науку на 48 страницах. И поэтому он вынужден скакать галопом по проблемам, не успевая объяснить толком самых элементарных вещей.
Длинный ряд научных ошибок и неверных и неряшливых формулировок. У "астронома-энтузиаста" труба на параллактическом штативе оказывается смехотворно маленькой с объективом в 25 мм (стр. 3—5); уверение автора, что луну наблюдали с увеличением в 5000 раз (стр. 3) — его собственная фантазия. "Солнце... — клубок расплавленных пород (?) и раскаленных газов" (стр. 4). "Солнце относительно земли неподвижно" (?) (стр. 5 и 8). "Звезды нашей вселенной собрались в сплошную чечевицеобразную спиральную стаю" (стр. 8). Все это непонятно и неверно. Слово "вселенная", которым обозначается совокупность всех существующих в природе мировых тел, используется автором для обозначения нашей звездной системы. Неряшливое употребление терминов "планета" и "звезда" смазывает ясное различие этих двух категорий небесных тел. Недопустима путаница с терминами "метеор" и "метеорит". Встречаются нелепости, вроде следующих: "одни из планет уже потеряли влагу и воздух и умерли" (стр. 26) (разумеется, планета не умирает, когда на ней прекращается возможность органической жизни); или: "третьи (планеты) окутаны облаками, не вполне затвердели, и жизнь там только еще зарождается" (стр. 20) (как может зарождаться жизнь на еще не затвердевшей, т. е. отчасти расплавленной планете?).
Не меньше ошибок и по стержневой теме книжки — о Планетарии и его работе.
Ни слова о том, что Планетарий построен Моссоветом и изобретен профессором Бауерсфельдом, зато много раз упоминается неведомо зачем фирма Цейса. Неверно описан счетчик времени, выдуманы за дверьми какие-то занавески, описан быстрый зеленоватый рассвет,<p16>существующий только в фантазии автора, рассказано об "удобных сиденьях как в лучшем из театров" (в то время как все посетители жалуются на неудобство кресел Планетария). Вместо красочных и понятных описаний частей аппарата мы читаем: "В особых трубчатых ярких вращающихся фонариках изображения солнца, луны и планет" (стр. 12).
Всех подобных недостатков не перечислить.
Но, пожалуй, еще хуже то, что все впечатления, все переживания посетителей Планетария даны в фальшивом тоне. Никакого понятия о действительных эмоциях ребят, приходящих в Планетарий, автор не имеет. Он их сочиняет и плохо сочиняет.
Группа ребят приближается к Планетарию: "Внешний вид Планетария внушил им величайшее уважение. Не без робости переступили они порог" (стр. 9).
Надо сказать, что наши ребята "переступают порог" всегда шумно и часто бегом. Дальше, на странице 17-й: "Солнце сияло приятным мягким светом. Точно сквозь дымку". Ненужное прикрашивание и лакировка. Первое впечатление от искусственного солнца — разочарование. Говорят: "Тусклый, бледный круг, даже бледнее луны", а не какое-то приятное сияние. Автор рассказывает (стр. 20), что после первого появления звезд "целую минуту длилось молчание". Как раз наоборот: неизменная и естественная реакция всякой аудитории, а тем более детской, — на первое включение звезд, — оживленный рокот. Или, например: "Ребята помнили, что они в Планетарии и все-таки не на шутку перепугались. Они не могли поверить, что они не на Северном полюсе". А затем после слов лектора: "Сидя в Планетарии даже на полюсе, мы не замерзнем", — ребята успокоились и стали смотреть" (стр. 38—39). Автор приписывает ребятам реакцию чуть ли не дегенератов.
Наконец, литературная форма в работе Нагаева оставляет желать много лучшего. Мы уже дали примеры, демонстрирующие неспособность автора переключиться на восприятие советского ребенка. Трудная задача построения цельной композиции книги из беллетристических и научно-описательных элементов разрешена грубо механическим приклеиванием этих элементов друг к другу. Полное отсутствие выдержанного стиля: в одних местах подыгрывание под детскую рабочую речь приводит к фальшивым высказываниям у телескопа: "Здоровенные горы на луне! А темные места это не озера? Там, поди, и утки плавают?" (стр. 6), — а в других местах читатель забрасывается градом скафандров, гравюр, штурвалов, кормчих (?), эклиптик, объективов и удушается тяжким синтаксисом, нагромождением придаточных предложений.
От всякой научной детской книжки мы требуем, чтобы она давала положительные знания в живой, увлекательной форме. Этим требованиям ни в какой степени не удовлетворяет рассмотренная брошюра. Ответственность за выпуск брошюры должна лечь на Антирелигиозное издательство, на двух редакторов (Н. Амосова и К. Шистовского), которые, по-видимому, не потрудились внимательно проработать материал автора.
Книга не рекомендуется.
