<p93>
17 октября 1863 года умер Николай Герасимович Помяловский — один из первых русских писателей-разночинцев.
Сын дьячка, проучившийся 14 лет в закрытой духовной школе, Помяловский отказался от духовной карьеры и вскоре по окончании бурсы выступил на литературном поприще с небольшим рассказом «Вукол». Успех «Вукола» ободрил начинающего писателя, и он предложил свою повесть «Мещанское счастье» лучшему журналу того времени— «Современнику». Повесть была принята, напечатана и обратила на себя всеобщее внимание. Помяловский сразу стал известным писателем. Следующая его повесть «Молотов» имела еще больший успех. И, наконец, незаконченные «Очерки бурсы» (всего четыре очерка из задуманных двадцати) выдвинули молодого писателя в первые ряды русской литературы. Успех «Очерков» был тем более знаменателен, что их не заслонили даже такие, одновременно появившиеся, выдающиеся произведения, как «Что делать» Чернышевского, «Отцы и дети» Тургенева, «Записки из мертвого дома» Достоевского.
Вся литературная деятельность Помяловского продолжалась около четырех лет. Смерть унесла его в самом начале творческого пути. Но и то немногое, что он успел сделать, говорит о большом таланте и редкой творческой самобытности. Помяловский был одним из основоположников того направления русской литературы, которое получила название «разночинного».
Писатели-разночинцы спешили рассказать в своих книгах всю неприглядную правду о русской жизни, намеренно пренебрегая при этом литературно-эстетическими канонами. Горький заметил, что все писатели-разночинцы «сурово и поспешно рассказывали тяжелую правду». Говоря же отдельно о Помяловском, Горький сказал, что он «первый решительно восстал против старой дворянской церкви, первый решительно указал литераторам на необходимость изучить всех участников жизни, нищих, пожарных, лавочников, бродяг и пр.».
Помяловский ненавидел аристократов, помещиков, дворян. С уважением и гордостью смотрел он на каждую новую силу, новый талант, выходивший из низших слоев общества.
В этом демократизме, беспощадной правдивости, пренебрежении к условностям литературной техники — все основные черты стиля разночинцев. В творчестве Помяловского эти черты сказались наиболее полно, и именно они придавали его произведениям огромную силу воздействия на читателя. «Это был человек гоголевской и лермонтовской силы», писал о нем Чернышевский.
В наиболее значительных произведениях Помяловского — «Мещанское счастье» и «Молотов» —показан рост общественного самосознания низших кругов общества. Центральный герой обоих произведений, Молотов, — интеллигентный бедняк-разночинец — высоко ценит чувство собственного достоинства. Он не хочет приспособляться к подлым условиям жизни, он ненавидит барство так же, как и окружающее его мещанство. Но и он далек от роли положительного героя, которого читатель мог бы поставить себе в пример. В какой-то степени окружающие его «кладбищенство» и мещанство незаметно для него самого отравляют и его сознание.
Наиболее интересный образ, противостоящий Молотову, — его друг, художник Черепанин. Писатель показал в нем нигилиста-разночинца, болезненно реагирующего на «пошлую телячью жизнь» мещанской среды.
Наибольший успех из всех произведений Помяловского, как при его жизни, таки в наше время, имеют «Очерки бурсы». Он хотел воспроизвести в этих очерках свои впечатления, вынесенные из многолетнего пребывания в духовной школе. Смерть помешала ему довести книгу до конца. Однако и те четыре очерка, какие он успел написать, произвели потрясающее впечатление на русское общество.
Помяловскому удалось показать все своеобразие духовной школы. В те годы, когда он учился в бурсе, духовная школа играла крупнейшую роль в общей системе среднего образования в России. Гимназий было немногим больше, чем духовных училищ, и общая численность гимназистов ненамного превышала число семинаристов. Из духовной школы вышли Помяловский, Чернышевский, Добролюбов, Никитин, Шапов, Семинаристы шли в университет, в чиновники, в журналистику, поставляли значительные кадры новой демократической разночинной интеллигенции. По окончании бурсы Помяловский не случайно отдал «Мещанское счастье» в «Современник». Его привлекало революционно-демократическое направление журнала, и он особенно ценил, что «там все семинаристы пишут». В шестидесятые годы понятия «семинарист» и «разночинец» были почти синонимами.
Никому другому не удалось так глубоко и полно изобразить своеобразие духовной школы, как Помяловскому. Во второй половине прошлого столетия и в начале нынешнего появилась обширная художественная и мемуарная литература о бурсе. Но даже в лучших книгах, как «Дневник семинариста» Никитина, <p94>«Семинарские очерки» С. Беляева, «В бурсе» А. Измайлова, «Новая бурса» Л. Добронравова, «Записки бурсака» С. Сычурова и др., мы не найдем ничего принципиально нового. Все эти книги, в сущности, лишь повторяют и развивают то, что сказал Помяловский.
«Очерки бурсы» замечательны не только тем, что знакомят читателя с оригинальными чертами, своего рода экзотикой духовной школы. Огромное общественное — значение этой книги заключается в том, что писателю удалось показать на примере бурсы органические пороки всей русской школы. Из многочисленных воспоминаний и мемуаров, написанных в прошлом столетии, мы знаем, что в светской школе была та же дикость нравов, та же бессмысленная зубрежка, те же зверские наказания, что и в бурсе. Помяловский сам подчеркнул это: «В описываемое нами время и в других учебных заведениях, а не только в бурсе, царила дремучая ерунда и свинство».
Увлечение Помяловского педагогическими вопросами разъясняет, какое значение и какой смысл придавал он «Очеркам бурсы». В конце пятидесятых годов вопросы воспитания и образования стояли в центре общественного внимания. После знаменитой статьи Н. И. Пирогова «Вопросы жизни» вся русская пресса занялась педагогическими вопросами. Один за другим стали выходить специальные педагогические журналы и сборники, появились статьи на эти темы Чернышевского, Добролюбова, Писарева, начали повсюду открываться воскресные школы для взрослых. Неудивительно, что Помяловский был захвачен этим новым для него потоком идей и мыслей.
Рассказывая в «Очерках» о том, что ему пришлось пережить и испытать в бурсе, Помяловский поднимал важнейшие вопросы воспитания, которые касались всей русской школы. И удар, нанесенный им, попал в цель. Бурса стала нарицательным понятием всей бездушной полицейской системы воспитания, господствовавшей в русской школе. «Бурсацкие нравы», «бурсацкое воспитание», «бурсацкая наука», — эти термины прочно вошли в общественный обиход и обличали и уничтожали на протяжении десятилетий все то мерзкое и косное, что было во всех звеньях русской школы и что окончательно ликвидировала великая пролетарская революция.
