
В. Попов.
ЗНАМЕНСКИЙ, Н.
Охотники за крабами. (С илл.). — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 72 стр. 1 р. 10 к. (Б-ка экспедиций и путешествий). 10 000 экз.
Старший. Подростки.
<p33>
Очерк посвящен освоению нового промысла в суровом и неприветливом Охотском море. В нем описывается жизнь большого советского завода-судна, плавучего консервного завода, выпускающего до 4 тысяч ящиков консервов в год.
Сложное хозяйство плавучего завода, организация производства, ударная работа отдельных бригад, трудные и ответственные моменты борьбы со стихией показаны автором ярко, правдиво и красочно.
Автор описывает особенности производства в его отдельных деталях очень тщательно, с большим знанием дела и с любовью к тяжелому промыслу, имеющему большое значение для нашего экспорта.
Автор не ограничивается рассказом о технике производства — он вскрывает глубокую социальную разницу между бодрым и радостным энтузиазмом в работе советских краболовов и тяжелым, изнуряющим подневольным трудом занумерованных японских рабочих на заводе «Кани-Мару», где «главный мастер, заложив руки за спину, прохаживается по палубе, спускаясь иногда в завод, причем при его приближении еще ниже сгибаются люди — мелькают руки, ножи и банки». На советском крабоконсервном заводе «Гиляк» капитан «Пал Станиславич» сам принимает участие в соцсоревновании, показывает образец ударной работы, когда в ливень и ветер вся команда торопится поскорее распустить и просушить краболовные сети, освободив их от добычи.
Автор, приводя подробные данные с 1921 по 1928 г. о росте числа судов, общего тоннажа краболовного флота и его продукции, отмечает, что спрос на крабные консервы всегда превышал предложение; это заявление весьма сомнительно. В дальнейших же цифрах, характеризуя сокращение числа краболовных судов Японии с 1928 по 1931 г. с 22 до 9, он, повторяя излюбленную антисоветскую клевету, объясняет это тем, что Советский союз вытесняет Японию с мирового рынка. Причиной этого сокращения является мировой экономический кризис, и напрасно автор не остановился на влиянии кризиса на экспорт японских крабовых консервов, предпочитая этой постановке вопроса буржуазную басню о советском «демпинге». Это крупная политическая ошибка автора и издательства.
Язык книги живой, простой и понятный. Но встречаются порой тяжеловесные описания и сравнения, вызывающие недоумения.
«Над живыми переползающими залежами потопленного Клондайка стучат моторы спущенных катеров, ставящих свои вековые заявки на зыбких волнах»...
За исключением неправильной политической ориентировки в вопросе о причинах сокращения японского краболовного флота, книга будет прочтена юными читателями с пользой. Природа края и географические особенности Охотского моря описаны полно и вполне исчерпывают имеющийся литературный материал. Книга снабжена рядом фотографий, понятных схем и небольшой картой, указывающей пути краболовов.
