
<p53>
М. ГОРЬКИЙ, Мать. Рисунки Г. Веселова. — Л. Детиздат. 1936 г. Стр. 396. Тир. 25 000. Ц. 6 р. 50 к.
Прекрасным изданием одного из лучших произведений великого русского писателя Горького обогатил Детиздат художественную библиотеку советского юношества. Лучшей литературой для подрастающей молодежи всегда были и будут не специально юношеские книги, ограниченные приспособлением к «возрастным особенностям», а самые простые, ясные и глубокие из «взрослых» книг, из поэтических сокровищ мировой литературы.
Повесть А. М. Горького о рабочем движении в России, о подготовке к революционной «репетиции» 1905 года так просто, ясно и глубоко написана, что не нуждается, конечно, ни в какой педагогической переработке.
В ней нет замысловатого, запутанного сюжета, искусственно подстрекающего любопытство, нет ничего «экзотического», манящего воображение своей необычностью. Простая, повседневная жизнь — обыденная жизнь русской «рабочей слободки» и провинциального города — встает перед читателем во всей своей безыскусственности. Там «каждый день», послушные зову гудка, «из Маленьких серых домов» выбегают «угрюмые люди», чтобы идти к «каменным клеткам фабрики», а по праздникам лениво гуляют по улицам в галошах и с зонтиками. Там «человек в очках, с маленькой светлой бородкой» приходит в «маленький дом на окраине слободки» и рассказывает «о простых вещах — о семейной жизни, о детях, о торговле, о полиции»... Там «дни скользили один за другим, как бусы четок, слагаясь в недели, месяцы». Никаких таинственных появлений и неожиданных узнаваний.
И вместе с тем в повести много необычайного и значительного. Вглядываясь в ясные образы людей того писателя, который всегда так много думал о детях, о подрастающем поколении, молодой читатель поймет, как много значительного и важного в обыденном, сколько истинного геройства в простом. Поймет и от увлекательных вымыслов обратится к правде жизни. Никогда не видав живого, настоящего городового, лишь понаслышке имея смутное представление о жандармах, арестах, стачках, маевках, он глубоко переживет историю Павла Власова, его товарищей, его матери, увидит грубые лица их преследователей, узнает подлость шпионства и лицемерную жестокость судей, выражающих волю господ и хозяев.
Вот «в сенях загремело железное ведро. И вдруг дверь широко распахнулась — хохол шагнул в кухню, громко шепнув: — Шпоры звенят! — Мать вскочила с постели, дрожащими руками хватая платье»... «В дверь странно быстро ввернулась высокая серая фигура, за ней другая, двое жандармов оттеснили Павла...» Вот «знамя поднялось, качнулось и, задумчиво рея над головами людей, плавно ринулось к серой стене солдат. Мать вздрогнула, закрыла глаза и ахнула»... «В воздухе извилисто качнулись штыки, упали и вытянулись навстречу знамени, хитро улыбаясь». «Несколько солдат выскочило вперед. Один из них взмахнул прикладом — знамя вздрогнуло, наклонилось и исчезло в серой кучке солдат». Вот «в левом углу зала открылась высокая дверь, из нее качаясь вышел старичок в очках... а вслед за ним медленно двигались еще трое людей в расшитых золотом мундирах и трое штатских»... «Вот поднялся Павел, и вдруг стало неожиданно тихо. Мать качнулась всем телом вперед. Павел заговорил спокойно: «Человек партии, я признаю только суд моей партии и буду говорить не в защиту свою»...
Как все это далеко от насущных дел и интересов современной советской молодежи и в то же время как все это может быть ей близким и понятным. И сейчас звенят по ночам шпоры в рабочих предместьях Берлина, Рима, Сарагоссы. И сейчас, извилисто качнувшись, <p54> вытягиваются штыки навстречу красным знаменам, в мрачных зданиях открываются двери, пропуская людей в золотых мундирах, и громко звучат мужественные слова о классовом суде, верности партии, о неизбежности конечной победы.
Простой и ясной повестью о рабочем Власове и его старушке-матери юный читатель свяжет в своем сознании далекое прошлое с остротой и злобой сегодняшнего политического дня. Он свяжет мысленно первые робкие стачки и маевки своих отцов с тем мощным движением современности, в ряды которого он сам готовится встать.
Революционное движение, отображенное в повести, во многом еще незрело, много в нем еще неопытного и наивного.
Внимательно вглядываясь в лица и события, изображенные в повести, современный читатель без труда уловит черты, отражающие «незрелые общественные условия» (Маркс) того времени. Павел в юности читает библию, а Рыбин даже агитирует среди крестьян при ее помощи: «...Я больше библией действую, там есть что взять, книга толстая, казенная, синод печатал, верить можно!» (стр. 151). Во всем этом еще немало традиционных предрассудков, внушаемых рабочим господствующими слоями. В действиях революционеров героев повести много революционной романтики, отвлеченности еще незрелой передовой мысли, бьющейся в скорлупе обветшалых понятий. Великий писатель запечатлел в своей повести момент рождения революционной идеологии, процесс вызревания классового самосознания в массах русского рабочего класса на первых порах его общественного роста.
Все эти предрассудки, отвлеченная романтика и некоторая восторженность, свойственные Власову, Находке, Ниловне и другим, скоро были преодолены и изжиты в суровой борьбе, в столкновениях с подлинной правдой жизни. Но тогда они существовали. Горький рисует не рабочих вообще, не отвлеченные схемы, а живых людей той эпохи, не скрывая и не обходя их недостатков. Он показывает ранний период рабочего движения и в его силе и в его слабости.
И в этой незрелости раннего, уже не могущего повториться периода общественной жизни есть свое обаяние.
В своих замечательных размышлениях об исторической жизнеспособности искусства Маркс дал глубокое объяснение подобного рода явлению. Он говорит, что произведения греческого искусства «еще продолжают доставлять нам художественное наслаждение и в известном смысле сохраняют значение нормы и недосягаемого образца». И, объясняя причину этого, Маркс пишет: «Почему детство человеческого общества там, где оно развилось всего прекраснее, не должно обладать для нас вечной прелестью, как никогда не повторяющаяся ступень?»
В тихом горении Павла Власова, в веселом энтузиазме Находки, в стихийном упорстве Рыбина подрастающие ценители таланта Горького увидят первое инстинктивное проявление «размаха», свойственного русскому рабочему движению. И, найдя в себе ответный ему отклик, они сумеют помножить этот «размах» на «американскую деловитость» своей трезвой и зрелой эпохи, овладевшей вершинами социальной стратегии. И с чувством благодарности будут помнить они того писателя, который сам, своей личностью и судьбой, служил живой, непосредственной связью периода «детства» и периода зрелости русского революционного пролетариата, русского народа.
