<p12>А. С. Пушкиин, Дубровский. Ред. и примечания Д. Д. Благого. — М. Гослитиздат. 1936. 96 стр. Ц. 40 коп. Тир. 300 000 экз.А. С. Пушкин, Избранная лирика. Ред., примечания и вступ. статья Д. Д. Благого. — М. Гослитиздат. 1935. 388 стр. Ц. 1 р. 75 к. Тир. 200 000 экз.А. С. Пушкин, Повести покойного Ивана Петровича Белкина. Ред., примечания и вступ. статья Д. Д. Благого. — М. Гослитиздат. 1936. 93 стр. Ц. 40 коп. Тир. 151–100 000 экз.А. С. Пушкин, Кавказский пленник. Предисл. и примечания Н П. Андреева. Отв. ред. Г. Владыкин. — Л. Гослитиздат. 1936. 36 стр. Ц. 20 коп. Тир. 300 000 экз.А. С. Пушкин, Метель. Станционный смотритель. Примечания Н. А. Коварского. Отв. ред. Г. Владыкин. — Л. Гослитиздат. 1936. 39 стр. Ц. 15 коп. Тир. 300 000 экз.А. С. Пушкин, Сказки. Примечания Вас. Гиппиуса. Отв. ред. Г. Владыкин. — Л. Гослитиздат. 1936. 71 стр. Ц. 30 коп. Тир. 350 000 экз.А. С. Пушкин, Цыганы. Медный всадник. Ред., предисл. И примечания Б. Томашевского. Отв. ред. Г. Владыкин. – Л. Гослитиздат. 1936. 47 стр. Ц. 20 коп. Тир. 300 000 экз.А. С. Пушкин, Поэмы. Ред., вступ. статья и примечания С. Н. Шевердина — М. Гослитиздат. 1936. 338 стр. Ц. 1 р. 80 к. Тир. 400 000 экз.А. С. Пушкин, Евгений Онегин. Роман в стихах. Ред. А. Языков. — М. Гослитиздат. 1936. 247 стр. Ц. 1 р. 50 к. Тир. 400 000 экз.А. Пушкин, Кавказский пленник. Ред. А. Языков. — М. Гослитиздат. 1936. 44 стр. Ц. 20 коп. Тир. 300 000 экз.А. Пушкин, Метель. Станционный смотритель. Ред. А. Языков. — М. Гослитиздат. 1936. 47 стр. Ц. 20 коп. Тир. 300 000 экз.Деятельность Гослитиздата по подготовке к пушкинским дням имеет, по-видимому, пока несколько стихийный характер. Это особенно заметно на его дешевых, массовых изданиях произведений Пушкина. Изданиями этими уже охвачено почти все творчество поэта: вышли «Избранная лирика», несколько сборников поэм и отдельные поэмы, сказки, повести Белкина (вместе и порознь) и т. д. Но вся эта продукция выглядит скорей как приспособление обычной, повседневной издательской работы по изданию Пушкина к предстоящему юбилею, а не как собственно юбилейное издание, не как серия произведений для массового читателя, отражающая глубокое внимание и растущий интерес нашей общественности к памяти поэта, высочайшую историческую оценку его творчества. В этой продукции есть несколько разных серий, отличающихся друг от друга и оформлением, и персоной редактора.Ничего «юбилейного» не имеет в себе серия, редактируемая тов. Владыкиным, изданная на плохой бумаге и с самой простенькой обложкой. Несколько лучше оформлена серия под редакцией Белевицкого, хотя и она не выходит за пределы повседневного. И только серия тов. Языкова несет на себе несомненные следы предъюбилейных забот. Номера этой серии оформлены гораздо наряднее и с известным вкусом, отпечатаны на лучшей бумаге. К сожалению, однако эта заботливость коснулась <p13> преимущественно внешности издания. А по сути дела, Языков только перепечатывает издание Владыкина с теми комментариями, хотя дает их в несколько большем объеме.В своей подготовке к столетию со дня смерти Пушкина Гослитиздат явно перестраивается на ходу. И еще не перестроился: еще не создал юбилейной массовой серии с единой литературной редакцией, с единым законченным художественным оформлением. Как будто массовая серия, которая распространяется по всей стране недостойна всего этого! Или как будто это очень трудно сделать! Привлек же Гослитиздат для редактирования «Избранной лирики» Пушкина, «Дубровского», «Повестей Белкина» — проф. Д. Д. Благого, который отнесся к делу очень серьезно, не пошел по пути перепечатки предыдущих изданий текстов Пушкина и дал целый ряд новых и интересных редакций отдельных мест, основанных на изучении рукописей, снабдив издание в общем удачными комментариями.Менее удалась Д. Д. Благому вводная статья к «Избранной лирике». Она мало содержательна, так как посвящена в основном общим рассуждениям о богатстве, разнообразии и значении пушкинской лирики, а ее основное и более конкретное положение — о реализме лирических произведений поэта — раскрывается очень мало и содержит в себе ряд спорных моментов. Едва ли можно согласиться с утверждением, что первая часть стихотворения «Деревня» написана «простым, точным, живописно-предметным языком», а вторая «искусственно-книжным, отвлеченно-архаическим языком старой классической оды». Конечно, образы природы нарисованы в первой части проще, но и начало и конец этой части едва ли уступают второй по сложности и отвлеченности своего словесного рисунка. Эта отвлеченность словесной образности — характерная черта поэтики той школы молодых поэтов, примыкающих к «Арзамасу», которая тогда по сути дела и возглавлялась Пушкиным.Черты этой поэтики остались у Пушкина и позже, и в зрелый период его творчества. Нельзя так прямолинейно представлять себе процесс развития же вступительными статьями, с теми же пушкинской лирики, как это делает Д. Д. Благой. Разные жанры своей лирики Пушкин и в зрелую эпоху стилистически оформлял по-разному, и далеко не все его поздние стихотворения приближаются к «некрасовскому реализму». Разве это можно сказать, например, о «Пророке», «Поэте», «Памятнике» и т. д.? И совершенно неверно, будто стихотворение «Для берегов отчизны дальной» отличается такой же «необычайной простотой художественно-изобразительных средств», как и «Румяный критик мой...» Нет! Совершенно наоборот. Эта элегия отличается именно очень тонкой и сложной метонимичностью языка, которая идет по прямой линии от «Деревни». Это хорошо доказано тщательным анализом В. М. Жирмунского («Задачи поэтики»).При всем том статья о лирике Пушкина вполне пригодна по своему типу для массового издания. Этого нельзя сказать о некоторых других вступительных статьях. Особенно неудачна статья С. Н. Шевердина «Поэмы Пушкина», открывающая сборник поэм. И в композиционном, и в стилистическом отношении статья написана очень небрежно и неряшливо, изобилует очень запутанными, корявыми фразами, недоступными для внимания и понимания рядовых читателей, и содержит в себе множество произвольных толкований и сомнительных формулировок. Так, например: Байрон, оказывается, выступал против всего своего класса; Пушкин —только против его верхушки; декабристы всюду называются «интеллигенцией»; в разрыве пленника со столичной жизнью реалистически показаны будто бы «черты» недовольства «любого рядового интеллигента-декабриста (?) того времени».Уделяя много места всяким побочным разъяснениям, автор очень мало касается самих поэм, а там, где он дает их осмысление и оценку, его выводы больше, чем спорны. Так, «Полтаву» автор понимает как «искупление» перед властью <p14> грехов молодости, «близость содержания «Полтавы» к официальной тогдашней идеологии — несомненна». Автор не отдавал, видимо, себе ясного отчета, что таким утверждением он делает Пушкина человеком, реакционно мыслящим, поэтом — лицемерным и трусливым.Особенно неудачно раскрывает автор свою мысль о реализме южных поэм. Этот реализм, оказывается, заключается больше всего в том, что Пушкин правдиво показал отсутствие у юной черкешенки и в ее среде «собственнических чувств на одушевленный предмет любви», а у Алеко, наоборот, — «собственническое отношение к женщине». Это и есть «оковы просвещения»! Такое применение к байроническим поэмам отличаться моральных оценок и словесных трафаретов нашей эпохи звучит комически.Столь же упрощенное понимание произведений Пушкина обнаруживает в предисловии к «Метеля» Н. Коварский. По его мнению, Пушкин стремится в своих прозаических рассказах нарисовать жизнь современного ему общества «как можно более правдиво и точно, избегая всякой фальши, всякого приукрашивания». В чем же заключается эта «правдивость»? В том, что «Бурмин не без насмешки характеризуется как обыкновенный, рядовой офицер, ничем не выдающийся, пожалуй, даже ничтожный», вернувшийся с войны, которая «велась в интересах дворянства и буржуазии», в том, что достаточно «присмотреться к замечаниям поэта о Марье Гавриловне», чтобы убедиться в совершенном ее «ничтожестве и пустоте», в том, что вся история Марьи Гавриловны имеет «малоправдоподобный характер», и т. д. Кому же нужна такая «правдивость и точность»? И почему, даже через сто лет, мы так высоко ценим Пушкина, между прочим, и за повести Белкина и за такую «правдивую» «Метель»? Социальный и философский смысл повести остался совершенно не раскрытым.И этот «душеприказчик» современных читателей по получению пушкинского «наследства» оказался не на высоте. Не повезло авторам вступительных статей с пушкинским реализмом. Это большая и глубокая проблема. От нее не отделаешься рядом красивых фраз о правдивости и точности.Проще и лучше написаны статьи Н. Андреева о «Кавказском пленнике» и Б. Томашевского о «Цыганах» и Медном всаднике». Но и в них слишком много общих фраз и мало раскрыта идейная и художественная сущность поэм. А между тем именно в массовом, дешевом издании, предназначенном для рядового читателя, вводные статьи должны быть особенно ясны, конкретны и содержательны, должны своеобразной педагогичностью и чувством меры. То же надо сказать и о комментариях. Комментарии к пушкинской лирике Д. Д. Благого приятно выделяются в этом смысле среди других.Итак, не только по внешнему оформлению, но и по содержанию дешевые издания Гослитиздата грешат случайностью и пестротой. И это все — результат перестройки на ходу, недостаточности внимания и к Пушкину, и к его современным массовым читателям.В количественном отношении Гослитиздат работает лучше некоторых других издательств. Рассматриваемая дешевая серия выпускается тиражами от 200 до 400 тысяч экземпляров и в этом смысле является основным и наиболее надежным источником снабжения наших читателей и библиотек. Тем более, что и в материальном отношении пушкинская продукция Гослитиздата оказывается более доступной, чем у других издательств: отдельные поэмы, сказки, повести стоят 15–20—40 коп., сборники —1 р. 50 к. — 1 р. 80 к. Все это заставляет наших библиотекарей и читателей тянуться к простеньким и сероватым изданиям Гослитиздата, все-таки снабженным предисловиями и комментариями, и по-своему их ценить.