
<p45>
(Положение печатных газет)
25-й год принес нам несколько новых пионерских газет. Наряду с этим несколько газет с лица земли исчезло. В результате этой перетасовки получилась сеть, насчитывающая 18 печатных газет.
Естественно, что большинство из них за свое кратковременное существование еще не нащупали правильных форм обслуживания читателя, не выработали свое определенное лицо.
Робкими и даже слишком робкими шагами наши редакционные работники подходят к вопросу.
Какой должна быть пионерская газета.
Это больной, мучительный вопрос. Разрешает его всяк по своему. Одни торжественно заявляют, что пионерская газета должна являться, прежде всего, газетой для пионеров. Последствия этих споров налицо – одни газеты превращаются в какой-то «вестник педагога», иные принимают слишком детский вид. Ясно, что то и другое одинаково скверно и влечет за собой множество неприятностей, приводящих к трагической развязке.
Нужно сказать веское слово, что те и другие – неправы. 
Совершенно ясно, что пионерская газета должна быть не только газетой самих пионеров, но вместе с тем и газетой для пионеров. Организуя вокруг себя пионерскую массу, привлекая ее к участию на своих страницах, газета одновременно с этим обязана давать пионерам руководящий, интересующий их материал по вопросам быта и деятельности пионеров. 
Сейчас все, без исключения, газеты взяли курс на охват и рабочего и крестьянского читателя-пионера.
Проще говоря, наши пионерские газеты являются газетами смешанного типа. По существу говоря, это неверно. Трудно и даже почти невозможно в одной и той же газете уместить материал, освещающий жизнь и городских и деревенских пионеров, удовлетворяющий как тех, так и других. Так долго продолжаться не может. Мы вынуждены будем создать центральный журнал для обслуживания пионеров деревни, актив для пионеров города – наши печатные газеты и существующие журналы.
Пока же, в силу необходимости, пионергазетам нужно обслуживать и городского и деревенского читателя.
О грехах в области политики.

Пионерские газеты еще не научились давать пионерам на своих страница обработанный, удобоваримый материал.
Примером этого служит освещение в газетах политических событий. В отделах «Важнейшие события» или «По белу свету», обыкновенно, дается сухой заметочный материал, мало отличающийся от материала «взрослых» газет (Гомельская «Искра Ильича», «Ленинские искры» – Ленинград и др.).
Пионерские газеты, не будучи ежедневными, являются типом газеты-журнала.
Понятно, что газета-журнал никогда не сможет дать злободневный политический материал – это дело совпарт газет. К тому же заметки случайного характера пионеров не удовлетворят и будут малопонятны.
Выход простой – в газетах нужно давать популярные очерки, рассказывающие о политических событиях за неделю. Политический материал в иных случаях может быть преподан в форме бесед, рассказов и т. п. Материал, преподносимый в такой форме, будет для пионеров и понятней и значительно интересней. 
О быте пионеров пишут казенно.
Во всякой газете (даже не пионерской) отдел, освещающий местную жизнь, считается одним из важнейших. Пионерские газеты, щеголяя в области количества, упустили самое главное – качество. Отделы «Жизнь юных пионеров» занимают солидное место, но в них дается казенный, ничего не дающий материал. Примерно, пермская газета «Будь Готов» помещает заметку – «Деревня двигается».
«В первых числах декабря в деревне Малюшино (Лысьвенского района) образовался отряд юных пионеров. Пока в отряде 6 человек, но скоро ожидаем больше».
Казеннейшая, ничего не говорящая заметка. А, вероятно, она предназначалась для передачи опыта другим организациям.
Ведь обмен опытом – основа всего.
Такими заметками испещрены все наши газеты.
Наши газеты слишком слабо отражают действительную жизнь и деятельность пионеров. В отделе «Деревенские пионеры» больших трудов стоит найти заметку насчет общественно-полезной работы пионеров – о ней умалчивается. В лучшем случае пишется о том, как в течение одного дня произошла смычка с крестьянами. Главная вина ложится на редакции – их дело – научить своих пикоров писать, руководить ими, относясь, наряду с этим, тщательной к обработке присылаемого материала. 
<p46>
О циркулярных статьях и беседах
Каков руководящий материал в наших газетах.
В отношении тем он чрезвычайно разнообразен. В газетах можно найти все, начиная с передовой «1925-й год и наши задачи» и кончая стенографическим отчетом торжественного заседания. Злоупотребления в области статей переходят всякие границы. Примеров слишком много. В 10-м номере Гомельской «Искры Ильича» – вся первая полоса отведена постановлению губсъезда о работе среди пионеров.
Газета «Знамя Пионера» (Хабаровск) идет еще дальше: в №11 она огромным подвалом пускает:
«Будь здоров. – Торжественное заседание, посвященное шефству Российского Общества Красного Креста над пионерами».
Вслед за сим многозначительным и красноречивым заголовком следует почти стенографический отчет самого заседания… «Заседание открывает товарищ Н, который» … и т. д. Следуют приветствия и прочее. Это, по мнению хабаровцев, должно служить пионерам руководством по сбережению своего здоровья (…). Харьковский «Юный Ленинец» (если не считать его некоторых промахов) может служить примером из тех газет, которые нащупали правильную форму обслуживания читателя. В газете даются хорошие, понятные статьи, написанные популярным языком, особенно хороши в нем – «Беседы редактора», затрагивающие самые разнообразные бытовые вопросы (курение, взаимоотношения пионеров и пионерок, семечки и т. п.).
Пора и другим газетам стать на этот путь, помещая популярные беседы, написанные простым русским языком и освещающие интересующие пионеров вопросы.
Литературное творчество или порча бумаги
Литературный уголок – непременная принадлежность большинства пионерских газет. Но что творится в этих уголках. Редакции, отвечая некоторым авторам о непригодности присылаемых стихов и рассказов, вместе с тем помещают такие стихи, которые, при всем желании, стихами назвать нельзя. Примером этого может служить Тифлисский «Юный пионер». В №3 помещено стихотворение под заглавием «Подготовка к районной выставке» (…). Вот выдержки из этого произведения:
…«Куда ни глянь – везде тревога,
Везде смятенье, чуть не драка.
Из-за угла, аль из-за стенка,
А каждый хочет себя получше»…
Это «бревенчатое» четверо… строчие называется стихами. Другие газеты дают образцы напыщенных, слащавых стихов, с достаточно поизношенными рифмами. Пример в той же хабаровской газете («Знамя пионера»), где помещены стихи:
….«Мы юны, мы смелы, нас много, нас много,
И рать наша крепнет, растет,
Упрямо идем мы тернистой дорогой,
Что в светлой царство ведет»…. и т. п.
А такими стихами заполнены многие наши газеты. С рассказами дело обстоит несколько лучше. Характерно, что содержание большинства рассказов сводится к тому, что какой-нибудь злой отец или зверский кулак эксплуатируют пионера, а последний испытывает американские приключения, выкидывает всякие штучки и, наконец, «добродетель побеждает». (Вологодские о=ленинские внучата и др.). Литературные уголки слабы потому, что редакции не руководят пишущими ребятами. В «Почтовых ящиках» произносится вечное и неизменное «твои стихи не пойдут» и на этом ставится точка. 
Нужно, как следует, ответить пишущим пионерам, нужно помещать популярные статейки о том, как писать, чего до сих пор не было. Чуткое, внимательное отношение к начинающим пионерским литераторам обеспечит успех развитию их творчества.
Другие отделы тоже хромают
Трудно говорить обо всех отделах газет – их слишком много. Общее явление – наши газеты не установили определенного порядка и в отношении количества отделов порядка их помещения. Зачастую помещают «на авось». Работа деткомгрупп Запада освещается случайными заметками, вытащенными из самых разнообразных источников, известных только одним редакциям.
В отделах «наука и техника» пионеркам сообщают, главным образом, о новейших открытиях и изобретениях, не давая связных популярных очерков и бесед.
Совершенно отсутствует руководство читательскими интересами пионеров. Одна газета вздумала поставить это руководство и начала с того, что рекомендовала читать книжку Сорокина. Что же, бывают в жизни огорчения.
Над постановкой отделов в газете, над их планом реакциям придется серьезно подумать.
Не нужно портить языка
С языком наши некоторые газеты запарились. Наблюдается некоторый уклон – искусственно подделаться под народную речь. Результат этого – коверкание русского языка. Вот примеры. Ленинградские «Ленинские Искры» в №14-м, в рассказе «Степка-пионер», по содержанию довольно приличном, помещают такого сорта вещи… «Ты что же это сына в пионеры не пускаешь.
– Да, Назар Иваныч, не стоит…
сбалуецца малец»…
Изображая подлинный народный говор, они доходят до безграмотности, к чему приучают и своих – читателей-пионеров.
В этом грешит и хабаровская газета «Знамя пионера» и многие и другие.
Зачем коверкать язык. 
<p47>
Не лучше ли писать простым русским, но грамотным языком. Мы, кажется, занимается ликвидацией неграмотности, а не ее насаждением.
С техникой – из рук вон плохо 
Внешность в газете, тем более пионерской, имеет колоссальное значение. Дрянная внешность откалывает читателя от газеты, отбивает всякую охоту к чтению. Наши пионерские газеты в большинстве случаев имеют довольно грязноватый вид, помещают скверные иллюстрации. Верстают частенько «на скорую руку»; на первой странице нередко помещают сухой отчет или резолюцию, а интересная информация пускается чуть ли не возле почтового ящика. Помещаемые статья грешат непомерной длиной, заголовки страдают невозможной избитостью и т. п. В этом бывает грешна даже харьковская газета, не говоря уже о хабаровской, которая на конкурсе на большой размер статей, несомненно, получила бы первый приз.
Вопросы техники требуют неотложного внимания и разрешения.
Всех недостатков не перечесть – их слишком много. Смягчающим вину является лишь то обстоятельство, что пионерские газеты еще очень молоды, во многих вопросах принуждены беспомощно барахтаться в ожидании поддержки.
Эта поддержка теперь будет дана, только с нею наши газеты станут на правильный путь обслуживания и организации вокруг себя читательской массы пионеров.
