
<p7>
ВОЖАТЫЙ. Двухнедельный руководящий орган Центрального Бюро ЮП при ЦК РЛКСМ. Год изданий 2-й.
За год своего существования «Вожатый» сыграл немалую роль, как помощник низового работника среди пионеров. 
Помимо статей на общие темы детского движения, журнал имеет целый ряд отделов: международное детдвижение, опыт методики работы, наша трибуна, детдвижение и соцвос, детдвижение по СССР, пионерская печать и, наконец, отдел библиографический.
В журнале дается немало чрезвычайно ценного методического материала. Он связан с текущей работой пионер-организаций, в нем находят освещение злободневные вопросы ее работы (примерно, теперь – перегрузка пионеров, оздоровление пионеров, работа среди неорганизованных детей и т. д.). В журнале помещаются суховатые по языку, но неплохие по содержанию материалы о детдвижении на Западе. В «Нашей Трибуне» можно встретить дискуссионные статьи по отдельным вопросам пионерработы.
Однако, нельзя сказать, чтобы все отделы в журнале были поставлены одинаково хорошо. Слишком слабо освещается опыт местной работы, что свидетельствует о недостаточном привлечении местных сил к участию в журнале. Чрезвычайно небольшое место в журнале занимает отдел «Пионерская печать».
У журнала есть грехи и в области языка: частенько встречаются статьи, отдающие циркулярщиной, написанные казенным, не живым языком.
Журнал еще недостаточно широко распространен: некоторые вожатые с окраины о нем даже не знают.
Чтобы завоевать себе широкого читателя, «Вожатому» нужно теснее связаться с низовыми пионерработниками, расширив отдел местного опыта. 
Следует больше давать статей по элементарным вопросам пролетарской педагогики, рассчитанных на рядового вожатого отряда. Безусловно, расширения требует отдел «Пионерская печать». 
БАРАБАН. Двухнедельный журнал юных пионеров. Орган МК РКП(б), МК РЛКСМ и МГСПС. Год издания 3-й.
«Барабан» – старейший пионерский журнал в СССР. Он сразу начал распространяться не только в пределах Московской губ., но и в других частях Союза.
В журнале, кроме популярных статей, занимает большое место литературно-художественный отдел, в котором участвуют и комсомольские поэты. Имеется уголок пионерского творчества, помещающий пионерские стихи. В журнале имеются также отделы: интернациональная страничка, вокруг света, научно-популярный, пионерская смекалка и т. д., не говоря уже об отделе пионерского быта. 
Нужно признать, что помещаемые рассказы не всегда выдержаны, слишком вдаются иногда в приключенчество, напоминающие натпикертоновщину (напр., рассказ «Мальчик, который не боялся»). Журнал довольно тесно связан с пионерской массой; на его страницах даются советы деткорам, как и о чем писать и т. д.
Язык не всегда достаточно популярен.
В журнале почти совершенно не освещен быт пионеров деревни, участвуют только городские деткоры, а деревенские молчат. 
Внешне журнал привлекателен; хорошая обложка, обилие иллюстраций, приличная техника.
НОВЫЙ РОБИНЗОН. Двухнедельный детский журнал. Орган Сев. Зап. Бюро (детком организаций ЮП имени Ленина и Ленинградского губкома РЛКСМ. №№ 1-8 (январь-май). 1925 г. Ленинград.
«Новый Робинзон», начиная со своего основания и обложки и кончая содержанием лишь в очень небольшой степени может быть назван пионерским журналом. 
Сразу видно, что журнал строится не пионерами, а взрослыми для пионеров. Доказательством этого служит необычайное изобилие «взрослых» статей и, наряду с этим, почти совершенное отсутствие заметок, освещающих быт пионеров и детей. В журнале отделы: литературно-художественный, «Бродячий фотограф», «Наш дневник», «Лесная газета», «Лаборатория нового Робинзона» и т. д. Во всем материале слишком слабо проглядывает наша современность. Примерно, в литературно-художественном отделе дается в нескольких номерах повесть Н. Тихонова – «Вамбери», рассказывающая о злоключениях венгерского мальчика в XIX веке; помещен рассказ о «путешествии в страну кино», где подробно описываются буржуазные киноартисты, их жизнь и т. д. В то же время нет рассказов, связанных с нашей советской действительностью. 
О быте пионеров и детей мы находим только несколько случайных заметок в отделе «наш дневник», в котором помещается и руководящий материал.
Вместо одного отдела науки и техники – научно-популярный материал разбросан и в «Бродячем фотографе», и в «Лаборатории нового Робинзона», и в отделе «Погляди на небо». Журнал недалеко ушел от старых детских журналов.
Дает себя чувствовать скаутизм (лесная газета, пионер-следопыт и т. д.). «Новый Робинзон» не рассчитан на определенного читателя. На ряду с сравнительно-серьезным материалом в нем встречаются стишки о петушке, рассчитанные чуть ли не на 5-6-летних ребят.
Продолжать издание журнала в таком его виде бесполезно и даже вредно. «Новый Робинзон» нужно целиком реорганизировать, приблизив его к нуждам и запросам пионеров.
Ленинградскому Губкому нужно об этом позаботиться.




