<p40> 

ОДЧ ИМВР 
С 8 по 14 мая состоялось IV совещание представителей исследовательских баз Отдела детского чтения Института методов внешкольной работы. В совещании участвовали 71 делегат из провинции и 14 делегатов из Москвы [1. Из них учеников прежних совещаний 34, и явился впервые 51 делегат.], в большинстве детские библиотекари политпросветских библиотек, а также представители книжных коллекторов, кабинетов детских библиотек, библиотечных методических центров, библиотекарей ЦРК, профсоюзных и школьных библиотек. 
Представлены были почти все республики, автономные области и местности СССР, всего 55 пунктов. 
Основная часть совещания была посвящена вопросам библиотечной педагогики – проблеме построения единого библиотечного процесса. Сюда относятся доклады: Марголиной А. Н. – «Библиотечный педагогический процесс в плане исследовательской работы»; Перлиной Н. И. – «Вопросы планового руководства детским чтением в <p41> связи с комплектованием библиотек» [1. Печатается в настоящем номере.]; Ростовановой В. К. – «Комплектование детских библиотек общественно-политической литературой в связи с руководством чтением»; Коган А. И. – «Проблемы общественно-политической книги в детском чтении»; Желобовского И. А. и Жаворонковой А. Н. – «Система подсобных организаций по работе с читателем (библиотечные уроки, беседы, читательские конференции); Юсевич Ю. С. – «Учет и его значение для исследовательской и педагогической работы; Гуревич Т. Б. – «Опыт учета формуляра в массовой работе».
Следующие доклады были посвящены исследовательской работе по детскому чтению: Покровской А. К. – «Учет ходких в детской среде книг по материалам библиотек за 1929 г.»; Григорьевой Т. А. – «Влияние среды на книжные запросы детей и ряд докладов об отношении детей к следующим книгам из продукции 1928 г.: «Наш город» – Самохвалова, «Черниговцы» – Слонимского, «Записки прадеда» – Шестакова (доклад Чупыриной Л. А.). «Искатели мозолей» – Грязнова, Джон Вортман» – Доминика (доклад Желобовского И. А.), «Мальчий бунт» – Григорьева, «Удав» – Житкова, «Три толстяка» – Ю. Олеши (доклад Покровской А. К.). 
Об очередных задачах издательской работы по детской литературе был доклад представителя ЦБДКО – И. М. Разина. Кроме того, на совещании обсуждался вопрос о работе книжных коллекторов в связи с комплектованием детских библиотек, о работе с книгой в колхозах, о рассказывании, о работе с дошкольниками.

