
<p24>
По учреждениям
Отдел детского чтения Института методов внешкольной работы в производственном плане текущего года, помимо изучения детского чтения и детской литературы, выдвигает как одну из центральных задач изучение форм и методов библиотечной педагогики. 
Для второй цели в составе отдела с ноября 1929 г. организован кабинет библиотечной педагогики. 
Основные проблемы, над которыми работает кабинет, следующие:
1. Система построения учреждений, снабжающих детей книгой, целевая установка и содержание их работы. <p25> 
2. Орудия педагогического процесса в детской библиотеке: плановое комплектование, организация книжных фондов, организация среды и т.п.
3. Виды и формы детского книгопользования.
4. Читатель в книжный материал (типология читательской массы и программы чтения).
5. Методика продвижения книги в детскую среду. Типы плановых бесед, приемы бесед, библиотечные уроки, экскурсии в детскую библиотеку и т.п.
Из частных проблем в производственный план текущего года выдвинуты:
1. Библиотечная работа с детьми в условиях фабричного быта
2. Конференция детей – читателей библиотеки как одна из форм коллективной работы и организации детей вокруг книги.
В связи с этим очередное 4-е совещание исследовательских баз отдела [1. Своими исследовательскими базами отдел называет те библиотеки, школы и другие педагогические учреждения Москвы и провинции, которые состоят корреспондентами отдела и выполняют по его заданиям и инструкциям ряд исследовательских работ в области детского чтения. Таких баз свыше ста. Ежегодно созываемые конференции работников этих баз выслушивают и обсуждают отчеты отдела по обработке материалов, полученных от баз, и намечают план дальнейшей общей работы.], которое состоится в мае сего года, будет в значительной степени посвящено педагогическим проблемам.
По линии педагогической работы намечены доклады:
1. Общий сводный доклад: изучение библиотечно-педагогического процесса.
2. Вопросы комплектования детских библиотек различных типов: а) общая литература в детской библиотеке; б) значение коллектора в детской библиотеке; в) опыт комплектования отдела общественно-политической книги.
3. Система выдачи книг в плане формирования читателя: а) книжная выставка – открытая полка; б) выдача через руководителя; в) формуляр, его значение для исследовательской и педагогической работы.
4. Система подсобных организаций по работе с читателями: а) беседа индивидуальная; б) библиотечный урок; в) групповая беседа в читательской конференции и т.п.
Исследовательская работа баз будет оформлена в следующих докладах:
1. Исследование влияния среды на детское чтение.
2. Отношение детей к продукции 1928 г. и анализ 10 книг, намеченных предыдущей конференцией к исследованию.
3. Изучение ходких книг
Развитие письменности народов СССР и строительство школы на национальных языках выдвигает на очередь вопрос об их детской литературе. Детские книги на языках отдельных народностей издаются уже в значительном количестве. Их насчитывается свыше двух тысяч названий на 35 языках.
В целях изучения этой нарождающейся литературы и помощи авторам и издателям Отдел детского чтения организовал комиссию по изучению детской литературы народов СССР. В задачу комиссии входит собрать по возможности все книги этой литературы и составить их библиографию. Комиссия приглашает к участию в ее работе представителей отдельных национальностей СССР, при помощи которых предполагает изучить уже вышедшие книги и помочь как в выборе переводов и тем, так и в организации библиотечной работы с национальной книгой и изучении ее читателя. Комиссия организует ряд докладов по обзору отдельных литератур. Прошли доклады по детским литературам Армении, Грузии и Украины, на очереди доклады о татарской, еврейской, белорусской и удмуртской литературах.
