
<p93>
Регистрация спроса в 1928 г. шла, но тем же основным принципам, что и в 1925 г. [См. «Краен, библ.» № 7—1927 г. Статья Гастфер]. В сборе материала участвовало 20 библиотек. Сроком регистрации было поставлено 10—14 дней. Инструкция по собиранию спроса детей почти не отличалась от инструкции, разработанной в 1925 г. Незначительное количество опросов (1 866) объясняется теми же причинами, что и в 1925 г., т. е. перегруженностью библиотекарей и выбором книг со стола или выставки. Приступая к обработке материала, секция считала необходимым принять классификацию материала 1925 г., допустив некоторые дополнения, не имеющие существенного значения при сравнении. Были взяты следующие темы: приключения, быт, классики, общ.-политич.. сказка, животные, революционные приключения, научные, исторические. Из отдела «быт» была выделена литература «классики», а техника и природа объединены под одной общей рубрикой «научные».
<p94>
Количественное распределение материала по полу, возрасту и социальному происхождению почти не изменило картину 1925 г., а именно: По полу            %: 
Мальчики в 1925 г. 53,1 
         в 1928 г. 56,0 
Девочки  в 1925 г. 46,9 
         в 1928 г. 490,0
 По социальному происхождению группа рабочих занимает наибольшее количество. В 1925 г.—44,4%, в 1928 г.—46,9%, служащих в 1925 г.—23,2% , в 1928 г.—33% ; ремесленников и кустарей в 1925 г.—11,5%, в 1928 г. — 9,9%; технических служащих в 1925 г.—10,8%, в 1928 г.—8,6% . В возрастном отношении количество опросов 1925 года не совпадает с 1928 г. В 1925 г. наибольшее количество опросов дали дети среднего возраста (11—1 2 л.) — 42,1%, в 1928 г. первое место занимает спрос старших ребят — 43,6%, среднего возраста—34,8% и младшего — 21,6%. Считаю нужным указать, что также, как и в 1925 г., спрос по заданию школы был выделен и обрабатывался отдельно. Распределение материала по темам и по возрасту выявило очень резкое падение спроса на сказку даже в младшем возрасте. В 1925 г. у детей в возрасте (8—1 0 л.) сказка занимала 51.3%, в 1928 г. —31,5% ; в возрасте (11—1 2 л.) в 1925 г . — 20,9%, в 1928 г. — 9 %; в старшем возрасте (13—1 5 л.) в 1925 г. около 10%, в 1928 г. — 5,2%.
<прим: текст даиграммы> Девочки 
Быт 48,2% Сказ. 17% Прик.и пут. 12,8% Рев. прик. 5,5% Ист. 5,4% Жив. 4,1% Общ.-п. 3,5% Научн. 3,5%
№1 <прим: текст даиграммы>
<p95>
Такое падение спроса на сказку объясняется очевидно отсутствием ее на рынке и в библиотеках. Постоянный отказ библиотекаря в удовлетворении спроса ребенка на сказку, конечно, должен был отразиться на самый спрос. Какая же литература заняла в спросе детей место сказок? В младшем возрасте сказка снизилась за счет быта, в среднем и старшем возрастах — за счет приключений и быта. При этом в среднем возрасте приключения и быт стоят почти наравне, в старшем возрасте сильно возрастает спрос" на приключенческую литературу. Спрос на общественно-политическую, историческую и революционно-приключенческую с возвратом повышается. Распределение спроса по полу еще раз подчеркнуло падение спроса на сказку и в остальном до некоторой степени повторило картину спроса в 1925 г. У девочек преобладает спрос на бытовую литературу — 48,2%, у мальчиков — на приключенческую— 39,5%. Интересно отметить, что классики занимают у девочек 13,7%, у мальчиков — 5,7%. Сказка все же девочками спрашивается чаще: у девочек она занимает 17%, у мальчиков — 7,8%. Но мальчики дают перевес в спросе на революционно-приключенческую, научную и общественно-политическую литературу (см. диаграммы №№ 1 и 2). 
<прим: текст даиграммы> Мальчики 
Прик.и пут. 39,5% Быт 19,6% Рев. прик. 10,5% Научн. 8,7% Сказ. 7,8% Жив. 5,1%  Ист. 4,5% Общ.-п. 4,3%
№2 <прим: текст даиграммы>
Кажется несколько странным такое резкое различий интересов девочек и мальчиков. Одиннадцать лет мы проводим совместное воспитание, одиннадцать лет стараемся поставить интеллектуальное развитие детей на одинаковую высоту, однако... результаты пока не видны. Девочки по-прежнему тянутся к бытовой литературе, мальчики — к приключенческой. Какая! же бытовая литература привлекает девочек? «Хижина дяди Тома», «Серебряные коньки», «Бродячие музыканты».
<p96>
Из приключений и у мальчиков, и у девочек в прежнем почете Ж. Верп, Майн-Рид; у мальчиков — Купер, у девочек — Робинзон Крузо. Любопытно, что «Хижина дяди Тома» — книга, которая в большинстве библиотек изъята из употребления, особенно спрашивается и мальчиками, и девочками. Кроме указанной книги у мальчиков выявился спрос на Тома Сойера и «Ташкент — город хлебный». Из старой бытовой литературы (не переизданной) у девочек живет: Олькот, Лэди Джен, Лорд Фаунтлерой и даже Чарская, у мальчиков — Лорд Фаунтдерой. Классики у девочек и мальчиков спрашиваются почти одинаково. На первом месте стоит Пушкин, затем — Толстой и Гоголь, Тургенев. Может быть характерно для общей картины спроса появление в репертуаре чтения девочек. Диккенса, мальчиков — Горького. Интерес к исторической литературе опять-таки подчеркивает специфичность чтения девочек: так, девочки просят книгу о крепостном праве, мальчики — о рыцарях, о средневековье и первобытном человеке. Научная книга вызывает интерес девочек очевидно своей служебной стороной, как подсобная к школе — это биографии классиков, природа. Мальчики больше откликаются на злобу дня, их интересуют путешествия и, главным образом, на север. Появление этого спроса связано с экспедицией «Красина». Что касается общественно-политической книги и революционных приключений, то здесь встречается и у мальчиков, и у девочек одна и та яге книга: Октябрь, Ленин, Макар следопыт, Ванька Огнев и  т. д. Спрос детей в зависимости от социального происхождения при сравнении с 1925 г. опять-таки дает снижение сказок. В процентном отношении сказка у рабочих в 1925 г. выражалась в 24,6%. в 1928 г. —11,7%; у служащих в 1925 г. —15,7%, в 1928 г. —9,8%. В 1925 г. сказка у детей рабочих занимала доминирующее положение, теперь она уступает место быту (34%), у служащих ее снижение приходится, главным образом, за счет приключений и быта (см. диаграммы №№ 3 и 4).
<прим: текст даиграммы> Дети служащих
Прик.и пут. 32% Быт 29,2% Сказ. 9,8% Научн. 8,5% Рев. прик. 7,8% Ист. 5,3% Жив. 3,8%  Общ.-п. 3,6%
№3 <прим: текст даиграммы>
<p97>
<прим: текст даиграммы> Дети рабочих
Быт 34% Прик.и пут. 25%  Сказ. 11,7% Рев. прик. 9,5% Научн. 5,8%  Жив. 5,3% Ист. 4,6%   бщ.-п. 4%
№4 <прим: текст даиграммы>
Остальные темы интересуют детей одинаково. Исключение составляет научная книга, на которую у служащих падает 5,9%, у рабочих — 3,4%. Предположение т. Гастфер в статье о спросе 1925 г. (см. «Красный библиотекарь» № 7, 1927 г.) о том, что дети рабочих оказываются менее грамотными и развитыми читателями, остается в силе. Интересы детей технических служащих и кустарей так же, как и в 1925 г., почти совпадают, и их можно рассматривать, как одну группу. Интересно отметить, что сказка у последних двух категорий занимает больший процент, чем у служащих и рабочих. 
Дети технических слyжащих в %           Дети кустарей и ремесленников в %                 
Быт. 32,3                               Быт. 33,5
Прикл. и путеш. 23,5                    Прикл. и путеш. 30,8
Сказки 14,5                             Сказки 15,4 
Рев. приключения 8,0                    Рев. приключения 5,6
Историч. 6,5                            Историч. 4,2
Животн. 5,6                             Животн. 4,2
Общ.-полит. 5,6                         Научн. 3,5
Научн 4,0                               Общ.-полит. 2,8
Если рассматривать спрос детей по двум разрезам — социального происхождения и пола, — оказывается, что у девочек группы рабочих и служащих интересы почта совпадают. Некоторый перевес дает группа служащих в спросе на общественно-политическую литературу, историческую и классиков.
<p98>
Дети рабочих выделяются большим спросом на книгу о животных (см. таблицу):
Девочки в %                        Мальчики в %
Рабочие          Служащие          Рабочие            Служащие
Быт. 35,9        Быт. 33,0         Прикл. 34,1        Прикл. 45,3
Сказки 14,6      Класс. 16,5       Быт. 16,5          Быт. 11,2
Прикл. 13,6      Прикл. 13,5       Рев. прикл. 12,0   Научн. 12,5
Класс. 12,9      Историч. 7,0      Сказки 9,4         Рев. прикл. 10,0       
Рев. прикл. 6,5  Рев. прикл. 4,5   Класс 3,9          Сказки 6,1
Животн. 6,0      Общ.-полит. 4,0   Общ.-полит. 5,3    Историч. 3,8
Историич. 4,6    Животн. 3,5       Животн. 4,8        Животн. 3,8
Научн. 3,6       Научн. 3,0        Историч. 4,5       Класс. 3,1
Общ.-полит. 2,3                    Научн. 7,5
Деление материала на школьный и свободный спрос дало любопытную картину: школьный спрос занимает всего 7%. При этом наибольшая часть спроса по заданию школы падает на девочек — 8,6%, у мальчиков он выражается в
<прим: текст даиграммы> название 56,7% тема 15,7% неопр.спрос 12,23% авторы 10% форма 2,4% форма2,2% эмоц. 0,3%
Диаграмма №5 <прим: текст даиграммы>
<p99>
4,5%. Что спрашивают? Главным образом, классиков и новую литературу («Ташкент — город хлебный») — 61%, затем общественно-политическую литературу. Выявляется интерес к литературе об Октябре, что, по-видимому, стоит в зависимости от времени сбора материалов спроса (конец октября, начало ноября). На другие темы: природа, техника, быт и пр. единичные спросы. Не всегда дети опрашивают книгу по заглавию, автору или теме, есть у детей и спрос неопределенный: «дайте что-нибудь», или выражающий какую-то эмоциональную направленность интереса: «дайте жалостную», или «смешную», или выявляющий интерес к внешности книги: «толстую», «тонкую» и т. д. (см. диаграмму № 5); интересы девочек и мальчиков в этом разрезе несколько расходятся: девочки просят «жалостную» книгу, страшную, мальчики — смешную. В спросе по форме и формату: 
Форма у девочек — 3,7%, у мальчиков - 1,3% 
Форматту —3,6%, у мальчиков — 0,8 % 
В итоге описанной здесь работы секции напрашиваются выводы: а) падение спроса па сказку и технику, б) повышение опроса на приключенческую литературу, в) некоторое снижение спроса на общественно-политическую литературу. О причинах изменения детских интересов сравнительно с 1925 г. отчасти уже говорилось выше. Возможно, что падение интереса к сказке не отражает действительного отношения детей к ней. Но в библиотеках сказок нет, и дети их не спрашивают. Много зависит от комплектования библиотек, В 1925 г. в библиотеках появились такие книги, как Бонд — «У героев техники», Рымкевич —«Труд и техника», Джнбсон — «Великие изобретения» и др., кроме того, начиналось радио-строительство. За последние годы отдел техники в библиотеках почти не пополнялся, увлечение радиотехникой у детей убывает. Интерес к общественно-политическим вопросам у детей, несомненно, есть, особенно к вопросам дня. Это подтверждает и статистика вопросов детей в справочных ящиках московских библиотек. И этого естественного интереса библиотеки не удовлетворяют литературой, так как на рынке ее нет. Повышение спроса на приключенческую литературу предположительно можно отнести за счет эпохи, необычайно динамичной в смысле нового строительства.

