<p9>

Очень почетная задача возложена на нас, советских учителей, в связи предстоящими выборами в Верховный Совет СССР.

Нам поручена пропагандистская работа — разъяснение Сталинского избирательного закона.

Наша школа (59-я школа Киевского района) выделила 15 учителей, которым поручена пропаганда Сталинской Конституции и закона о выборах среди населения нашего избирательного участка.

С большим волнением мы готовимся обычно к занятиям в жактах. На первом занятии мы говорили своим слушателям о разнице между Конституцией нашей страны и конституциями буржуазных государств, где рабочие и крестьяне бесправны и трудящимся приходится влачить полуголодное существование в поисках работы и хлеба. Говорили о сущности Сталинского избирательного закона.

На втором занятии говорили о дне выборов в Верховный Совет, об избирательных округах, о том, сколько избирательных округов будет в Москве и в каком округе будут выбирать в Верховный Совет они сами. На третьем и на последующих занятиях мы разбираем «Положение о <p10> выборах», подробно каждую статью.

Домашние хозяйки с огромным интересом слушают нас, задают множество животрепещущих вопросов.

Мы уверены, что наши слушатели все придут к избирательным  урнам, все будут голосовать за лучших людей нашей страны, беззаветно преданных делу коммунистической партии и нашему лучшему другу и вождю товарищу Сталину.

Что мы делаем в школе?

Педагоги младших классов проводят коротенькие беседы с учащимися о выборах в Верховный Совет. Они провели вчера, например, беседы о первых кандидатах в Совет, о наших самых лучших людях, иллюстрировали свои беседы портретами лучших людей.

С учащимися старших классов проводится систематическое изучение избирательного закона.

Выделен товарищ на разъяснительную работу среди технических работников школы.

Коллектив нашей школы уже выбрал лучшего из своих товарищей на предвыборное районное собрание, а также одного товарища на работу в окружной избирательной комиссий и одиннадцать товарищей на работу в участковых избирательных комиссиях.

Чтобы поделиться своим опытом, мы охотно приняли предложение радиостудии рассказать о нашей работе. Эта почетная роль выпала на долю автора этой заметки.

Мы поставили себе задачу работать до конца выборов, привести всех избирателей нашего участка к избирательным урнам.

Эту задачу мы выполним!

