Евгений Прилежаев
Значение сказок в элементарном образовании.
Прилежаев Е. Значение сказок в элементарном образовании // Школьная жизнь. СПб.  1872. № 1. С. 12-15.

Полезно ли для детей чтение сказок? «Да, полезной», говорят одни педагоги: «сказки питают детскую фантазию, которая без свойственной ей пищи может принять вредное направление; в то же время сказки незаметно знакомят детей с духом русского народа, с его языком и т. д.» Конечно, при этом имеются в виду русские народные сказки, в их подлинном народном тексте1. Но рядом с педагогами, признающими удобство и пригодность сказок для педагогического употребления, существуют воспитатели, с предубеждением относящиеся к подобному чтению и не признающие за сказками никакого полезного значения. По их мнению, бесполезно тратить время на чтение сказок, в которых нет ни малейшего складу и ладу, и которые, чрезмерно возбуждая одну лишь фантазию, не оставляют в уме никакой серьезной мысли и только препятствуют знакомству дитяти с действительностью.
Очевидно, последнее мнение о значении сказок в воспитании очень односторонне и преувеличивает дело; тем не менее нельзя упустить его совсем из виду, употребляя сказки с педагогической целью в элементарном образовании. Здесь действительно нужна известная педагогическая мера, необходим разумный выбор чтения, и мы вполне разделяем предубеждение против сказок «волшебных», где фантастическое составляет основу всей сказки. Волшебные сказки, страдая чрезмерностью чудесного, и унося воображение дитяти в мир пустых призраков и несбыточных, необычайных приключений, действительно, не оставляют в душе ребенка никакого доброго, серьезного следа, засоряют его нежное воображение картинами, в которых, выражаясь словами противников сказок, нет ни малейшего складу и ладу, и только раздружают детей с действительностью. Это педагогическое неудобство волшебных сказок обнаруживается особенно в детях сангвиниках, а также меланхоликах, обладающих по большей части живым и сильным воображением.
Но было бы ошибочно утверждать, что сказки вообще не годятся для педагогического чтения.
Из психологических наблюдений известно, что воображение развивается раньше других способностей души; оно в детском возрасте действует с особенной силой и имеет решительный перевес над другими способностями. Само собой разумеется, что насильно подавлять фантазию, заглушать ее — значило бы воспитывать не «сообразно с природой», а совершенно противоестественно. Односторонность вредна в воспитании, и фантазия также требует развития, как ум, память п т. д. Но, признав необходимость деятельности воображения, нужно руководить этой деятельностью, потому что, оставленная без надлежащего призора и руководства, она может принять вредное направление. Прежде всего, конечно, следует дать детской фантазии сродную ей пищу, доставить ей такой материал, над которым могла бы она должным образом упражняться. Такой-то пищей, таким материалом служат сказки. Их фантастическое содержание вполне удовлетворяет потребностям воображения в детском возрасте. Сказки — самая естественная и, следовательно, самая лучшая пища для детского воображения. Чтобы видеть справедливость этого, стоить только обратить внимание на то, с каким увлечением, с какой любовью и интересом читаются сказки детьми.
Так как мы имеем в виду русских детей, то думаем, что их должно занимать русскими народными сказками. Русские сказки будут для детей любопытны и завлекательны ничуть не меньше каких-нибудь немецких сказок, напр. Гримма, Андерсена, Перро, а между тем знакомство с национальными поэтическими произведениями принесет важную воспитательную пользу, которую никак нельзя упускать из виду. Дело в том, что занимая детскую фантазию, русские народные сказки имеют еще другое благодетельное влияние на психическую сторону русского дитяти. Они «запечатлены печатью русского ума и русского духа», и этот-то русский ум и русский дух, выражающийся в народных сказках, незаметно сообщается самому дитяти, читающему эти сказки, инстинктивно роднит его с собой, дает его душе, так сказать, русскую физиономию; а это очень важно, особенно теперь, когда русские так хлопочут о том, чтобы иметь свою собственную физиономию среди других европейцев. В наших сказках, действительно, отражается Русь. Возьмем, напр., сказки звериного цикла, животный эпос, с которым, сказать кстати, прежде других сказок нужно познакомить детей первого возраста, потому что так называемые богатырские пли исторические сказки еще недоступны для их понимания; — возьмем сказки о животных: из них дети узнают и усвоят живое народное сочувствие к природе, живое понимание ее истинных, реальных свойств. Звериный мир изображается в этих сказках так просто и естественно, и притом такими характерными чертами, которые, можно сказать, вполне обрисовывают природные, типичные свойства и внешние характеристические признаки разных животных. Волк, напр., является в животном эпосе, по представлению народа, хищным, жадным зверем и, в добавок, с наивною глупостью, так что хитрая лисица часто обманывает его, когда они вместе ходят на добычу. Медведь громаднее, сильнее и неповоротливее волка; особенно типичен медведь в той сказке, где, сидя в берлоге, по наставлению лукавой лисы, изо всех сил давит лапой до самых мозгов башку свою: он и на соображение тяжел также, как тяжел на подъем, отчего бывает труслив иногда. И здравый смысл русского народа, выражающийся в русских сказках, непременно передаст свои качества восприимчивой детской душе, хотя передача эта произойдет совершенно незаметно ни для воспитанника, ни для воспитателя. Вместе с тем дитя привыкнет к живой народной русской речи, освоится с ее складом, усвоит характерные идиотизмы, которыми так богат народный русский язык, его меткость, сжатость, бойкость. При этом нужно заметить, что не следует давать для чтения детям специальных изданий сказок, предпринятых в чисто этнографическом интересе, напр. большое издание сказок А. Н. Афанасьева. Такие сборники сказок неудобны для детского чтения: в них много вариантов, ученого аппарата, много архаизмов, провинциализмов и других «простонародных» форм, отступающих от общепринятых, — словом, много того, с чем нет никакой надобности знакомить ученика. Потому то таких сборников не следует употреблять для педагогических целей. Дети могут читать сказки, помещаемые в хрестоматиях, в которых они очищены от примеси простонародных форм, так что в сказках остается язык, конечно, не книжный, но и не простонародный, а народный русский, т. е. общий всему русскому народу, без различия состояний и степени образованности. Впрочем, в нашей детской литературе есть хорошее отдельное издание народных сказок для детей, — разумеем «Русские детские сказки, собранные А. Н. Афанасьевым». В этом издании известный наш писатель-этнограф собрал специально сказки, наиболее соответствующие детскому чтению и устранил весь тот ученый аппарат, который необходим для этнографической полноты и точности в ученом издании, но не годится для детской книги.
Упомянем еще об одной пользе, которую может оказать сказка. Детей, с большим трудом выучившихся грамоте и имеющих отвращение к книге, с помощью сказок можно заохотить к книге, к чтению, к учению и приучить сосредоточивать внимание на прочтенном.
Таким образом, чтение русских народных сказок, служащих естественной и занимательной пищей для фантазии детей, в то же самое время развивает в чуткой и впечатлительной их душе чувство русской народности, здравый русский смысл, чувство правды и «чутье» родного слова, родного языка. Трудно уловить такое полезное влияние сказок на душу дитяти, как мы уже сказали; оно происходит незаметно, и потому, при чтении сказок, на первых порах, нет никакой надобности и не следует останавливаться с учениками на прочитанных сказках и разбирать их с тою целью, чтобы обратить внимание ученика на качества и стремления сказочного героя, на лингвистическую сторону сказки и т. п. Тем более не следует делать подобных упражнений, что они холодят внимание ребенка и портят действие сказки, которая производит на детей впечатление именно своею цельностью; разбирать сказку в частностях значит насильственно вторгаться в этот веселый детский мир и разрушать его очарование, а вместе и то благодетельное действие, какое он производит на детскую душу.

Как долго можно пользоваться сказками? Долго держать детей на сказках, с глазами, закрытыми на тот действительный мир, который их окружает и в котором придется им жить, – нет надобности, да и нельзя. Сколько вредно лишать детей той пищи, которая так свойственна детскому возрасту, столько же вредно и оставлять их на ней исключительно, или слишком долго. Как вреден для детей излишек пряных кушаньев, также точно будет вреден для них и излишек сказок. Он или притупит восприимчивость воображения, или, слишком развив его, повлечет за собой чрезмерное преобладание этой способности над остальными способностями души. Результатом такого преобладания будет неправильная душевная организация, духовное неравновесие ученика. Следовательно, сказкам нельзя давать слишком много места в обиходе умственных детских занятий.
Кроме такого общего правила воспитателю, употребляющему сказки с педагогической целью в элементарном образовании, не мешает иметь в виду следующие три более частные замечания.
У детей, наделенных от природы сангвиническим или меланхолическим темпераментом, воображение живо и сильно и, следовательно, не требует большого развития. С такими детьми не долго следует останавливаться на сказках, и нужно поскорее переходить к более серьезным занятиям. В противном случае произойдет лишь трата времени, совершенно бесполезная и даже вредная для дитяти сангвиника или меланхолика: излишек сказочных упражнений отвлечет внимание его от серьезных занятий, сделает его рассеянным на уроках, породит мечтательность, меланхолию, короче — сказочный мир в этом случае только засорит голову дитяти и сделается для последнего помехой к знакомству с действительным миром.
Но с детьми флегматического и холерического темперамента, воображение которых нуждается в пробуждении и большем развитии, нужно подольше остановиться на сказках. Они пробудят фантазию флегматика, и будут противодействовать излишней трезвости ума, излишней рассудочности холерика.
Так как крупные переходы всегда вредны в деле воспитания, то, оставив сказки, нужно перейти с детьми сначала к таким статьям, главным достоинством которых служит внешняя занимательность, независимо от содержания, которое, конечно, должно быть вполне нравственным и, по возможности, заключать в себе полезные реальные сведения.
Но служба сказок педагогическим целям на этом не оканчивается. Года через два, через три, словом, когда увеличивается число предметов обучения и усложняются занятия ученика, можно снова возвратиться к сказкам с тою целью, чтобы занятия эти не делались утомительными. Сказки в настоящем случае могут послужить отдохновением для усталой головы ученика, развлечь и оживить его. Теперь-то можно пользоваться так называемыми историческими или богатырскими сказками, которые в это время уже понятны для ученика: он знаком, пли знакомится уже с русской историей. Будет весьма полезно даже соединять исторические сказки с рассказами из русской истории, т.е. давать ученику сказку не одну, а рядом с правдивым повествованием о событии, которое послужило основанием для сказки. Напр., после рассказа о новгородской торговле можно предложить ученику сказку о Садке, богатом госте новгородском. Это полезно в том отношении, что ученик мало-помалу составит правильный взгляд на сказки. Сначала он увлекался сказкой, как правдой – дети всему верят; теперь о видит, что в сказке, действительно, есть и правда, да только надобно уметь отыскать ее под сказочной оболочкой. Пользуясь содержанием исторических сказок, учитель может также возбуждать в ученике деятельность разума и чувства. Так, богатыри сказок стремятся к известным практическим целям, добрым и злым. Напр., Илья Муромец является прекрасным покорным сыном; потом он же великодушно поступает с напавшими на него разбойниками; освобождает, далее, дорогу в Киев от Соловья-разбойника. Обнаруживая характер всех этих качеств и стремлений сказочного героя пред учеником, можно заставить действовать и чувство, и мышление его. 
Таким образом, исторически сказки послужат для более взрослых детей не только отдыхом и развлечением среди их учебных занятий, но и вспомогательным средством к развитию их с формальной стороны. Невежественные промахи в географии, встречающиеся в этих сказках, нимало не могут спутать и сбить с толку ученика, он имеет уже в это время порядочный запас географических сведений, особенно относительно России, и понимает притом, что в сказке не все правда. А понятия географические во всех сказках, действительно, отличаются крайним невежеством. Илья Муромец, напр., едет из Мурома в Киев через грязи Смоленские; Василии Буслаев переезжает на корабле из Каспийского моря в Иордан; в сказке «о семи семионах» один из братьев осматривает с высокой башни всю землю со всеми государствами и т. п.
В конце концов заметим, что некоторые педагоги наблюдают другой порядок, переходя с детьми от сказок к более серьезным занятиям и статьям. Так, напр., в хрестоматии Басистова, в «отделе сказок» видно намерение автора расположить сказки в таком порядке, чтобы они сами как бы постепенно выводили ребенка из сказочного мира. Отдел этот начинается сказками о животных; затем идут сказки о волшебниках и волшебницах, т. е. существах, одаренных способностями, несвойственными людям; далее — сказки о богатырях, т. е. людях, одаренных способностями уже человеческими, но только в большей степени, чем одарены ими обыкновенные люди; а заканчивается этот отдел сказкой, которая показывает детям, что и богатырей уж больше нет на свете, — сказкой о том, как перевелись витязи на святой Руси. Таким образом, из «отдела сказок» дитя выходит с невольным, но естественным убеждением, что ничего того, о чем рассказывается в сказках, теперь уже нет больше.

