<p22>
ЛЕСНИК. В лесу. Рисунки Т. Глебовой, Л. Гольдберг, В. Кобелева, М. Орловой, Т. Певзнер, Г. Шевякова и В. Курдова. Переплет и форзац В. Кобелева.— М.— Л. Детиздат. 1938. 223 стр. Ц. 4 р. 75 к. Тир. 25 000.
В книге сорок шесть рассказов весьма различного достоинства, объединенных тем, что все написаны одинаково правдиво подлинным охотником-поэтом «старой русской культуры». Старый охотник смиренно понимал себя, как «поэта в душе», новый охотник —о, это звучит гордо.
— Я спортсмен!— сказал мне однажды посетивший меня молодой человек.
И мы с ним пошли на охоту: я в курточке и с собакой, он без собаки и в широком распущенном клеенчатом плаще. Его метод охоты — шуметь в кустах плащом, вытуривать все без собаки и все стрелять. Все, что мелькнет, он убивает из дробовика: снегирь, заяц, копчик, соловей, глухарь, — все равно. А все, что сядет, он бьет из револьвера пульками «лонг». Он отличный стрелок и без промаха пулькой из револьвера снимает белку с высоты ели. Мы тоже неплохие стрелки и тоже можем на сто шагов пулькой попасть в воробья. Но зачем нам воробей? Нам нужна красивая работа собаки, нам нужно сфотографировать птицу на ветке (годится в «Пионер»), подивиться борьбе ели с березой за свет, запомнить величайшую редкость: не ель, как всегда, а береза вышла победителем (годится в один рассказ о лесе), и так много всего. Пока мы все это собирали, застрелить удалось только рябчика и двух петушков — как раз нам для стола. А у стрелка за это время четыре синицы, белка (летом!) копчик, русак (летом!), две совы, восемь скворцов <p23> и глухарь. Где тут угнаться за «спортсменом». Не лучше тоже утиные охотники, которым егеря подготовят засидку и они в выходной день налетят, как вороны на кровь, и в какой-нибудь час, не сходя с места, набьют десятками крякв. С пустою душою являются эти спортсмены и оставляют везде после себя пустоту. Охотник-поэт, напротив, и сам обогащается в природе и всегда его разрушительная страсть искупляется охранительной деятельностью: не будь таких охотников, как недавно скончавшийся С. А. Бутурлин («поэт в душе»), спортсмены давно бы перевели всю дичь в лесу. Вот такой же охотник-поэт и Лесник. И пусть из его сорока шести рассказов хорошо если с литературно-художественной точки зрения вполне выдержанных найдется лишь шесть, вся в целом книга направлена к воспитанию в детях чувства родственного внимания к существам, населяющим лес.
Есть два рода писателей. Одним не важно, что написать, им важно, как написать. Другим хочется написать о том, что они любят и ценят, а как написать, им это не так уже существенно: это для них «просто стиль». Я не думаю, что Лесник принадлежит к группе писателей последней категории, но все-таки он слишком любит лес, чтобы выйти из него, поглядеть на свой лес со стороны и свои переживания заключить в совершенную форму. Сам лично он блуждает в лесу, и если у него выходит совершенный рассказ, то он действительно выходит, а не делается сознательной волей автора. Мне думается даже, что и в написанных рассказах автор не совсем ясно разбирается и не знает им цены, иначе почему же рассказ «На голубятне», который можно поставить наряду с самыми совершенными образцами русской классической прозы, стоит в книге вторым от конца, а дешевая лирика, полуочерки, полурецепты какие-то в самом начале. Но лучшим доказательством неясного сознания автором характера своего дарования служит, конечно, его стиль. Книга начинается лирическим очерком «В лесу», и первые строчки очерка могут быть примером стилистического изящества и простоты:
«С тех пор как я стал помнить себя, я помню лес. Из окна того дома, где прошло мое детство, виднелась синяя зубчатая полоса на краю неба. Это длинной, темной стеной стоял лес».
Прямо в хрестоматию классической прозы! Но автор не удовлетворяется самим собой, а хочет дать нечто специфическое для детей старшего возраста, ему кажется, что детям он должен дать какое-то знание и писать для них особой, не поэтической, а познавательной прозой.
Этот новый термин «познавательная проза» пришел на смену «полубеллетристике». После эстетического эксцесса в русской литературе, который назывался декадентством, беллетристику стали называть художественной прозой, а беллетристов—художниками. Полубеллетристика стала совсем неприличным словом, и одно время оно даже вовсе исчезло. Но как же назвать это нечто, чем приходится педагогам пичкать детей, если для детей не хотят писать художественной прозой? Так воскресла опять полубеллетристика и стала называться «познавательной прозой».
Впрочем, я не виню редакторов и педагогов: сами авторы лезут в хомут «познавательной прозы» и, говоря химическим языком, терпкую щелочь своего личного дарования разводят в чужой кислоте и так стряпают соль полузнания. Кто гонит, например, даровитого Лесника выходить за пределы себя самого, к чему-то, как ему кажется, более высокому и важному, чем его замечательная проза? Ему мало того прекрасного леса, который он так умело показал из своего окна, он подходит ближе, вступает в лес, и вот... лесопилка. Ах!
— Так это гибель, истребление леса?— спрашивает он.
И этот поэт, этот чуткий к слову человек, этот природный жизнелюбец, при вопросе о гибели леса чувствует какой-то ложный долг быть заправским оптимистом, «как все», и, бросая всю любовь свою к слову, отвечает:
«Ничего подобного!»
Не хватает только, чтобы еще он <p24> сказал «пара дней» и «в общем и целом».
— Так это гибель, истребление леса?
И заправский оптимист отвечает:
«Ничего подобного! При правильном хозяйстве, планомерной рубкой лес уничтожить нельзя. Пока на одном участке лес рубят... на другом лес отрастает».
Быть самим собой, конечно, труднее всего, а стиль — ведь это сам человек, без этого «самого» стиль невозможен, и вот тут-то, по моему мнению, и зарождается всякое «полу» (— знание— беллетристика и т. п.).
Есть у Лесника рассказ «Волк», очень простой и хороший, о том, как он волка убил. К этому хорошему рассказу приваривается очерк о жизни волков вообще, очерк тоже неплохой, но зачем он приваривается, почему не напечатан самостоятельно, как очерк? А все потому же, по несвободе, по натурализму, плененности своим материалом: мало ему совершенной формы, хочется больше сказать, чем самое художество.
Из других недостатков у Лесника необходимо указать на его частое очеловечивание животных («Селезень Сашка»), без которого он, как доказал другими рассказами, мог бы совсем обойтись. Но почти все писатели-охотники страдают этим недостатком. Животное надо изображать, как животное, и самое лучшее, самое простое и правдоподобное изображение животного бывает, когда их жизнь ставят рядом с человеческой, как сделано это у самого же Лесника в его изумительно прекрасном рассказе «Знакомые собаки» и тоже в хорошем, но несколько растянутом рассказе «Хромой скворец».
Подлинный писатель всегда есть современный писатель, и это совершенно ничего не значит, что пишет он о птицах и зверках, которых встречал в лесу лет сорок тому назад. И пусть напишет считающий себя тоже современным тот «спортсмен» о том, как он в час убил сто уток— он не будет современным, напротив, он явится перед нами как типичный представитель древнего, атавистического инстинкта. Впрочем, я говорю ведь о подлинном писателе, атавистический же писать может только случайные вещи и успех его будет всегда делом случая. В своем рассказе «Хромой скворец» Лесник говорит, как он выходил больного скворца и так приручил, что скворец за человеком в течение десяти лет всюду летал. Этот рассказ современный, потому что он отвечает острой потребности современного человека в интимном общении с природой. Эта потребность вызывает проекты нового расселения людей, борьбу с проклятой чертой между городом и деревней, вызывает строительство зеленых городов, вызывает стремление к путешествиям, исследованиям, подвигам на море, на суше и в воздухе.
И вот замечательно: все лучшие рассказы в этой книге, изданной для детей старшего возраста, пригодятся как превосходные рассказы и для детей младшего школьного возраста. Я думаю, что это не случайно, а объясняется тем, что хороший рассказ о природе должен быть прост, все простое дается, конечно, труднее, автор более потрудился над формой, и рассказ его приобрел новый, более глубокий слой читателей. Идеальный же детский рассказ, по-моему, должен годиться для всех возрастов, подобно произведениям фольклора. Работа над таким рассказом, мне думается, должна привести нас к созданию современного фольклора, которому успешное начало (хотя чуть-чуть суховато и строго) положил Лев Толстой.
В заключение мне хочется рекомендовать автору выбрать с помощью специалистов из своей книги «В лесу» рассказы, пригодные для младших возрастов, быть может поработать над ними, имея в виду маленьких граждан, вызвать такой работой из себя новые, строгие по форме рассказы и так создать новое «В лесу» для маленьких и тем самым для всех. Надо всегда помнить, что такая книга художественного значения, объединяющая интересом к себе читателей всех поколений, тем самым должна иметь, подобно фольклору, и огромное этическое значение.




