<p46>
Тринадцатого февраля 1936 г. педагогический факультет педвуза имени Герцена в Ленинграде праздновал юбилей одного из своих старейших работников, профессора Ольги Иеронимовны Капицы. Профессора, преподаватели, аспирантура и студенчество собрались чествовать Ольгу Иеронимовну Капицу. Инициатива института была горячо поддержана рядом учреждений и организаций: городским комитетом комсомола, Детской секцией Союза советских писателей. Домом детской литературы, Детиздатом, редакцией журнала «Чиж». Весело и тепло прошел праздник, праздник не только Ольги Иеронимовны и ее друзей, но и всей советской детской литературы, там как в лице собравшихся детская советская книга чествовала своего старейшего работника, своего горячего друга, защитника и борца. В телеграммах московских специалистов, в приветствиях сотрудников, в горячих речах студентов звучали любовь и уважение, звучала гордость за человека, который прожил свою долгую жизнь богато и содержательно, работая не покладая рук на скромном, но боевом участке нашего культурного афронта.
О. И. Капица, урожденная Стебницкая, родилась 29 января (10 февраля по новому стилю) 1866 г. в семье военного ученого специалиста.  Детские годы протекли в тифлисской гимназии, где энтузиаст-словесник привил своей юной ученице первый интерес к литературе. Молодой девушкой едет Ольга Иеронимовна в Петербург, где кончает историко-филологический факультет высших женских Бестужевских курсов. Поездка на курсы в той среде, где росла девушка, была смелым и непривычным шагом. Она потребовала от Ольги Иеронимовны немало энергии и настойчивости. Курсы еще более углубили и расширили интерес Ольги Иеронимовны к искусствознанию и к литературоведению. Замужество не отвлекает ее от серьезных занятий, но направляет их в несколько иную сторону. Растут сыновья, воспитанию которых Ольга Иеронимовна отдается со всей свойственной ей серьезностью и глубиной. Детская книга, этот могучий рычаг воспитания и богатый источник детской радости, приковывает ее внимание. Но Ольга Иеронимовна не ограничивается в своих интересах узким семейным кругом. Общественная жилка тянет ее к работе более широкой и плодотворной. О. И. Капица становится деятельным членом тех обществ, которые занимаются детской книгой. Особенно много работает она в Подвижном музее учебных пособий при Постоянной комиссии по техническому образованию ИРТО. При непосредственном участии Ольги Иеронимовны, под ее редакцией выходит ряд ценных библиографических указателей, из которых справочник «Сказки» до сих пор не утратил своего значения в работе детского библиотекаря и специалиста. Дореволюционный период деятельности О. И. Капицы тесно связан с деятельностью другого крупного общественника, оставившего яркий след в истории детской литературы, с А. М. Калмыковой. Но в то время, как Калмыкова является талантливым лектором и рассказчиком, пропагандирующим детскую книгу в массах, О. И. Капица первая поднимает вопрос о научном изучении детской литературы. В одном из номеров журнала «Новости детской литературы» за 1913 год появляется статья Ольги Иеронимовны «Показательная библиотека детской книги». В ней впервые ставится вопрос о создании базы для научного изучения детской литературы, об организации научной библиотеки, обслуживающей работников детской книги. Однако этой мечте удалось осуществиться лишь после революции.
<caption> О. И. Капица.</caption>
Октябрь застает Ольгу Иеронимовну сложившимся человеком с крупным именем в своей специальности. С первых же дней О. И. Капица приобщается к жизни высшей школы, читая лекции по детской литературе в 9 учебных заведениях Ленинграда. Вместе с товарищами, рука об руку со студенчеством переживает она все перипетии борьбы за советскую высшую школу. Первая забота ее — осуществление давнишней мечты —создание научной библиотеки детской литературы. Учительский союз передает О. И. Капице две тысячи томов детских книг. Педагогический институт дошкольного образования в лице ректоров Н. М. Соколова и Г.Г. Тумима гостеприимно открывает двери молодому учреждению. Под руководством тов. Капицы, сумевшей сплотить вокруг любимого дела энергичный коллектив сотрудников, груда разрозненных книг превращается в одно из богатейших детских книгохранилищ Союза в настоящий момент
<p47>36 тысяч книг), прекрасно оборудованное и технически оснащенное.
Наступает 1923 год. Обостряется интерес к вопросам культурного фронта. Доходит очередь и до детской литературы. Любимому детищу Ольги Иеронимовны, показательной библиотеке, суждено сыграть заметную роль в деле становления детской литературы: по инициативе О. И. Капицы, при ближайшем участии С. Я. Маршака, при библиотеке организуется кружок детских писателей. Кружок вбирает в себя все живые силы города, интересующиеся детской книгой. В нем принимают участие и старики-писатели, желающие внести свою лепту в дело строительства советской детской литературы, и молодежь, впервые берущаяся за перо. Среди груды книг, при слабом тепле времянки читается и обсуждается «Пожар» Маршака, «Лесные домишки» Бианки, ведутся споры о принципах критики, о путях развития советской детской книги. Здесь выступает М. Толмачева, Е. Верейская, В. Абрамова-Калицкая, позднее Е. Данько и Б. Житков. Работа кружка на ближайшие годы определяет деятельность ленинградской труппы детских писателей. С ним связана работа редакции журнала «Новый Робинзон», первые шаги детского отдела Госиздата. По инициативе членов кружка возникает секция детских писателей, и Ю. И. Капица на ряд лет становится ее бессменным председателем.
Общественная деятельность не отвлекает Ольгу Иеронимовну от ее основной задачи — от работы педагогической. Пединститут имени Герцена, в который в 1925 г. влилась показательная библиотека, становится центральным местом ее педагогической работы. Преподавание детской литературы — дело новое, требующее большого творчества и широкого кругозора. Ольга Иеронимовна одна из первых пытается поставить дело преподавания своего предмета на научной основе. Детская литература для нее искусство, изучение детской литературы — отрасль литературоведения. Широкая культура и глубокое образование позволяют тов. Капице поставить преподавание детской литературы на значительную теоретическую высоту. Ряд проблем детской литературы поставлен и разработан ею с особой тщательностью. Ольга Иеронимовна — педагог по призванию. Любовь к педагогическому делу и душевная чуткость создают ей широкую популярность в среде молодежи. Ученики ее, рассеянные по всему Союзу, хорошо помнят ее семинары, ее руководство дипломными работами.
Работа над дошкольной книгой приводит О. И. Капицу к сознанию огромной роли фольклора в детской литературе. Детский фольклор становится любимой отраслью изучения Ольги Иеронимовны. Из-под пера ее выходит ряд ценных работ по детскому фольклору: «Детский фольклор», сборник «Русские народные сказки», статья «Фольклор в современной детской литературе». В 1927 г., по инициативе О. И. Капицы и под ее председательством, начинает работать комиссия по детскому фольклору, быту и языку при Государственном русском географическом обществе. Основные Линии работы комиссии — собирание и систематизация материалов по детскому фольклору и языку, работа по библиографии русской и иностранной литературы, по вопросам детской этнографии. В 1930 г. выходит первый, выпуск работ комиссии — «Детский быт и фольклор». В нем наряду с работами самой Ольги Иеронимовны печатается ряд статей ее молодых учеников, студентов педвуза.
Работая со взрослыми, Ольга Иеронимовна не забывает и детей. В первые годы после революции совместно с Д. М. Калмыковой издает она сборник «Что читать и рассказывать детям». В 1923 г. появляется в свет сборник О.И. Капицы «Живая вода». Из имеющегося у нее богатого фольклорного материала черпает она содержание ряда сборников для детей: «Детские народные потешки, пестушки, прибаутки и песни», «Не любо — не слушай», «Тараторка», «Народные загадки» и др.	
Наступают тяжелые для детской литературы годы 1929—1931, годы загибов и ошибок, когда, самое слово «сказка» было одиозно в педагогических кругах. Ольга Иеронимовна не колеблется. Твердо и неустанно продолжает она свою работу над сказкой, горячо веря в плодотворность этой работы для будущего детской литературы. Мудрец и отрезвляюще звучит ее голос на литературных дискуссиях.
В 1930 г. О. И. Капица по собственному желанию уходит в отставку. Отставка не ведет, за собой, однако ухода от работы. По-прежнему О. И. Капица — ближаший друг кафедры дошкольной педагогики и всего факультета в целом. По-прежнему ведет она работу в своей любимой библиотеке, руководя кружком по изучению народной сказки. По-прежнему в уютной комнате Ольги Иеронимовны теснятся пришедшие за советом молодые преподаватели, редакционные работники, студенты. Уход от планомерной педагогической работы даст возможность Ольге Иеронимовне всецело отдаться любимому труду — подготовке к печати небывалого на русском языке, по богатству материала, сборника детского фольклора. Из своего громадного богатства Ольга Иеронимовна не перестает уделять и детям. О. И. Капица постоянный сотрудник журнала «Чиж». Педагоги хорошо знают каким успехом пользуются среди детей ее «Сказки про зверей» и «Песенки».
Детская литература сейчас на крутом, переломе. Внимание к ней партии и правительства, горячая забота о ней ленинградского комсомола открывают перед советской детской книгой огромные возможности. Сейчас, как никогда, нам нужны такие умудренные опытом и знанием работники, каким является в детской литературе Ольга Иеронимовна Капица. Будем же черпать у нее и эти знания и этот опыт. Будем учиться у Ольги Иеронимовны жить и работать. 
