<p85>
Из всех проблем детской литературы, поставленных современностью, одной из самых животрепещущих и интересных является проблема познавательной книги, основная задача которой — обогатить ребенка-читателя знаниями в той или иной области. Какова же должна быть эта познавательная книжка? Что следует творчески усвоить из богатого опыта дореволюционной детской литературы?
Советская детская научная книга прошла длинный путь, прежде чем стать тем, чем она является сейчас. Технические очерки Житкова, книга Ильина «Горы и люди» и др., научно-художественные книги Золотовского, Григорьева и др. не пришли внезапно. Им предшествовал период увлечения производственными сказками, в которых примус хотел сделаться «Фордом», и «глупая плита» вела поучительные беседы со столь же глупыми кастрюлями. Наряду с Житковым, Данько, Ильиным работал пресловутый Орловец, автор псевдобеллетристических книг вроде «Ваня-металлист» и «Сережа-телефонист».
Многое было передумано, заново осмыслено, прежде чем наши дети получили в руки по-настоящему новую, занимательную, художественную и доброкачественную в научном отношении книгу. Сейчас наступает момент, когда необходимо подвести итог проделанной работе, теоретически осмыслить полученный опыт и наметить дальнейшие пути. А сделать предстоит еще очень многое. Не только не разрешен, даже и не поставлен еще по-настоящему вопрос о том, в какой форме надо нести знания ребенку того или иного возраста. У нас имеется зоологическая беллетристика, но отсутствует природоведческая книга справочного и познавательного типа. Мы можем рекомендовать детям пять, шесть хороших исторических повестей, но это скромное богатство ни в коей мере не отвечает огромной потребности подростка в серийной, документальной исторической книге. Географическая, этнографическая, краеведческая книга почти отсутствует. Биографическая книжка нередко строится еще по старым шаблонам.
Осмысливание пройденного пути будет плодотворно, если мы привлечем к нему высказывания о детской литературе крупнейших мыслителей прошлого. В частности, первоклассные критики дореволюционной России считали необходимым много и ярко писать о детской книге. Говоря об интересующем нас вопросе, о книге познавательной, мы прежде всего вспоминаем Добролюбова. Из всех отзывов, написанных критиком о детской книге, наиболее глубоки, обстоятельны и содержательны рецензии на исторические, биографические и географические книги. Факт этот не случаен. Он объясняется отчасти общим <p86> состоянием детской литературы в конце 50-х годов, в большей же мере взглядами самого Добролюбова на воспитание растущего поколения.
Добролюбов писал рецензии на детские книги в 1858 и 1859 годах. Большинство его рецензий напечатано в «Журнале для воспитания» Чумакова — в органе, с которым его связывали и чисто деловые отношения.
В «Современнике» также есть небольшое количество его рецензий. Рецензировал он то, что присылала ему редакция. Среди присланных детских книг большинство было так называемых научно-популярных. В конце 50-х и в 60-х годах книга, дающая ребенку научные знания в той или иной отрасли, привлекала большой интерес со стороны публики и издателей. Достаточно хотя бы бегло просмотреть библиографический справочник того времени — книжку Толля «Наша детская литература», — чтобы убедиться в этом. Книга пестрит названиями вроде следующих: «Ремесленники», «Рассказы детям о солнце, луне и звездах», «Римская история», «Рассказы странствователя по замечательным местам России», «Путешествия по разным странам мира», «Краткая история воздухоплавания», «Космос по Ф. Керберу». В эту эпоху снова воскресает в России интерес к энциклопедии для детей, дающей ребенку не простой набор занимательных картинок, а систему знаний. Появляется ряд писателей, поставивших проблему популяризации в центре своего творчества. Таков Разин, известный популяризатор 60-х годов, одно время близкий знакомый Добролюбова. Такова Пейдлер-Пчельникова, в своих «Беседах с детьми» и в книге энциклопедического типа «Все в картинах», разрабатывающая для детей младшего возраста производственные и природоведческие темы и широко использующая для этого иностранные источники. Следует напомнить, что замечательные деловые статьи «Детского мира» Ушинского создавались в эти же годы. Сугубо деловой характер детской книги 60-х годов резко контрастирует с детской литературой 40-х годов, где из всех видов популярных книг процветала только историческая книга — этот оплот дворянского воспитания в духе монархизма и церковности. Этот поворот в выборе тем для детского чтения объясняется прежде всего оживлением в педагогике, где наступающая и побеждающая буржуазия выдвинула свои новые педагогические цели.
У Добролюбова, как детского критика, был гениальный предшественник — Белинский. От Белинского, своего учителя во многих других областях, исходит Добролюбов и здесь.
Конечно, было бы чрезвычайно наивно объяснять интерес Добролюбова к детской книге простым «влиянием» Белинского. Вопрос здесь следует ставить гораздо глубже. То значение, которое придавал Добролюбов книге научного содержания для детей, логически вытекает из его взглядов на воспитание вообще. О современной ему системе воспитания Добролюбов говорит: «Воспитание нисколько не готовит нас к общественной жизни и не дает нам сил для борьбы, какая ожидает нас за порогом школы». Воспитание такого борца немыслимо без серьезной образовательной подготовки во всех областях знания, в частности в тех, которые особенно необходимы для воспитания социальных чувств будущего гражданина. Чрезвычайно просто, конкретно и четко формулирует Добролюбов программу детского чтения, диктуемую задачами переживаемого исторического момента:
«Не отвлеченно-моральные сентенции, не фантастические бредни, не умилительные разглагольствования должны теперь наполнять страницы детских книг, — в них должны сообщаться положительные сведения о мире и человеке, рассказы из действительной жизни, разъяснения тех вопросов, которые теперь волнуют общество и встретят наших детей тотчас, как только они вступят в жизнь»[1. Добролюбов. Обзор детских журналов. «Журнал для воспитания». 1859. VI. 12].
Книга, расширяющая кругозор ребенка, имеет для Добролюбова особо <p87> важное значение. «Только не старайся читать одни сказки да повести, а больше читай историю, путешествия и т. п. книжки», пишет он маленькой сестре, страстной любительнице чтения. Разбирая детский журнал, критик с особой тщательностью останавливается на научно-популярных разделах издания.
Из всех видов книг, дающих детям те или другие знания, Добролюбов особенно тщательно разбирает книги исторические. В его поле зрения входят и учебники для школ, и руководства для семьи, и просто книги для чтения детей старшего возраста. Историческая книжка с ХVIII века являлась проводником классовой морали и классового сознания в среду детей. Этой цели служили рассказы из греческой и римской истории на страницах «Детского чтения» Новикова и «Плутарх для детей», изданный Глинкой в годы отечественной войны, и «История в рассказах для детей» Ишимовой. В глазах Добролюбова историческая детская книжка была своеобразной азбукой политического и гражданского развития. Его интересовала в исторической книге не столько мораль, которой придавал такое большое значение Белинский, сколько сами факты, ибо, говорил он, «от знания и правильного понимания их во многом зависит верность суждений о современной жизни Европы»[1. Добролюбов. История рыцарства. Соч. Руа. Журнал для воспитания. 1859. V.]. Вот эта-то «верность суждений» и «правильность понимания» и являются специфически добролюбовскими требованиями к исторической детской книге. В этом отличие Добролюбова от его предшественников, рецензентов исторических повестей на страницах «Северной пчелы» и «Сына отечества».
В дальнейшем Добролюбов еще более четко сформулировал свои требования к исторической книге для детей. Разбирая одну из многочисленных в его время ничтожных исторических книжек «Всеобщую древнюю историю в рассказах» А. Деревицкой — и характеризуя ее недостатки, критик говорит:
«Главнейшие недостатки, вредящие этой книге, вот какие: во-первых, отсутствие всякого взгляда на ход исторических событий; во-вторых, неумение выбирать факты, для детей интересные и полезные; в-третьих, сбивчивость изложения вообще и, в-четвертых, неумение говорить с детьми»[1. Добролюбов. Всеобщая древняя история в рассказах для детей. Соч. А. Деревицкой. «Современник». 1858. 6.].
В этих словах заключается целая программа для детского писателя, пишущего историческую книгу и в наши дни.
Из всех вышеприведенных положений наиболее серьезным является первое. «Детская книжка, — говорит Добролюбов, — особенно историческая, необходимо должна иметь какой-нибудь характер» [2. Добролюбов. Всеобщая древняя история в рассказах для детей. Соч. А. Деревицкой. «Современник». 1858. 6.]. Большая часть детских книг делилась на два разряда: к первому относились книги, являющиеся главным образом простым нанизыванием фактов, перечислением имен и событий, книги, которые сильно напоминают собой лексикон иностранных слов. По существу, несмотря на свою кажущуюся невинность, подобные произведения служили средством увода читателя от действительности и от истинного анализа исторических событий. Книги такого типа были настолько сухи и скучны, что не могли завоевать себе маленького читателя. В этом была их относительная безвредность. Гораздо опаснее была литература второго типа, способная в более или менее увлекательном виде внушить детям неправильное понимание исторического процесса. Подобные произведения разоблачаются Добролюбовым с неумолимой жестокостью.
Чуждый смысл книги быстро улавливается и бичуется критиком не только тогда, когда этот смысл явен. Добролюбов улавливает чуждые нотки и там, где они замаскированы. Он рецензирует несколько выпусков книги «Природа и люди». В его глазах это «ярко положительное явление в нашей учебно-образовательной литературе». «Природа и люди» — книга географическая. История вкрапливается <p88> в нее только эпизодически. Но в передаче автором исторического эпизода звучат нотки, которые заставляют Добролюбова насторожиться.
Автор, по его мнению, «довольно легкомысленно обращается с историей. Рассказывая о действиях в Африке муллы Фоди, он выражается следующим образом: «воззвание Фоди пронеслось по земле Феллата с быстротою молнии, и как бы по волшебству какому мирные до того времени пастухи вдруг стали отважными воинами». Такие волшебные превращения в истории могут быть еще уместны в исторических романах Александра Дюма и компании, но они весьма жалки в серьезной книге, недурно составленной»[1. «Природа и люди». Вып, II. «Журнал для воспитания». 1858. IV. II.].
Для Добролюбова исторический процесс — явление, социально обусловленное, и привитие детям нелепой мысли, будто исторические перевороты могут совершаться вдруг, «как бы по волшебству какому», кажется ему чрезвычайно вредным.
Второе требование, предъявляемое критиком к исторической книге, это правильный выбор темы.
Критикуя книгу Деревицкой, Добролюбов говорит:
«Вследствие недостатка твердых и ясных понятий об истории г-жа Деревицкая обнаруживает весьма мало искусства в выборе предметов рассказа. Неужели рассказ о беспрерывно повторяющихся походах и битвах, изложенных вяло и с обилием собственных имен, интереснее для детей, нежели картина устройства народа, изложение обычаев, законодательства, изобретений, промышленности и т. п.».
В тот исторический момент, когда жил критик-демократ, важно было возбудить у детей интерес к жизни народа, раскрыть перед читателем сущность исторического процесса. Все то, что хотя бы косвенно воспитывало дух ложного, официального патриотизма и симпатии к захватническим тенденциям царского правительства, беспощадно разоблачалось Добролюбовым. Добролюбовская постановка вопроса о тематике исторической книги ярко выявляется в его рецензии на книгу Руа «История рыцарства», вышедшую в русском переводе в 1858 году.
«История рыцарства» в его глазах не только книжка вредная «по исполнению», но «ненужная» и по теме. История рыцарства может быть темой для детской книжки лишь во Франции, где следы влияния рыцарства еще живы.
«Но какое отношение к нашей жизни имеют все эти гербы, девизы, турниры, обеты, вооружения и т. п.,— спрашивает Добролюбов. — У нас даже романтизм привился плохо, заслоненный и прогнанный реальною школою; а нам навязывают историю рыцарства для детского чтения! Если уж брать предметы из истории и быта Западной Европы, то надобно детям давать никак не солдатскую историю, а что-нибудь более мирное и гражданское. И мало ли предметов, отлично разработанных в последнее время западными историками и могущих послужить предметом для детской книги. История французских крестьян, история городских общин, история возрождения искусств и наук, история гражданского развития в Англии и пр. сколько могут представить великолепных материалов для нескольких десятков интересных детских книжек».
Нам остается рассмотреть четвертое требование, выдвинутое Добролюбовым относительно исторической книги, так как третье — правильность и точность исторических сведений — не требует пояснений. Что понимает критик под «неумением говорить с детьми», когда, бракуя исторические книги Соколовой, Деревицкой, Ив. Шультина, приходит в восторг от учебника В. Шульгина и от книги Ишимовой «Маменькины уроки или всеобщая история в разговорах для детей»? Что заставляло критика-революционера приветствовать книгу архидворянской писательницы, против которой он неоднократно выступал, как против своего идеологического врага. Почему слова Пушкина об исторических рассказах Ишимовой: «Сегодня я нечаянно открыл Вашу «Историю в рассказах» <p89> и поневоле зачитался. Вот как надо писать» казались Добролюбову убедительными и верными [1. «Маменькины уроки или всеобщая история в разговорах для детей». Соч. Ишимовой. «Журнал для воспитания». 1859. V. I. Рецензия не подписана, тем не менее в собр. сочинений Добролюбова в издании Гослитиздата в 1936 году она включена.].
Морализирование, схематизм, перечисление голых фактов без всякой попытки связать их законом причинности — вот что губит детскую книгу, делает ее недоступной детскому непониманию. «Выражение какого-нибудь взгляда на исторические события», являющееся, по мнению Добролюбова, непременным условием хорошей исторической книги для детей, отнюдь не должно превращаться в голую, сухую тенденцию.
«Мы вовсе не хотим сказать, — читаем мы в рецензии на книгу Деревицкой,— что тут нужно вводить рассуждения об историческом прогрессе, об идеях, управлявших событиями известного времени, об отдаленных причинах и последствиях каждого события. Всех этих рассуждений должно даже тщательно избегать в детском рассказе, но тем не менее все эти рассуждения непременно должны ясно и твердо сложиться в голове автора, так, чтобы они непременно отразились в самом простом рассказе».
Добролюбов выделяет среди существующей в его время исторической литературы для детей книги, написанные занимательно и живо. Ишимова — идеолог дворянской литературы. Реакционность ее книг была хорошо известна Добролюбову, и тем не менее он признавал за Ишимовой педагогическое умение отобрать материал, близкий детям, и методически искусно подать его маленькому читателю. Из всех книг Ишимовой «Маменькины уроки» наименее одиозны, а подача фактов древней истории, в частности Гомера, не лишена интереса и теперь.
Рецензируя учебник истории В. Шульгина, Добролюбов отмечает умение автора запечатлеть в уме ученика конкретные факты и события. Добролюбов правильно понял секрет успеха Шульгина. Цитируя слова автора учебника: «Как можно менее голых чисел и безличных имен, и как можно более живых людей— вот главное правило исторического преподавания и изучения», критик добавляет от себя: «и В. Шульгин остается верен этому правилу в своей книге». Добролюбов восхищается умением автора «живо и характерно» очертить исторических героев: «Перед учениками поставлены, как живые лица, не только такие деятели, как Магомет, Карл Великий, Генрих IV и Григорий VII; Людовик ХI и т. п., но и такие люди, как напр. Вильгельм Тель, Жанна д’Арк и пр.» [1. Рецензия Белинского на «Новую библиотеку для воспитания», изд. Петром Редкиным. М. 1847. «Современник». 1847.].
Близкую связь с исторической книгой имеет книга биографическая. Ряд проблем является общим для той и для другой. Неудивительно поэтому, что, пересматривая биографическую литературу, Добролюбов вновь поднимает уже знакомые нам вопросы о теме и герое детской книги. Новым здесь являются мысли критика о жанре, о различии между историческим романом и биографией.
Взгляды Добролюбова на биографическую литературу для детей приобретают для нас особенную ценность, потому что они подтверждены, так сказать, практически. Добролюбов не только писал отзывы на биографии, написанные другими. Он сам сделал попытку написать биографию для детей. В 1858 году в серии «Чтение для юношества» книгопродавца А. И. Глазунова вышла книжка под названием: «А. В. Кольцов, его жизнь и сочинения» (за год перед тем в той же серии была издана книжка Чернышевского о Пушкине). Автор биографии не был указан и долгое время оставался неизвестным. Авторство Добролюбова легко устанавливается выдержками из дневника критика и письмом к нему Глазунова. Не следует преувеличивать значение этой единственной детской книги в творчестве Добролюбова. Она была в его жизни случайностью. Писал он ее в самом начале своей литературной деятельности, <p90> когда к рецензированию детских книг он еще не приступал, когда принципиальное его отношение к вопросам детского чтения не могло еще сложиться. Работа была ему заказана. Взялся он за нее, по-видимому, ради заработка. И тем не менее этот юношеский опыт Добролюбова не лишен интереса во многих отношениях.
Книга, написанная Добролюбовым, проливает свет на понимание им биографического жанра. Как надо писать биографию для детей? Чем отличается биография от исторической повести? Практически Добролюбов разрешает эти вопросы в своей книге о Кольцове. Теоретически он подходит к ним в рецензии на биографию Ломоносова, написанную плодовитым, но мало даровитым детским писателем Новаковским. Книжка Новаковского не нравится Добролюбову. Моралистические сентенции, компилятивность и поверхностность, замена живого образа героя схемой — все в ней отталкивает критика. Сама по себе бесцветная книжка дает повод Добролюбову затронуть чрезвычайно тонкий вопрос о вымысле и факте в книжке историко-биографического характера.
«Жаль только, что во многих местах книжки Новаковского слишком ясно проглядывает сочинение. В биографическом очерке странно встретить рассказ о том, что думал Ломоносов, оставшись один в своей комнате, и как он заливался слезами вследствие своих размышлений. Такие вещи позволительны только тогда, когда мы имеем подробную автобиографию описываемого лица или когда вместо биографии хотим составить что-нибудь вроде исторического романа. Может быть г. Новаковский и имел отчасти в виду последнее обстоятельство, но в художественном отношении рассказ его ниже всякой посредственности» [1. Михайло Васильевич Ломоносов. Соч. Новаковского. «Журнал для воспитания». 1858. III. 6.].
Художественная историческая повесть, имеющая право на вымысел и требующая от автора ее подлинного беллетристического таланта, и биографический очерк, основанный на строго фактическом материале, — таковы жанры, четко различаемые Добролюбовым. Его книжка о Кольцове является прекрасным образцом биографического очерка. Простая по своему плану, она основана на большом фактическом материале. Она сильна своей документальностью. Ссылки на тексты поэта, цитаты из писем и воспоминаний не только придают живость изложению, но делают образ героя чрезвычайно выпуклым и убедительным. Образ Кольцова, который чрезвычайно легко было свести к елейной трактовке «поэта-прасола», встает перед читателем как живой, со всеми его достоинствами и недостатками, вплоть до вкоренившейся с детства привычки «надуть». Впрочем, удачу в обрисовке образа Кольцова надо отнести не только на счет самого Добролюбова, но и на счет тех источников, которыми он широко пользовался. Источником для Добролюбова послужила вводная статья В. Белинского к стихотворениям Кольцова («Стихотворения Кольцова с портретом автора, его факсимиле и статьею о его жизни и сочинениях, писанною В. Белинским». СПБ, 1846).
Близость текста Добролюбова к тексту Белинского не возбуждает никаких сомнений. Особенно это надо отнести к тем главам, где речь идет о жизни Кольцова, о его детстве, юности и смерти.
В тексте книги Добролюбов много говорит о Белинском. Он говорит о его большой роли в русской литературе, об удивительной чуткости критика. Он говорит о нем и как о друге и биографе Кольцова. Он называет статью Белинского о поэте и цитирует письма, взятые оттуда. Делать официальную ссылку на Белинского где-нибудь в предисловии или на титульном листе не было никакой необходимости. Статья Белинского о Кольцове была основным источником для всякого биографа поэта просто потому, что давала огромный фактический материал. Добролюбов имел полное право считать свою книжку самостоятельной работой, а не простой перелицовкой статьи Белинского. Правда, ряд мыслей своего предшественника <p91> о Кольцове он действительно использует, дав им только более широкое развитие. Но общая трактовка творчества Кольцова дается им самостоятельно. К оценке поэзии он подходит со своих собственных позиций. 
Спрашивается теперь, где в книге Добролюбова, написанной в расчете на двенадцатилетнего мальчика (об адресате Добролюбов сам говорит в краткой заметке о своей книге — см. «Журнал для воспитания». 1858. V.8.), специфически детское? Автор не подделывается под ребенка. Он не боится ставить перед своим читателем теоретические и философские вопросы поэзии, не боится раскрывать живой образ поэта с его лучшими и теневыми сторонами. Нигде в тексте не найдем мы даже обращения к юному читателю. Вся книга выдержана в серьезных и строгих тонах. Расчет на малолетнего читателя сказывается, может быть, только в том, что факты личной жизни Кольцова, о которых Белинский говорит так выпукло и ярко, почти не затрагиваются Добролюбовым. Самый язык добролюбовской детской книги ничем не разнится от языка других его работ. Только разъяснения некоторых слов, которые считает нужным дать Добролюбов, говорят о том, что книга предназначается для малоподготовленного читателя. Биография, написанная Добролюбовым, служит прекрасной иллюстрацией к словам Белинского: «Книги для детей можно и должно писать, но хорошо и полезно только то сочинение для детей, которое может занимать взрослых людей и нравиться им, не как детское сочинение, а как литературное произведение, писанное для всех».
Так подошел Добролюбов, как автор, к разрешению вопроса о специфике детской книги. И это в то время, когда детская книга была синонимом глупого сюсюкания и наивного подыгрывания под ребенка!
Таковы основные мысли Добролюбова о детской книге образовательного характера. Мы коснулись только одной стороны работы великого критика в области детской литературы. Но и сказанного нами достаточно, чтобы понять, каким источником мысли и творчества являются слова Добролюбова для всякого работника детской книги.
