<p95>
Один из крупнейших французских писателей ХIХ века Проспер Мериме вошел в историю литературы как автор небольшого сюжетного рассказа, как новеллист.
Его творчество началось в годы Июльской монархии (1830—1848). В эпоху Наполеона III Мериме стал сенатором и командором Ордена почетного легиона; он приблизился ко двору, но политическим деятелем не стал. Его мало привлекала ничтожная стяжательская буржуазия, от которой он отталкивался всем своим существом; но он мало ценил и народные массы, не веря в их роль в истории, в их могучие созидательные силы.
У Мериме не было никаких положительных общественных идеалов. Выше всего он ставил «свободное», «независимое» творчество и противопоставлял строгого и чистого художника-индивидуалиста ненавистному ему типу мещанина-обывателя.
Проспер Мериме родился сто тридцать пять лет назад, 28 сентября 1803 года, в Париже, в семье художника Жана Мериме. Родители, оба атеисты, не приучили сына к религиозным обрядам, а философское свободомыслие матери наложило свой отпечаток на развитие Мериме. Из практических соображений Просперу Мериме дали юридическое образование. Но круг его интересов был шире: он изучил архитектуру, историю живописи, литературу, совершенно свободно владел английским, латинским, испанским и русским языками.
Чуть не с двадцатилетнего возраста определилось влечение Мериме к художественному творчеству. В 1825 году в Париже вышла книжка «Театр Клары Газуль». В предисловни Мериме сообщал биографию испанской актрисы Клары Газуль, которая, спасаясь от преследования духовенства за антиклерикальный образ мыслей, удалилась в Англию, где занялась литературной деятельностью и создала ряд театральных пьес, которые и были опубликованы в сборнике. Все это оказалось мистификацией. Испанская артистка Клара Газуль никогда в действительности не существовала.
Вслед за этим сборником последовал второй: «Гусли». Это, по сообщению Мериме, были песни и баллады иллирийского народного певца Гиацинта Маглоновича.
Но это было только начало литературного творчества Мериме. Тщательное изучение мировой литературы и многочисленные путешествия по Италии, Греции, Малой Азии, Сирии, Палестине и Испании обогатили кругозор Мериме и принесли ему яркие сюжеты и острые темы. В драматических картинах крестьянского восстания ХIV века («Жакерия») Мериме показал восстание крестьян, «жаков», против феодального гнета помещиков. В повести «Варфоломеевская ночь» Мериме нарисовал яркие эпизоды борьбы католиков с гугенотами в царствование Карла IX. В новелле «Души чистилища» знаменитый писатель воскресил образ Дон-Жуана.
Но от истории, от легенд прошлого Мериме охотно переходил к темам современности. Правда, его не привлекала тусклая жизнь окружавшего его общества. В спертом воздухе безвременья, в котором он жил и творил, ему было душно без больших характеров и великих страстей.
Он обратился к корсиканским нравам и к обычаям родовой мести, и это дало сюжет для прекрасной повести «Коломба», излюбленной книжки французской молодежи. Он создает образ работницы сигарной фабрики в Севилье, цыганки Кармен, использовав происшествие, имевшее место в Испании. Заинтересовавшись бытом и нравами во французских колониях, писатель создал новеллу «Таманго», в которой изобразил восстание негров: на французском корабле. Во всех своих новеллах Проспер Мериме далек от обобщающих социальных выводов. Своим писательским делом Мериме владел в совершенстве. Он захватывает читателя изысканным, непобежденным сюжетом, сложностью ситуаций. Топкий наблюдатель и яркий реалист, Мериме завоевал себе прочную симпатию и у советского читателя.
Необходимо отметить крепкую связь Мериме с передовыми людьми России его эпохи. Мериме был близок с Тургеневым, творчеству которого он посвятил один из лучших своих критических этюдов. Он знал Бартынского и Герцена, был знаком с произведениями Пушкина, Гоголя; последних он переводил на французский язык и всячески пропагандировал их во Франции. Он проявлял особый интерес к русской истории, к истории Украины, написал работу о Степане Разине и Богдане Хмельницком. Его перу принадлежат критические статьи о Пушкине, Гоголе, Тургеневе. Великие русские писатели мощно влияли на творчество Мериме; в свою очередь, и Мериме оказал известное влияние на русских классиков, в том числе на Гоголя.
Произведения Мериме мало знакомы советским детям. Не мешало бы издать для них такие шедевры, как «Матео Фальконе», «Кармен» и некоторые другие, кроме выпущенных уже «Таманго» и «Варфоломеевская ночь».
