<p43>
Партия уделяет огромное внимание вопросам детской книги. По инициативе товарища Сталина издание детской книги передано ленинскому комсомолу.
Только что проведенное совещание по детской литературе при ЦК ВЛКСМ, на котором с большой речью выступил секретарь ЦК ВКП(б) тов. Андреев, подняло все наболевшие принципиальные вопросы детской книги. С большой остротой поставлен вопрос об иллюстрировании детской книги. Вокруг этих вопросов сейчас мобилизовано внимание советской общественности и прессы.
Перепечатанная нами статья «Правды» «О художниках-пачкунах» дает яркую оценку и резкий отпор формалистическим вывертам художников, иллюстрировавших детские книги, выпущенные издательством «Academia».
Факты, освещенные в этой статье, и художественная практика детских издательств, хотя бы за последние год-два, показывает, что художественная политика руководителей наших издательств подчас далеко не отвечала требованиям, предъявляемым к детской книге партией и всей советской общественностью.
Детская книга — мощное орудие воспитания подрастающего поколения. Она расширяет круг впечатлений ребенка, знакомит его с многообразием жизни. Она способствует правильному формированию его симпатий, вкусов и привычек. Она помогает ребенку сознательно воспринимать явления действительности, помогает ему выработать правильное отношение к ним.
Но эта задача творческого раскрытия действительности в ярких художественных образах, стоящая перед иллюстрацией детской книги, так же как и перед ее текстом, может быть решена только средствами реалистического искусства, только в целостном единстве изобразительной формы и художественного содержания. Рисунки, в которых «собраны все виды детского уродства» («Правда»), могут иметь только отрицательное значение в художественном воспитании детей.
«Здесь и взрослые — уроды, и животные — калеки... В этом мире уродства даже и растения словно прошли через руки компрачикоса: деревья болезненно искривлены, в скверных наростах, волдырях, гнусные пальмы, колючие кустарники, явно лишенные аромата. Солнце никогда не заглядывало в эти мрачные джунгли.
<caption>В. Лебедев.Концовка (С. Маршак, „Доска соревнования") ,,3а кузнецами — столяры, За столярами — маляры, Слесарный цех, Токарный цех, И вся страна — Ударный цех, Где каждый подвиг и успех—Пример для всех"— пишет С. Маршак.
На рисунке В. Лебедева вместо конкретных живых ударников Советского союза даны бесплотные схемы, безжизненные манекены. Эти тупые, оболваненные художником уроды не имеют ничего общего с рабочими „ударного цеха страны".</caption>
Даже вещи, обыкновенные вещи — столы, стулья, чемоданы, лампы—«они все исковерканы, -сломаны, испачканы, приведены умышленно в такой вид, чтобы противно было смотреть на них и невозможно ими пользоваться. Словно, прошел по всей книге мрачный, свирепый компрачикос, смертельно ненавидящий все естественное, простое, радостное, веселое, умное, нужное, — и все испортил, изгадил, на всем оставил грязную печать» («Правда»).
Так оценивает «Правда» иллюстрации В. Лебедева к сборнику С. Маршака [1 С. Маршак. Сказки, песни, загадки. М., Academia.]. Нужно сказать, что мир уродства ребенок встречает и в других детских книжках, и не один В. Лебедев находит удовольствие в совершении «подвигов компрачикоса». Но иллюстрации
<p44><caption>В. Лебедев.	Иллюстрация (С. Маршак, ,,Петрушка-иностранец")
Образы иллюстрации мало типичны, совсем не характерны для нашей действительности и выражены в форме, затрудняющей их восприятие дошкольником.
Разве таких мороженщиков и дворников встречаем мы на улице? Где увидел теперь Лебедев усатого и красноносого «нума-пожарного»? Еще надуманнее папиросник-инвалид, скорее напоминающий персонажа кошмарной романтической новеллы.
А ведь петрушечный театр требует особенно яркой, подчеркнутой типичности своих персонажей.</caption>
Лебедева к сборнику Маршака недаром послужили материалом для статьи «Правды», и их «качества» отнюдь не являются случайностью в творчестве этого художника.	
Его работы не одинаково формалистичны. Наряду с искажающими действительность рисунками у него можно, встретить и более близкие к натуре, более реалистичные произведения. Вместе с изуродованными, клеветническими образами ударников в иллюстрациях к «Доске соревнования» Маршака [1 С. Маршак, Доска соревнования. М. и Л., «Молодая гвардия», 1931 г.]. Лебедев в детской книжке дал и работы, в определенной степени преодолевающие формализм (например иллюстрации1 к. книжкам Семина «Первый в строю» [2 Ф. Семин, Первый в строю. Л. и М. «Молодая гвардия», 1933 г.]  и Маршака «Мистер Твистер»[3 С. Маршак, Мистер Твистер. Л. и М., Детгиз, 1934 г.]).
Лебедев долю замыкался в очень ограниченный круг тем. Современность отражалась им только в сатирическом аспекте (плакаты, циклы рисунков «Улица революции» и «Нэп»). В плакатах, — а ведь это наиболее массовый и политически заостренный жанр изобразительного искусства,— Лебедев решал абстрактные пространственные и декоративные задачи». Эта изобразительная заумь стояла в непримиримом противоречии с темой плаката, с его агитационно-политическим назначением.
В сатирических рисунках художник отразил одни уродливые гримасы неустановившегося быта первых лет революции и нэпа. На улицах революционною города Ленина Лебедев видел только «клешников», флотских «Жоржиков», гуляющих с «марухами». Нэп обернулся для него отвратительным и жуткими масками представителей «новой буржуазии» и воспрянувшей духом обывательщины. За ними художник не разглядел ни героики революционной борьбы, ни первых побед социалистического строительства.
Отдельным рисункам этих серий нельзя отказать в острой наблюдательности мастера, в искренности сатирического пафоса, в реалистичности образа. Но когда просматриваешь их все вместе, убеждаешься, что узость поля внимания художника в конечном счете обусловила грубое субъективистское извращение действительности.	
Тема революционной действительности в детской книжке впервые встала перед Лебедевым в иллюстрациях к «Доске соревнования», и художник тогда оказался бессильным решить ее. Создавая абстрактные, формалистические построения, — Лебедев дал рисунки, которые объективно являются клеветническим извращением темы.
В них налицо непримиримое противоречие между жизненностью героической темы и абстрактностью формалистического решения.
Большим успехом художника были иллюстраций к книжке Семина «Первый в строю», в которых Лебедев впервые овладел положительным типажом современности. Новый, невозможный ни в какой другой кроме Красной 
<p55> армии тип бойца, новые отношения между рядовым и командиром, — вот темы этих рисунков, по-настоящему вплотную стоявшие перед художником.
На новой для него теме Лебедев значительно расширил и углубил свое мировосприятие. Проблема психологической характеристики персонажа, проблема типического реалистического образа нигде до этого еще не ставилась и не решалась им с такой полнотой.	
Ряд остро подмеченных деталей делает рисунки конкретными до документальности. Их лирическая теплота и темпераментная динамичность невольно заражают зрителя.
Достаточно посмотреть даже на лошадку, старательно работающую нотами (сцена атаки, стр. 13), или на храпящую лошадь, взметнувшуюся от разрыва снаряда (стр. 22), и сравнить их с многочисленными лошадьми в предшествующих его работах, чтобы увидеть, что Лебедев стоит здесь на новой ступени, переходя от абстрактной типизации к реалистическому образу.
Следующая работа Лебедева—иллюстрации к «Мистеру Твистеру» Маршака, — казалось, закрепляла успех «Первого в строю». Она говорила о дальнейшем продвижении художника к реализму. Образы стихотворного рассказа Маршака раскрывались в иллюстрациях как живые люди, с их желаниями, чувствами и настроениями.
Характерные черты, подмеченные в жизни кипящей вокруг художника, позволили ему создать убедительные типичные образы. Семейство Твистер, негр—делегат «съезда угнетенных народностей», швейцар «Англетера — полный чувства собственного достоинства гражданин страны, в которой почетен всякий труд, даже эпизодические персонажи — безработные, несущие чемоданы Твистера, старый слуга Твистера, паренек со щеткой — все эти выразительные образы иллюстраций далеки от схематизма. Это социальные типы, представители различных классов, представители противостоящих социальных систем.
Рисунки Лебедева к «Мистеру Твистеру» не свободны от частных недостатков, но в целом они большая победа художника над собой, над собственной формалистической ограниченностью.
После этих работ казалось, что художник решительно разрывает с формализмом, что из замкнутого мирка мастерской он вышел в широкую жизнь советской страны. Что творческий глаз мастера увидел среди окружающих не только натурщиц, не только посетителей кафе, пивных, ресторанов, запечатленных в серии набросков «Нэп», но и строителей и защитников советской страны. Казалось, что Лебедев покончил с самолюбованием формалиста.	
<caption> Ю.Васнецов.	Иллюстрация (Д. Мамин-Сибиряк. „Аленушкины сказки")
Задорные герои веселой сказки, озорники забияки — Ерш Ершович и Воробей Воробьевич — превращены в хищных страшилищ. На первый план выпячена вовсе отсутствующая в тексте щука с грозно оскаленной зубастой пастью.
В книжке иллюстрация выглядит гораздо более зловещей. В однотонной репродукции пропадает мрачность красок (совершенно черный, траурный лес; кроваво-красные отблески заходящего солнца на поверхности реки, и пр.).</caption>
Последние работы художника убеждают в обратном. Почему после реалистических книжек оказался возможным такой ненужный, обессмысленный и досадный возврат к пройденному и окончательно скомпрометированному самим художником творчески преодоленному этапу?
«Формалист пренебрежительно относится к  широкой аудитории. Он не только не хочет
<p46> <caption>Из иллюстраций к «Сказкам» Пушкина
Вместо кристально-прозрачной сказочной фантастики Пушкина в иллюстрации детям предлагается бледная анемичная схема. Построена она по рецепту: немножко „под Врубеля", немножко под „стиль рюсь", но ни капли подлинной сказочности и никакого учета особенностей восприятия ребенка.
Маленький зритель не в силах разобраться в дробных всплесках штихеля бездумного художника, и для него гравюра остается бессмысленным и ненужным, мутным серым пятном.</caption>
быть понятным— он усматривает в понятности оскорбление для себя.
«Поможет ли ребенку рисунок подхватить и усвоить текст сказки — это дело десятое, это и вообще не входит де в задачи искусства! Основное в поисках линии, которая, ласкает взор художника» («Правда»). Это пренебрежение к зрителю, задирание перед ним носа, наплевательское отношение к нему в высокой степени характерно для формалистов и, в частности, для Лебедева.
Создает ли такой формалист неоправданно-условные, уродливые карикатуры на действительность, или приближается к ней в своих рисунках — он это делает только для себя только потому, что ему сейчас так хочется. Он глубоко равнодушен к тому впечатлению, которое оставит его «произведение» у зрителя. Такой «мастер» собственный каприз, свою случайную прихоть ставит выше общественной оценки своих произведений.
Только этим равнодушием к широкой аудитории можно объяснить те рецидивы формализма, с которыми мы сталкиваемся в творчестве некоторых из художников-формалистов, делавших более или менее успешные попытки его преодоления.
Последовательный разрыв с формализмом возможен только для художника, преодолевшего в себе это равнодушие. Успехи на пути к социалистическому реализму не могут быть закреплены без этого условия.
Так, В. Лебедев после «Первого в строю» и «Мистера Твистера» выпускает иллюстрации к «Рассеянному» (1934) [1 С. Маршак. Вот какой рассеянный. Л. Лендетгиз, 1934 г.], решенные на основе ложного образа, и к «Петрушке Иностранцу» (1935) [2 С. Маршак. Петрушка Иностранец. Л., Детгиз, Ленинградское отделение, 1935 г.], где формалистическое трюкачество и эстетность выхолащивают художественное содержание. Он выпускает наконец жизнененавистнически искажающие действительность рисунки к сборнику Маршака, превращающие его в книгу, «которую перелистываешь с отвращением, как патолого-анатомический атлас» («Правда»).
А между тем несомненно, что Лебедев, «если бы захотел, мог бы дать талантливые, понятные рисунки» («Правда»). Это он доказал своими лучшими работами.
Такой же рецидив формализма мы наблюдали у Пахомова и Самохвалова в ряде картин, выставленных ими на ленинградской весенней выставке.	
В детской книге формалистические работы Лебедева — не единственное проявление этой формы буржуазного влияния в изобразительном искусстве.
Вот перед нами иллюстрации молодого ленинградского художника Ю. Васнецова к «Аленушкиным сказкам» Мамина-Сибиряка [3 Д. Мамин-Сибиряк. Аленушкины сказки. Свердловск, Свердловское областное государственное издательство, 1935 г.]. Не впечатления от реальной действительности, а примитивистская стилизация легла в основу этих рисунков.
<p47> Создание в иллюстрациях сказочной атмосферы является здесь для художника самодовлеющей задачей, оправдывающей любое искажение действительности.
Самая природа этой стилизации глубоко чужда современности. Вместо развития в иллюстрациях реалистических начал «Аленушкиных сказок» художник развернул в них откровенную идеализацию сусальной реакционной «народности» пряничных избушек и кружевных занавесок.
С работами «компрачикосов» эти рисунки Васнецова сближает и их болезненная пессимистичность. Эмоции страха, кошмара тяготеют нам ними. Художник как будто употребляет все усилия, чтобы запугать своих маленьких зрителей. Зловещие призраки кошмара встречают они в этих иллюстрациях вместо милых персонажей сказок Мамина-Сибиряка.
Такая же уродливая, кошмарная мрачность характеризует и рисунки того же Васнецова к жизнерадостной, веселой сказочке Чуковского ««Путаница» (1934) [1 К. Чуковский. Путаница. Л., Детгиз; Ленинградское отделение, 1934 г.].
И здесь у художника то же болезненное стремление всячески исказить, оболванить все изображаемое, то же желание запугать ребенка зловещей мрачностью крабов и уродливым искажением форм.
Пессимистичность и реакционная стилизация лежат и в основе иллюстраций Васнецова к сказке П. Ершова «Конек-горбунок» (1935 г.) [2 П. Ершов. Конек-горбунок. Л., Детгиз, Ленинградское отделение, 1935 г.]. Как могут обогатить восприятие детей эти избушки на курьих ножках, затейливо-неуклюжие кони с дико выпученными глазами, оцепенелые застывшие фигуры людей? Классической сказке Ершова вообще «не повезло» с иллюстраторами. В издательстве «Academia» ее изуродовал П. Розенфельд [3 П. Ершов, Конек-горбунок. М., «Асаdemia», 1935 г.]. в «Молодой гвардии» — Т. Глебова [4 П. Ершов. Конек-горбунок. М. и Л. «Молодая гвардия», 1933 г.], в Детгизе — Васнецов. Не лучше этих формалистических иллюстраций и стилизаторские рисунки Е. Крутиковой, изданные в Омске [5. П. Ершов. Конек-горбунок. Омск, Омское областное издательство, 1935 г.].
Иллюстрация сказок — насущная, очень сложная и далеко еще не разрешенная задача. Особенно остро обстоит вопрос с новыми иллюстрациями классических народных и литературных сказок.
Прекрасные сказки Пушкина издание за изданием колоссальными тиражами продолжают выходить все с теми же ксилографическими (гравюры на дереве) иллюстрациями группы ленинградских художников (В. Конашевич, М. Орлова, С. Мочалов и Н. Фандерфлит) [6 Первое издание: А. Пушкин. Сказки. Л. и М. Гиз, 1930 г.; последнее издание: Л. Детгиз, 1935 г.] Гравюры эти — стилизаторские, скучные, абсолютно непонятные детям, не представляют ничего интересного даже с точки зрения одной только техники гравюры.
Прошло 5—6 лет, а в оформлении сборника ничего не изменилось, только вместо бумажной обложки издательство выпускает его теперь в переплете, да фамилия одной из художниц, участвовавших в иллюстрировании, стала писаться на титульном листе «Фандерфлит» вместо «Фан-дер-Флит». Совершенная неудовлетворительность этих иллюстраций, всем известна, и все же до сих пор издательство не сумело добиться новых, подлинно художественных и доступных детскому восприятию иллюстраций классических сказок.
Впрочем, делало ли что-нибудь издательство, чтобы этого добиться?
Недавно вышло отдельное издание «Сказки о рыбаке и рыбке», иллюстрированное В. Конашевичем [7 А. С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке. М. Детиздат, 1936 г.]. В рисунках, предназначенных для дошкольников, художник совершенно не учитывает особенностей их восприятия. Его совершенно не интересуют зрители. И характеризующий не столько форму изображаемого, сколько стилизаторскую манеру художника рисунок, и анемичный, подкрашивающий блеклый цвет, данный в мелких, дробных, разрушающих форму пятнах, мешают пониманию, иллюстраций.
Не удивительно, что для ребенка они превращаются в неразборчивые, мутные, бледные пятна, что волну он принимает за траву, а прибрежные скалы — за кусты [8 По материалам отдела изучения детской книги Детиздата.].
Формалистичность метода В. Конашевича-сказывается во всех работах этого художника. Вместо подчинения изобразительного приема
<p48> <caption> Т. Маврина.	Две иллюстрации (К. Паустовский, Озерный фронт).
Налево: командиры красной флотилии— комиссар Мартайнен, капитан Тренер и штурман Ерченко. Направо: лейтенант Шервуд — интервент, негодяй, жалкий, истерический трус.
Уродливо искажая действительность Т. Маврина, дает клеветнические карикатуры на герое гражданской войны. По сравнению с этими обезображенными художницей образами, Шервуд кажется чуть не идеалом красоты.
Иллюстрации не помогают усвоить книгу, но, напротив, запутывают читателя, навязывают ему уродливо искаженное представление о персонаже.</caption>
задаче выразительной передачи образа художник, наоборот, все изображаемое подгоняет под раз навсегда установленный штамп своей стилизаторской, «каллиграфической» (если можно говорить о каллиграфии нарочито-небрежного почерка) манеры.
Вместо многообразия жизни перед детьми в его рисунках проходит очень небогатый набор штампов: вместо деревьев — штампованная «игрушечная» манера изображения деревьев, вместо травы — такой же штамп манеры изображения травы» и т. д. и т. д. Этой манерой художник отгородился от жизни, от художественно-воспитательных задач детской книги. Ее мы встретим и в недавно вышедшем отдельным изданием «Тараканище» [1 К. Чуковский. Тараканище. Л. Детиздат, 1935 г.] и в «Сказке о Мальчише-Кибальчише» [2 А. Гайдар. Сказка о военной тайне, о Мальчише-Кибальчише и его Твердом Слове. М. «Молодая гвардия», 1933 г.], и в сборнике сказок Чуковского, изданном «Аcademia» [3 К. Чуковский. Сказки. М. Академия, 1935 г.], иллюстрации которого получили заслуженную оценку в Правде», и еще в превосходящем их по компрачиковским «подвигам» издании «Котауси и Мауси» [4 К. Чуковский. Котауси и Мауси. М. Детиздат ЦК ВЛКСМ, 1936 г. ], и во многом множестве других иллюстрированных В. Конашевичем детских книг.
Мы отнюдь не отрицаем необходимости для художника выявить свое индивидуально, творческое лицо, выработать свой «почерк». Мы только против превращения «манер» и «манерок» в самоценные универсальные методы изображения, против формалистического фетишизирования их, против штампа в иллюстрации детской книги.
Фетишизирование любого из свойств, любого из качеств изобразительного образа неизбежно приводит к формализму, к разрушению самого образа, а в конечном счете к обеднению и искажению действительности.
Так, например, непосредственность изображения сама по себе очень ценное качество художественного образа, но когда она превращается для художника в самоцель, когда она становится темой его произведения,  подлинная тема делается только предлогом только средством для ее достижения — произведение 
<p49> не может не получиться формалистким.
В справедливости сказанного легко убедиться хотя бы на рисунках Т. Мавриной к книжке К. Паустовского «Озерный фронт» [1 Константин Паустовский. Озерный фронт. М. Детгиз, 1934 г.]	
Погоня за непосредственностью во что бы то ни стало, любование случайным штрихом или растеком краски привели к игнорированию психологической и социальной характеристики персонажей. Иллюстрации искажают действительность.
Дагенеративный типаж, резко асимметричные лица, отсутствие лба у одного из персонажей, уши, расположенные на затылке, резкая неправильность черепов — такими изображает художница руководителей героических операций «Озерного фронта». 
И герои, и враги одинаково обезличены иллюстрациях. Лейтенант Шервуд— интервент, гнусный, истерический трус, негодяй, сносивший гранату в двухлетнюю девочку, в изображении Мавриной не только не вызывает омерзенья и ненависти, но выглядит даже привлекательнее борцов за освобождение Озерного края.
Можно ли говорить о каком-либо (кроме отрицательного) познавательном эффекте таких иллюстраций? Что они могут дать детям? Чем помогут они им при чтении книги? На эти вопросы можно дать только отрицательный ответ. 
Той же погоней за «непосредственностью», тем же эстетским фетишиированием случайного штриха вызвано формалистическое искажение действительности в иллюстрациях В. Бехтеева к «Амгуньскому полку» А. Фадеева [22 А. Фадеев. Амгуньский полк. М. Детгиз, 1934 г.], в иллюстрациях Д. Дарана к «Школе» А. Гайдара [3 А. Гайдар. Школа. М. «Молодая гвардия». 1934 г.] и в рисунках В. Милашевского к «Тринадцатому каравану» М. Лоскутова [4 М. Лоскутов. Тринадцатый караван. М. Детгиз, 1935 г.]. Образы и борцов гражданской войны, и героев покорения пустыни в этих книгах искажены или, в лучшем случае, формалистически обеднены, выхолощены.
Ярким примером уродования детей — персонажей детской книги — могут служить гравюры Э. Будогоского в книжке Л. Будогоской «Нулевки» [5 5 Л. Будогоская. Нулевки. М. и Л. «Молодая гвардия», 1933 г.]. Вместо бодрых, счастливых школьников Советского союза художник изображает хилых, чахлых заморышей, рахитичных меланхоликов. Какой формалистической схемой оправдывает себя этот компрачикос? 
<caption> Э. Будогоский. Иллюстрация (гравюра на дереве). (Л. Будогоская, Нулевки).
Уродливые, тощие фигурки заморышей, тупые лица, безжизненно повисшие, руки, застывшие позы — так выглядят в представлении Э. Будогоского советские школьники.
Забитых и чахлых детей, ютящихся в подвалах капиталистического города, художник выдает за жизнерадостных ребят Советского союза, переживающих самое бодрое, самое счастливое в мире детство. </caption>
<p50> <caption>А. Брей.	Иллюстрация к рассказу „Белолобый". (А. Чехов, «Каштанка»)
Это затейливо исковерканное уродливое чучело, по мнению А. Брея, должно изображать старика Игната, стреляющего вслед убегающей волчице. 
Что общего между тонким реализмом чеховского текста и беспочвенным трюкачеством иллюстратора.
Художник разоблачает здесь свою беспомощность, свое бессилие создать жизненный образ.</caption>
Формалистическое искажение действительности встречаешь иногда и у художников с не выявившейся еще индивидуальностью, с не установившимся «почерком». Такой художник в некритическом подражании то одному, то другому «мастеру» (в кавычках, и без кавычек), в метаниях от одной «манеры» к другой дает подчас формалистические произведения.	
Так, А. Брей, любуясь случайными растеками краски на мокрой бумаге, уродует героев чеховских рассказов. Столяр Лука Александрович («Каштанка») изображен с непомерно вздувшимся под полушубком животом и сломанной спиной. Стреляющий Игнат («Белолобый») искажен до полной потери человеческого облика. [1 А. Чехов, Каштанка. М, «Молодая гвардия», 1933 г.]
Формалистичен и ряд рисунков того же художника к «Рассказам о животных» Б. Житкова [2 Б. Житков, Рассказы о животных. М. Детгиз, 1935 г. ]. И мертвая игрушка-кукла, и живая, подвижная обезьянка изображаются в них художником одинаково равнодушно — его занимает не выявление характерности персонажа, а самоценный фактурный эффект: передача жесткости торчащего меха или прозрачной легкости тюля.
В погоне за внешним декоративным эффектом А. Брей утрачивает содержательность иллюстрации и жертвует интересами читателя. Иллюстрация превращается в декоративное пятно, может быть и милое сердцу, художника, но ничего не говорящее ребенку.
На совещании о детской литературе при ЦК ВЛКСМ Тов. А. А. Андреев говорил:
«Мы должны изгонять из детской литературы все то, что идет в разрез с развитием правильного художественного вкуса детей».
Формалистические выкрутасы, проникающее в детскую книгу, искажают представление ребенка о нашей прекрасной действительности, уродуют его формирующийся художественный вкус, вредят делу коммунистического воспитания наших детей.
Художник-формалист не может научить ребенка правильному отношению к изображаемому им явлению, потому что это явление произвольно искажено в его произведении.
Но формализм не единственный порок, встречающийся в иллюстрации детской книги.
В редакционной статье «Против формализма и штампа в изобразительном искусстве» «Комсомольская правда» писала, что в борьбе против формализма надо помнить, «что формализму противостоит полнокровный социалистический реализм, а не псевдореализм, помышляющий копировочными натуралистическими картинками подменить образное раскрытие правды нашей великой действительности. 
Мы против самодовлеющего приема, но и против штампа. Мы за поиски нового приема, помогающего раскрыть новые чувства, новые мысли нового человека. А для этого надо обобщать, раскрывать процессы, скрытые за изображаемым, создавать образы и типы, но не регистрировать на полотне или листе бумаги людей и предметы, механически отраженные глазами художника» [3 «Комсомольская правда» от 4/III 1936 г.].
Это механическое, пассивное изображательство, так же, как и формализм, мешает созданию яркого, типического художественного образа.	
Формализм разрушает образ, делая его неоправданно-условным, оторванным от реальной 
<p51> действительности и поэтому малосодержательным или бессодержательным.
Пассивное копирование впечатлений действительности недостаточно типизирует их, поэтому и натуралистичность произведения снижает содержательность образа. И здесь художник не может научить ребенка, потому что и учить ему по существу нечему — слишком внешне его знание действительности. Копируя действительность, художник также обедняет, обкрадывает ее богатое многообразие.
Эти художники, будучи бессильными достигнуть острой художественной выразительности, прибегают к приукрашиванию, к слащавой лакировке действительности.
Советской детской книге не могут быть не чужды всякое сюсюкание, всякая лакировка, идейная выхолощенность, голое морализирование, всякая «скидка на детскость» с предъявляемых к ней требований высокого художественного качества. Перед всеми работниками детской книги стоит задача непримиримой борьбы с попытками возрождения этих гнилых традиций старой, дореволюционной «литературы» для детей.
Только непониманием этой задачи можно объяснить появление детских книг с художественно бессодержательными, а порой и графически безграмотными иллюстрациями.
Совершенно безграмотны иллюстрации В. Бордиченко к выпущенной Детгизом в прошлом году книжке Р. Энгель «Люлик в детском саду» [1 Р. Энгель. Люлик в детском саду. М. Детгиз 1935 г.]. Аляповато-пестрые краски, уродующий фигуры и лица беспомощный рисунок заставляют удивляться «смелости» издательства, выпустившего эту макулатуру.
Поверхностность даваемых художником характеристик персонажей, беспомощный, вялый рисунок, грубейшие ошибки против перспективы— вот «качества», характеризующие приторно-сладкие, сюсюкающие рисунки Э. Лисснера к рассказам Д. Мамина-Сибиряка1 [2 Д. Мамин-Сибиряк. Рассказы. М. Детгиз, 1935 г.].
Что могут они дать ребенку? Они ничем не обогащают его представлений о разнообразии жизненных явлений. Они не развивают, а сковывают его творческую фантазию — ведь те зрительные образы, какие встают в его воображении при чтении рассказов, несравненно богаче и содержательнее образов иллюстраций.
И здесь дает себя знать графическая безграмотность художника. В его иллюстрациях мы встретим и собаку без нижней челюсти, и старика с двумя правыми руками (стр. 88), и воробья величиной с гайку, и воробьят величиной с хороших рябчиков (и как же это скверно, приблизительно нарисовано!), и землю, которую скорее можно принять за вату (стр. 16), и воду, - пеструю как лоскутное одеяло (стр. 1), и канареечно-желтый закат над ярко-лиловыми снегами (стр. 88).
Еще хуже иллюстрации того же художника в книжке Л. Толстого [3 Л. Толстой. Для самых маленьких. М. Детиздат ЦК ВЛКСМ, 1936 г.]. Здесь еще сильнее
<caption> В. Бордиченко.	Обложка (Р. Энгель. „Люлик в детском саду") 
Бедная Люликина мама — как изуродовал ее В. Бордиченко! Жуткая маска вместо лица, вывернутые растопыренные руки с неестественно длинным предплечьем и коротким плечом (особенно это заметно на левой руке), деревянная не сгибающаяся фигура манекена. Немногим лучше и сам Люлик с непомерно длинными для маленького ребенка ногами, изуродованной головой, механически приставленной к корпусу.
Грубая пестрота красок режет глаз. К сожалению, наша репродукция не может передать „богатства" цветового решения обложки.</caption>
<p52> <caption> Э. Лисснер.	Иллюстрация (Л. Толстой, „Для самых маленьких", стр. 14)
Посмотрите на ножки валяющегося на полу стула — он лежит впереди стола; посмотрите на спинку — она оказывается под столом. Так где же он?	
Этот фокус— результат перспективной неграмотности Э. Лисснера.
Графическая безграмотность вызывает уродливое искажение детских лиц и деревянную кукольность их фигурок. Она выдает художника с головой, как он ни прячется за сахаринкой слащавостью „красивенькой картинки", за подчеркнутой аффектированностью поз и выражения лиц (выпученные глаза, раскрытый рот и пр.). </caption>
чувствуется элементарная неграмотность художника— хаотическая пестрота красок, неверный, искажающий форму предметов рисунок (косоглазые, искривленные лица детей, собака без зада (стр. 4), невероятно изуродованная белка (стр. 8) и т. д., и т. д. И здесь та же путаница в передаче расстояний- между изображенными предметами, механически. И с ошибками -«пририсованными» друг к другу [1 Примеров ошибок против перспективы можно привести много, вот некоторые: мальчик на стр. 3 бежит по упавшей девочке, собака на стр. 4 никак не может поместиться в отведенном ей художником пространстве, левая девочка на стр. 14 и ближе и дальше от зрителя, чем передняя ножка стола и т. д.].
Рассматривать эти неграмотные рисунки детям просто вредно — они будут не воспитывать, а портить «глаз», как портится слух от слушания фальшивой музыки.
Но не только в неграмотности рисунков заключается причина их вредности. Сладковатая пестрота красок и стремление к ложной «красивости» — все эти нарисованные здесь нарумяненные, приукрашенные кукольные детки, голубенькие ручейки, приглаженные и распестренные пейзажики — свидетельствуют о снисходительном отношении художника к своему зрителю. Они делают рисунки приторными, сюсюкающими.
Эти иллюстрации не только искажают зрительные представления ребенка, но и воспитывают в нем дурной вкус.
Если говорить по существу, то ведь в основе такого снисходительного отношения к ребенку, для которого предназначена книга, в сознательном снижении требований к художественному качеству иллюстраций, лежит то же формалистское пренебрежение к широкому зрителю, та же уверенность, что настоящее искусство доступно только немногочисленной кучке избранных, а массовый зритель может понять и принять только то, что «попроще» да поплоше.
Сближает эти рисунки с формализмом и их оторванность от натуры, от живого наблюдения действительности. Что общего между нею и этими насквозь искусственными, паточными, сахаринными суррогатами?
Такое же сюсюкание, поддельная красивость и по существу такая же художественная бессодержательность характеризуют рисунки В. Бордиченко и Б. Покровского к книжке 3. Александровой «Наши ясли» [2 Первое издание: 3. Александрова. Наши ясли. М. Детгиз, 1934 г.]. Меньше чем за полтора года своего существования эта книжка была выпущена несколькими изданиями по 200 тыс. тиража каждое.	
Художники как будто хотят раскрыть перед зрителем жизнь советских яслей. Но, подражая немецкой стилизаторской модернистской книге, заботясь только о внешней «чистоте» и гладкости рисунков, они подгоняют иллюстрации род такую мертвенную схему, что выхолащивают из них подлинное содержание.
<p53> На картинках честно перечислены мебель, игрушки, живой уголок, красные флажки, одежда детей, наконец сами дети. В них есть все, чему полагается быть в хороших яслях; в них только нет самих наших советских яслей. Их и не может здесь быть, потому что в рисунках нет жизни, нет оживления детского мирка, а главное — нет живых наших ребят, самых счастливых ребят в мире. Фигурки детей на рисунках уныло-однообразны, угнетающе похожи друг на друга и совершенно не выразительны. Стилизаторско-натуралистическая схема оказывается не лучше схемы формалистической.	
К сожалению, мы далеко не исчерпали примеров безграмотных и пассивно-натуралистических иллюстраций детской книги. Можно назвать, например, рисунки Е. Редлих; в книжке Барто «ДевОчка чумазая» (Детгиз, 1934 г.), рисунки анонимного художника к «Военной тайне» А. Гайдара (Детгиз, 1935 г.), натуралистические иллюстрации А. Парамонова к Маленьким рассказам» А. Неверова (Детгиз, 1935 г.), и др.
На натуралистических позициях стоит в основном и такой крупный художник детской книги, как В. Ватагин. Его работы нельзя, конечно, ставить в один ряд с только что перечисленными.
Художник, все свое творчество посвятивший изображению дверей, анималист мирового диапазона, Ватагин проиллюстрировал очень много (до сотни) детских книг, дав среди них такие выразительные работы, как иллюстрации к Киплингу («Маугли» и «Рикки-тикки-тави»,— правда, и эти работы были не без недостатков.)
К сожалению, Детское издательство недостаточно критически относится к творчеству этого видного советского художника, и он в детской книге выступает подчас с очень слабыми работами.
Выпущенная недавно, Детиздатом книжка Ватагина «Звери большее и маленькие» [1 В. Ватагин. Звери большие и маленькие. М. Детиздат, 1936 г.] отвечает на давно назревшую и совершенно не удовлетворявшуюся потребность в книжках-ширмах. Возобновив издание ширм, Детское издательство сделало очень хороший подарок малышам, но картинки этой первой ширмы не отвечают ни высоким требованиям, проявляемым к книжке-картинке, ни тому, что мы в праве ждать от Ватагина.
В массе лучших своих работ Ватагин прекрасно умеет передать свое знание строения животного, умеет показать ту логичность форм, которая присуща каждому живому, организму. Картинки ширмы совсем не блещут этим качеством. Они поверхностны, внешни, зачастую очень приблизительны, в них не видно ни подлинного знания, ни непосредственного наблюдения натуры.
Голова зайца плохо связана с корпусом, совершенно не чувствуется строения передних лап — они бесформенны, словно вырезаны из тряпки. Под шкурой не чувствуется корпуса, мускулов — как будто перед нами не живой зверек, а очень неважно набитое чучело. Теми же недостатками страдают и изображения лисы (чучельность, неживые лапы, неточно нарисованная морда, тяжелый, совсем не пушистый хвост и пр.), белок (не
<caption> В. Ватагин.	Иллюстрация. (Е. Румянцева. «Мои знакомые»)
Необъяснимое недоразумение. Вместо черного небольшого гималайского медведя, по странице книге Е. Румянцевой угрюмо и сконфуженно пробирается огромный белый медведь. Ему явно не по себе в соседстве с четкой и недвумысленной надписью.
Юные читатели «Моих знакомых», к счастью,— народ безобидный, но не завидуем художнику и редактору, навязавшим полярному великану не принадлежащую ему роль, если они попадутся в его лапы.</caption>
<p54> точно нарисованы морды и корпус, плохо переданы мех и окраска, ежей (здесь те же недостатки; у ежихи — короткие, совсем не колючие иглы), медведя, — да почти все рисунки могут быть перечислены в этой связи.
Приблизителен не только рисунок, но и цвет, плохо, далеко не точно и не характерно передающий окраску животных.
Маловыразительны и по цвету, и по композиции пейзажи. Это не кусочки природы, не та среда, в которой живут эти «звери большие и маленькие» и которая влияет на их строение и внешность, но бегло намеченный, пассивный фон, только обозначающий, называющий, но не раскрывающий, не показывающий место обитания животного (лес лиственный, хвойный, заросли тростника, мори, джунгли и пр.).
Так досадно, что издательство не сумело получить от художника полноценных рисунков. Ведь так важно, чтобы первое представление о живой природе у детей создавалось по острым, выразительным рисункам, раскрывающий характерность и животного, и пейзажа.
Достаточно сравнить эти автолитографии, по которым самые маленькие ребята будут получать первое представление об изображенных здесь животных, с другими работами Ватагина (например, белок с белкой на открытке из серии «Промысловые звери СССР», Изогиз, 1935 г., или волчью семью с волками в «Маугли»), чтобы убедиться, насколько они слабее возможностей художника. 
Небрежность издательства и художника иногда приводит даже к таким курьезам, какой случился с книжкой Румянцевой «Мои знакомые» (Детгиз, 1935). В. Ватагин — художник, прекрасно знающий животных,— нарисовал здесь вместо гималайского — белого медведя. Такая ошибка в специальной книжке вызовет просто усмешку— никакой зоолог этих медведей не спутает, в книжке же, предназначенной для детей, она может ввести зрителя в заблуждение.
Недостаточная образная выразительность и пассивность творческого метода зачастую довлеют над произведениями Ватагина и превращают их в сухие учебные пособия, оставляющие зрителя холодным. Простой фотографической точности изображения недостаточно для создания впечатляющего (а значит и воспитывающего) художественного произведения.
«Искусство словесного творчества, искусство создания характеров и «типов» требует воображения, догадки, «выдумки». Описав одного знакомого ему лавочника, чиновника, рабочего, литератор сделает более или менее удачную фотографию именно одного человека, но это будет лишь фотография, лишенная социально-воспитательного значения, и она почти ничего не даст для расширения, углубления нашего знания о человеке, о жизни».
Это высказывание Горького в полной мере справедливо и для изобразительного искусства.
Подлинное художественное произведение, подлинный художественный образ, увиденный в детстве, запоминается на всю жизнь. Так запоминаются образы, созданные классиками иллюстрации — Доре, Гранвилем.
Современник Гоголя художник Агин в своих иллюстрациях к «Мертвым душам» дал такие убедительные образы, что они до сих пор определяют наше зрительное представление о героях этой книги. Иллюстрации других художников пли перепевают образы Агина, или оказываются бессильными им противостоять.
Не менее ярких образов героев советской детской литературы ждем мы от художников, детской книги.
Бичуя в статье «Балетная фальшь» сусальную фальшивость постановки балета «Светлый ручей», «Правда» писала: «Не опошляйте жизни, полной радости творческого труда». «Надо упорно работать, добросовестно изучать новый быт, людей нашей страны, избегая в своих постановках и грубого натурализма, и эстетствующего формализма» («Правда», от 6/ II 1936 г. № 36).
Требования «Правды» одинаково справедливы относительно любого произведения искусства, будь то театральная постановка, картина, роман или иллюстрация детской книги. И грубый Натурализм и эстетствующий формализм всюду равно нетерпимы.
И тот и другой препятствуют росту искусства детской книги, мешают выполнению стоящих перед нею задач, мешают воспитанию художественного вкуса детей.
И в зловещих упражнениях формалистических компрачикосов, и в зализанных и неграмотных рисунках Лисснера вместо живых, веселых и добрых, полных энергии детей Советского союза перед зрителем встают
<p55> изуродованные или сусально приукрашенные, но одинаково безжизненные манекены.
«Неужели наши советские художники и издательства не могут дать ничего лучшего? Не верится! Просто упростили это дело до крайнего безобразия и невежества наши издательства и некоторые так называемые «художники». Комсомол должен покончить с этим и должен стать на защиту настоящего реалистического художественного воспитания детей» (А. Андреев. Речь на первом совещании о детской литературе при ЦК ВЛКСМ). 
Только упорная, последовательная и принципиальная борьба за высокое качество детской книги против произвольно искажающего действительность формализма и против пустого, бессодержательного, сусально-лакирующего жизнь пассивного, фотографирующего изображательства может обеспечить решение стоящих перед детской книгой задач.
Как творчество детских писателей должно стать и становится большой литературой для маленького читателя, так и произведения художников детской книги должны стать большим, волнующим и воспитывающим искусством для маленького зрителя.

