p25
Э. Выгодская, Алжирский  пленник Необыкновенные приключения испанского. солдата Сервантеса, автора "Дон-Кихота". Рисунки Алисы Порэт. — М.— Л. Детиздат. 1936. 164 стр. Ц. 4 р. 95 к. Тир. 25 000.
Характеризуя эпоху Возрождения, Ф. Энгельс писал: "Это был величайший прогрессивный переворот, пережитый до того человечеством, эпоха, которая нуждалась в титанах и которая породила титанов по силе мысли, страстности и характеру, по многосторонности и учености" [Ф. Энгельс. Диалектика природы. 1936, 7-е изд., стр. 87.].
Вряду этих титанов эпохи Возрождения одно из первых мест бесспорно принадлежит Сервантесу, человеку яркой жизни, гениальному писателю, творцу бессмертного романа "Дон-Кихот". Жизнь Сервантеса — волнующая эпопея, человеческий документ исключительной ценности. Подобно другим крупным деятелям эпохи Возрождения, ему был свойственен "авантюрный характер своего времени" [Там же.], он неизменно обнаруживал полноту и силу характера, поистине удивительные.
Он был не только писателем, искусно владевшим пером. Он стяжал себе у современников славу доблестного воина. Он был участником знаменитого морского сражения при Лепанто (1571 т.), когда объединенный христианский флот нанес сокрушительный удар флоту оттоманской империи.
У раненого в этом сражении Сервантеса была парализована левая рука — "к вящшей славе правой", как он говаривал об этом впоследствии.
В 1580 г., возвращаясь на родину, он был захвачен в плен алжирскими пиратами, провел пять лет в рабстве в Алжире, где ему не раз грозила мучительная смерть. В Алжире Сервантес обнаружил беспримерное мужество, бесстрашие и величие духа.
Последующая жизнь Сервантеса богата драматическими событиями, представляющими выдающийся интерес. Сервантес никогда неё отгораживался от жизни, он всегда был в самой ее гуще, и его, творчество тесно переплетается со всем тем, что он пережил и перечувствовал. Все это делает биографию великого писателя исключительно интересной, и поучительной.
Написанная Э. Выгодской книга о Сервантесе интересна. Сервантес вызывает неподдельное восхищение, его героизм, свободолюбие, гуманность, самоотверженная преданность товарищам глубоко трогают сердце юного читателя. Но, увлеченный приключениями Сервантеса, автор нередко чрезмерно выдвигает на первый план авантюрный элемент своего романа-биографии, вводя подчас в жизнеописание Сервантеса эпизоды апокрифического характера, о которых не знает научно-разработанная биография писателя (например, авантюрный эпизод с поединком, во время которого юный Сервантес, защищая цыганскую девушку, тяжело ранит королевского капитана). Это ведет к тому, что жизнеописание Сервантеса приобретает несколько односторонний характер. За Сервантесом-воином, пленником, сборщиком податей и пропадает в значительной мере Сервантес-писатель, перед творческим гением которого мы преклоняемся.
Рисуя величавый образ алжирского пленника, Э. Выгодская не дает почувствовать величия Сервантеса как писателя, как автора бессмертного "Дон-Кихота". Роман не уясняет юному читателю значения Сервантеса в мировой литературе, не указывает на его место в развитии испанской литературы. Проблема Сервантеса — великого реалиста едва намечена.
p26
Упоминания о литературном развитии Сервантеса отрывочны и нечетки. В романе рассказывается, как юный Сервантес, покинув отчий дом, присоединяется к бродячей труппе комедиантов (Лопе де Руэда), с восхищением слушает "Неистового Роланда" Ариосто, с увлечением читает "Саннадзаро, итальянского писателя эпохи Возрождения, создателя пасторального романа, читает рыцарский роман об Амадисе Галльском (стр. 28—29), "Освобожденный Иерусалим" Торквато Тассо (стр. 50), сочиняет эпитафию Марии Валуа во вкусе холодной академической поэзии ХУ] века, пишет пасторальный роман "Галатея", пьесы ("Знатная турчанка", "Нуманция", "Алжирские нравы) и наконец "Дон-Кихота". Но все эти факты, разбросанные в различных главах романа, не способным дать юному читателю ясного представления <caption>А. Порэт. - М. Сервантес. (Э. Выгодская - "Алжирский пленник".) </caption> о творческом развитии и росте Сервантеса. Тем более, что этот читатель не знает, кто был Саннадзаро и что из себя представляла "Галатея" Сервантеса. Путь, пройденный от "Галатеи", с ее призрачным миром пасторальных образов, к "Дон-Кихоту", где на смену пасторальным пейзанам является Санчо-Пансо, остается весьма неясным. В трактовке Э. Выгодской "Дон-Кихот" возникает в виде эффектной концовки, не вырастая органически из всего жизненного и художественного опыта Сервантеса.
Почему все-таки Сервантес написал "Дон-Кихота"? В чем сила и величие этого произведения? Этого юный читатель не сможет узнать из книги. Конечно роман-биография не может и не должен превращаться в литературоведческий трактат, но должен ли он вовсе оставлять в стороне основные проблемы, связанные с творчеством великого писателя? Выпала из романа и интересная проблема народности Сервантеса, не случайно создавшего яркий образ Санчо-Пансо, наиболее значительный в художественном отношении образ человека из народа во всей европейской литературе эпохи Возрождения.
Зато удачной и интересной следует признать попытку автора ввести в роман Ласарильо из Тормеса (героя одноименного плутовского романа), а также мотивировать некоторые сюжеты Сервантеса жизненным опытом писателя. Так, эпизод с цыганами, к которым юного Сервантеса влечет их свободолюбие, предваряет новеллу "Цыганочка" (из "Назидательных новелл"); эпизод с трактирщиком, избивающим мальчика-слугу, за которого тщетно вступается Сервантес, вызывает в памяти читателя знаменитую сцену в "Дон-Кихоте" на аналогичный сюжет. Последний прием как бы вводит в творческую лабораторию Сервантеса, протягивая нить от героической жизни писателя к его произведению:
Введение в роман Ласарильо Тормеса знакомит юных читателей с 
p27
<caption>А. Порэт. - Иллюстрация. (Э. Выгодская - "Алжирский пленник")</caption>
героем первого испанского плутовского романа; оказавшего определенное влияние на творческое развитие Сервантеса. Кроме того оно дополняет характеристику социальной жизни Испании ХУТ века показом picaro (бродяга, шут), фигуры, в высокой степени характерной для Испании того времени, когда в стране, разоренной политикой Филиппа II, родили десятки тысяч нищих и авантюристов всех родов.
Роман вообще довольно удачно, в скупых, сжатых чертах, рисует жизнь Испании и Алжира эпохи Сервантеса. Королевский двор, жизнь армии, гнездо корсаров в Северной Африке, - аутодафе, положение в городе и деревне — все это находит свое отражение в романе Э. Выгодской. Быть может, только излишне идеализирован Дон-Карлос (гл. 1У—\У1), который в изображении Э. Выгодской несравненно ближе герою трагедии Фридриха Шиллера ("Дон-Карлос"), чем фактам истории. Бруно Франк, например, в своем превосходном романе о Сервантесе (русский перевод
Кочеткова, Гослитиздат, 1936 г.), изображая "принца-страдальца", отнюдь не впадает в излишний мелодраматизм, рисуя образ инфанта более резкими, но и более исторически правдивыми чертами. Чрезмерно упрощена у Э. Выгодской механика взаимоотношений испанского монарха и
папского Рима. В романе Филипп и не ссорится с папой лишь потому, что надеется занять у него денег(стр. 40), в действительности же все обстояло гораздо сложнее.
Но, несмотря на все отмеченные недочеты, роман Э. Выгодской интересен и нужен. Он знакомит с
жизнью Сервантеса, вызывая у читателя уважение и любовь к этому замечательному человеку. К тому же роман написан хорошим, ясным языком, умело скомпанован и читается с увлечением. Жаль только, что книгу портят весьма посредственные, а зачастую даже и просто плохие иллюстрации. Они невыразительны, претенциозны, абсолютно не доводят до зрителя образы эпохи. И это тем более бросается в глаза, что Сервантес и его творчество неизбежно вызывают в памяти ряд замечательных графических образов — иллюстрации к "Дон-Кихоту" Г. Дорэ, Тони Жуанно, О. Домье и гравюры XVIII века. Уж лучше было бы иллюстрировать книгу документальными материалами XVI-XVII столетий. Издательству следует серьезно продумать вопрос об иллюстрировании книг серии "Жизнь замечательных людей". потому что малейшая фальшь и неряшливость приводят здесь к особенно плачевным результатам.
End.
