
<p20>
«ВАНЬКА-ВСТАНЬКА» — Веселые странички для маленьких ребят, №№ 2, 3 и 4. М. 1936. Детиздат.
Ванька-Встанька говорит: 
«У меня живот болит».
«Так ложись скорей в кровать».
«Не умею я лежать».
Это — цитата из № 2 «Ваньки-встаньки». Мы не можем согласиться с тем, что «Ванька-Встанька» не умеет лежать. Все четыре номера «веселых страничек для маленьких ребят» показывают мирно лежащего «Ваньку-Встаньку».
Последующие номера «Ваньки-Встаньки», так же, как и первый, сплошь заполнены животными, насекомыми и пресмыкающимися. В № 2 действующими лицами являются стрекозы («Где гнутся над омутом лозы» А. Толстого), кузнечик и комар («Дудочка» А. Квитко), ежи, ужи и чижи («Мы с приятелем» С. Михалкова), обезьяна («Кто скорей» К. Ротова и В. Коринского), пес («Сережа и Бобка» В. Сутеева), слон («Слон и девочка» Е. Благининой), слон, жираф и собачка (игра «Пассажир и шофер»), кошка и мышка (ребус «Догадайся, как надо прочитать этот рассказик»). В третьем — собака Петушок, кошка Ниточка и дог («Как Маша на дачу поехала» А. Введенского), кот, дятел, петух, кукушка и белка («Лентяй» С. Городецкого), дятел и жук («Вот на елке дятел сидит»), курочка («Постарайся, курочка» О. Вольтмана) и гуси (игра). Примерно то же и в четвертом номере.
В «веселых страничках для маленьких ребят» ребят найти трудно. Их надо искать, как в загадочных картинках, где-то среди обезьян, петушков, кошек, слонов, кукушек и белок...
В № 2 помещено стихотворение Л. Квитко «Дудочка» в переводе Т. Спендиаровой. «Дудочку» переводить следует, но не следует переводить «Дудочку» из «Ваньки-Встаньки» в «Мурзилку». Т. Спендиарова, очевидно, придерживается других взглядов, чем и объясняется появление ее перевода, помещенного в майском номере «В.-В.», а также в июньском номере «Мурзилки».
Впрочем, в свое оправдание Т. Спендиарова может сказать, что в «Мурзилке» ее перевод исправлен и дополнен.
В «Ваньке-Встаньке» напечатано: «Срежу ветку бузины».
А в «Мурзилке» — совсем другое: «Срежу ветки бузины».
В «Ваньке-Встаньке» напечатано: «Видит — что-то незнакомое»
А в «Мурзилке» — абсолютно непохоже: «Смотрит — что-то незнакомое».
В «Ваньке-Встаньке напечатано: «Тюрль, тырль».
А в «Мурзилке» — иначе: «Тюрль, тюрль».
Тюрль, конечно, не тырль, но это «разночтение» едва ли дает право печатать перевод дважды, в разных журналах. Мы не удивимся, если увидим, например, в сентябрьском номере «Колхозных ребят» перевод Т. Спендиаровой с «тярль» вместо «тюрль».
В № 2 хорошо задумано и написано стихотворение С. Михалкова «Мы с приятелем». Великолепный материал для мультипликационного детского фильма — рисунок К. Ротова и В. Коринского «Кто скорее». Обязьяна побеждает маленького роликобежца, так как она катается на четырех роликах, а ее соперник — только на двух.
В № 3 можно отметить удачную «Считалочку» Белкиной и четверостишие Вольтмана «Курочка».
Но этими несколькими удачами исчерпываются все «достижения» «В.-В.». Остальное свидетельствует о том, что «Ванька-Встанька» умеет лежать, надеясь на самотек и не прибегая к организации литературного и графического материала. Вся первая полоса третьего номера отдана рисунку А. Брея «Лето», не имеющему ничего общего с жанром «веселых страничек для маленьких ребят», и стихотворению Е. Тараховской «Шофер Василий». В стихотворении дети <p21> умоляют шофера покатать их на машине, обещая ему впоследствии («когда я стану настоящим капитаном, а сестра аэропланы над землею поведет») взять его с собою прямо в море голубое и на самолет. Теперь, когда наши дети так часто разъезжают с песнями в декорированных машинах, когда существуют специальные детские железные дороги, — эта мольба детей разрешить немного «покататься» звучит несколько утрированно, и уж совсем непонятно, что значит: Разреши нам, разреши нам Прикоснуться к серым шинам.
Эта просьба была бы уместна разве в устах детей, которые впервые увидели диковинную машину.
В стиле «Задушевного слова» выдержан рассказ А. Введенского «Как Маша на дачу поехала». Автор длинно повествует о том, как собака была привязана к корзинке с кошкой и как за этой собакой погнался дог. «Совсем уже было дог корзину схватил, да собачка прыгнула на площадку к проводнику и корзинку за собой втащила».
Проводник пошел по вагонам спрашивать, чья собака и чья корзинка.
« — Вот спасибо вам,— сказали папа, мама, Коля и девочка Маша,— а то мы очень огорчились».
Не менее огорчились и читатели, найдя в рассказе А. Введенского опять все тех же собак и кошек.
Введенский о кошке, а С. Городецкий — о коте: «Толстый белый сонный кот в школу медленно идет... С виду кот прилежней всех: «Мяу-мяу, дважды два... Разболелась голова... Хорошо б теперь на крыше погулять. На трубу залезть повыше, лапки мягкие размять, спину круглую согнуть да вздремнуть».
Стихотворение о лентяе-коте все же наиболее удачное из стихов, помещенных в № 3 «В.-В.», но в номере очень недостает материала о настоящих школьниках, ленивых или не ленивых, но обязательно настоящих. Но «Ванька-Встанька», как мы видели, школьниками и дошкольниками интересуется очень мало. Его больше занимают «бабочки, букашки, козявки, мушки, таракашки»...
И действительно, сейчас же вслед за ленивым котом Городецкого читателям предлагаются: дятел, жук, курочка и гуси.
Редакция «В.-В.», по-видимому, твердо убеждена в том, что жизнь и деятельность людей интересуют ребят лишь в том случае, если в роли людей выступают переодетые зверушки.
Даже страничка, посвященная дню авиации (в № 4), по мнению редакции, оказалась бы сухой и скучной без традиционных собачек и свинок.
«Разве могут ребята интересоваться Чкаловым или Коккинаки? Им надо дать что-нибудь позабористей». И вот на посвященной дню авиации страничке «В.-В.»
... визжат так звонко-звонко
Два отважных поросенка,
Два героя под зонтом.
В этом же стихотворении в качестве парашютиста фигурирует еще «пес лохматый, пес ушастый, пес хвостатый».
А рядом «трубачи на шаре в небо вместе с музыкой летят». Какое веселье!
Ребята должны прийти в восторг и из благодарности к заботливой редакции безропотно прочесть остальные 5 стихотворений, помещенных на той же странице.
В этих стихах нет собак, в них все строго выдержано в голубых тонах: голубые флаги, голубое небо, голубая дорога, голубая река, даже голубые гирлянды цветов, а голубых собак, к сожалению, не бывает.
Но в этих стихах нет и людей, в них нет жизни, нет движения, нет полета, хотя речь идет именно о полете.
Так выглядит первая попытка «В.-В.» дать актуальный материал.
Остальной материал № 4 — это все те же зверушки во всех видах. Исключение представляют стихотворение Алигер и Матусовского «Летний дождик» и «Карандаш» Н. Забилы, в котором, впервые на страницах «В.-В.», выступает живой, настоящий ребенок.
Необходимо сказать несколько слов об оформлении «В.-В.».
В рецензии на № 1 мы уже отмечали нелепое нагромождение иллюстраций, <p22> аляповатость рисунка, неряшливость выполнения, уродливую карикатурность изображений людей и животных.
В следующих номерах несколько уменьшилась загроможденность, но остальные недостатки оформления проявляются в полной силе.
Особенно эти недостатки бросаются в глаза в № 4.
Первая страница положительно приводит в недоумение. Неприятное сочетание грязно-малиновых и мутно-зеленых пятен должно, очевидно, изображать приземление игрушечных парашютиков и воздушных шариков с собачками и свинками. Этим рисунком редакция приветствует день авиации.
На последней странице помещен загадочный рисунок — «Зоопарк». Читателю предлагается угадать, «что здесь напутано», но читатель вряд ли заметит в этом рисунке что-нибудь необычайное по сравнению с другими. Что ж особенного, что верблюд похож на зебру, а тигр на осла, — это обычное явление для иллюстраций «В.-В». Неряшливое выполнение этого рисунка мешает осуществить хороший замысел. Дети очень любят рассматривать рисунки-перевертыши и находить нелепости. Но основным условием таких рисунков является сугубая четкость.
«— Не умею я лежать», — горделиво заявляет «Ванька-Встанька».
Но разве не его длительным лежанием объясняется тот грустный факт, что из десяти вещей № 2 девять написаны стихами, из семи вещей третьего номера написаны стихами шесть.
Это значит, что «веселые странички для маленьких ребят» делаются без плана, на сплошном самотеке, вне редакторской инициативы.
И хочется обратиться к журналу с просьбой:
— Ванька, встань-ка. Проснись, подымись, на себя погляди... Ведь у тебя полумиллионный тираж.
Нам нужен такой «Ванька-Встанька», который действительно не умел бы лежать...
