
<p4>
Поляновский, М. и Быков, И.
С букварем у гиляков. Сахалинские дневники ликвидатора неграмотности. С рис. Гиляков и фото. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 71 стр. 40 к. 10000 экз.
Старший. Подростки. Средний.
Свои дневники И. Быков передал М. Поляновскому, который обработал их и присоединил к ним свои сахалинские блокноты.
Название книжки не охватывает ее содержания. Кроме работы по ликвидации неграмотности среди гиляков стойбища Чирево дается картина быта и нравов гиляков и — что особенно ценно — показана «таежная новь», приобщение этого почти первобытного народа к советской культуре и общественности: зарождение кооперации, мероприятия по здравоохранению, съезд островных советов и т. д.
Наиболее разработанная часть книжки — это те места, в которых рассказывается, как гиляки овладевали азбукой, о способности гиляков к рисованию, вырезыванию из бумаги оленей и т. п.
Методы работы в школе гиляков, не имеющих своей письменности, И. Быкову пришлось вырабатывать ощупью, применяясь к запросам и возможностям своей аудитории. Этот опыт интересен для самого широкого круга читателей как взрослых, так и детей. Особый интерес представляет он для педагога-общественника, работающего в условиях, аналогичных тем, в которых вел культурно-школьную работу автор.
Особо приходится выделить описания судебного разбирательства, праздника медведя, сжигания умерших и др. — все это знакомит читателя с обычаями гиляков.
Огромное воспитательное значение имеет освещение инициативы Быкова по созданию в стойбище Чирево первого сельскохозяйственного коллектива.
Язык книги простой, доступный, Однако он несвободен, от серьезных срывов. На стр. 14-й, например, говорится, что если нарты налетят на дерево, то «люди и олени разлетятся вдребезги».
Значительно слабее дневников И. Быкова сделана вводная глава, написанная М. Поляновским.
Сведения о дореволюционном Сахалине, бывшем местом каторги, о японской оккупации и о советском строительстве на Сахалине даны здесь нечетко и неполно.
Книга может быть рекомендована.
Р.
