<p37>
М. С. Альтман. Греческая мифология. – Л. Соцэкгиз. 1938. 280 стр. Ц. 2 р. 35 к. Тир. 75 000.
<caption> Бой Ахиллеса с Гектором. (Роспись на вазе.) </caption> 
Новое доказательство вполне назревшего у нас интереса к античной мифологии дает появление в истекшем году второй книги по этому вопросу. Книга т. Альтмана отличается от рассмотренной уже работы проф. Куна [1. См. рецензию на книги Н.А. Куна «Что рассказывали древние греки о своих богах и героях» в журнале «Детская литература» №11 за 1938 г.] в двух отношениях: она не стремится к той полноте и обстоятельности, с какой излагается мифология у т. Куна и сопровождает каждый миф соответствующим объяснением.
Свое изложение автор строит по следующему плану: 1) мифы о возникновении вселенной и богов, 2) племенные и местные сказания с соответствующим подразделением на мифы этолийские, фиванские, аргосские, критские, аттические, коринфские и фракийские и 3) общегреческие мифологические циклы, куда отнесены: а) жизнь и подвиги Геракла, 6) поход аргонавтов, в) Троянская война, г) возвращение Одиссея. Книга снабжена большим количеством рисунков и указателем мифологических имен и имен авторов.
Книга захватывает самые существенные мифы. Однако нельзя сказать, чтобы выполнение удовлетворяло нас. Это прежде всего касается объяснений. Давая объяснения при изложении отдельных мифов, автор пользуется такими терминами, как «фетишизм», «тотемизм» и т. д., оперирует с социологическим истолкованием мифов, но нигде не дает систематического объяснения этих теорий. Самое существо дела требовало, чтобы в начале дана была для этого какая-нибудь основа: без этого самые объяснения становятся непонятными. Это тем более необходимо, что книга рассчитана, как указывается в аннотации, на широкий круг советских читателей: на рабочих-стахановцев, колхозную интеллигенцию и учащихся.
Самые объяснения поражают иногда своей псевдонаучностью. Вот, например, как объясняется миф об Афаманте и Нефеле: «Не лишено вероятия (!!), что Афамант — олицетворение некоей горной вершины, и тогда кратковременная близость его с Нефелой — сказочный сюжет о тучке на горной вершине, сюжет, который мы находим и в поэзии нового времени, например, в известном стихотворении Лермонтова: «Ночевала тучка золотая на груди утеса великана»... (стр. 147). До чего может дойти фантазия автора при таком методе работы, показывает другое место — об освобождении Одиссея из пещеры циклопа <p38> Полифема. «Что касается другой хитрости Одиссея, читаем мы тут, — спасения себя и товарищей под животом баранов,—то нашему читателю небезынтересно напомнить, что Гоголь, часто подражавший Гомеру, а порой и его пародировавший, рассказывает в «Мертвых душах» (ч.I № гл. XI), как во время службы Чичикова при таможне контрабандисты провезли через границу под двойными тулупчиками баранов беспошлинно на миллион рублей кружев» (стр. 217). Это уже не объяснение, а опошление научного метода.
Гомеровский Ферсит, политически тенденциозная фигура, возводится к примитиву первобытной магии: «На фоне могучих и прекрасных героев «Илиады» он представлен, как какое-то почти чудовище. Этот образ, несомненно, искони был связан с теми уродами, которые играли большую роль в греческих обрядах магических очищений. Это своего рода греческий «козел отпущения» (стр. 186). Что это, как не гипертрофия критического воображения?!
Некоторые объяснения поражают своей никчемностью и нелепостью. Например, стимфалийские птицы, которые победил Геракл, — это, по мнению автора, «вид вредителей вроде саранчи, которых в ряде местностей и поныне, когда они появляются, местные жители трещотками отгоняют от своих полей» (стр. 117). Почему же это не галки или вороны?
Нельзя согласиться и с манерой автора передавать греческие мифы стихами из новых поэтов. Так, например, изложение мифа 0б Орфее и Эвридике заканчивается стихами из стихотворения В. Брюсова «Орфей и Эвридика»: 
Смотрит дико
Вспять во мрак пустой Орфей.
— Эвридика! Эвридика!
Стонут отзвуки теней (стр. 109).
Или вот о судьбе троянских пленниц после взятия Трои из «Торжества победителей» Шиллера в переводе Тютчева:
И сидела в длинном строе
Грустно бледная семья,
Жены, девы падшей Трои,
Голося и слезы лья, и т, д. (стр. 212).
Такой подмен античности есть грубая модернизация, и она еще тем хуже, что автор не говорит, откуда взяты эти стихи, так что у читателя может получиться представление, как будто они взяты из какого-нибудь греческого писателя. А между тем в распоряжении автора в избытке были подлинные произведения древних.
Некоторые объяснения крайне путаны, например объяснение понятия «герой» на стр. 52: «героями» признавались все эпические герои в древнем и новом значении этого слова; все сражавшиеся некогда под Троей, Фивалией, оказавшие той или иной общине великие услуги. К «героям» причислялись и родоначальники племен и основатели городов» и т. д. Автор перечисляет, да и то неполно, отдельные группы, а самая сущность понятия остается неопределенной, не выяснена анимистическая основа всех этих представлений. Автор при этом утверждает, что «даже могилам простых, ничем не прославленных смертных родственники оказывали религиозные почести и жертвы». Он совершенно исказил сущность дела: жертвы приносились не могилам, а на могилах. Он забыл о самом главном — о вере в дух покойника.
Автор пользуется литературными произведениями древних и особенно часто поэмами Гомера и произведениями великих трагиков. Это, казалось бы, обязывало его к точной передаче таких источников. Однако это, к сожалению, весьма часто нарушается автором, и мы то и дело натыкаемся на неточности или даже искажения. О смерти Патрокла он говорит так: «Сам Аполлон, приблизившись сзади, ударил Патрокла копьём, раздробил ему спину и сорвал шлем с головы» (стр. 194 и сл.). В «Илиаде», XVI, 791 сл. Сказано про Аполлона:
Стал позади и в хребет и широкие плечи ударил.
Мощной рукой,—и, стемнев, закружилися очи Патрокла,
Шлем с головы Менетидовой сбил Аполлон дальновержец.
Таким образом не копьем он ударил, а рукой, и, если бы раздробил <p39> спину, разве мог бы Патрокл долее бороться?
А вот как излагается эпизод с Ферситом: «Не стерпел этих слов Одиссей и стал бить Ферсита, пока тот не смолк» (стр. 186). По Гомеру, когда кончил свою речь Ферсит, к нему подбежал Одиссей и, сказав гневную речь, ударил (один раз) жезлом. Изложение М. Альтмана приобрело какой-то ухарский характер. Рассказывая о задержке греков в Авлиде вследствие отсутствия ветра, автор уже от себя прибавляет, что «присоединилась еще губительная эпидемия» (стр. 173). 
В описании смерти Агамемнона автор искажает место из трагедии Эсхила. «Клитемнестра, накинув на него сетчатое покрывало, опутавшее его и не давшее ему возможности защищаться, убила его, а вслед за ним и Кассандру» (стр. 72). В трагедии дело идет об обыкновенной одежде, которой Клитемнестра опутала мужа, и она только сравнивается с сетью.
Следуя в изложении мифа об Агамемноне в основных чертах трагикам, автор дает рассказ о спасении Ореста по мало известной версии лирических поэтов, будто Орест спасен был нянькой (стр. 72). Говоря об оправдании Ореста, тов. Альтман представляет дело так, что судьи подавали камешки белые и черные в буквальном смысле (стр. 75), чего не бывало и в действительной, жизни. Далее, желая показать, что богиня Афина отстаивает интересы отцовского рода, он говорит: «В спорных случаях, когда весы колеблются между правом мужчины и женщины, она всегда (!!) свой «камешек» подает за мужчин (стр. 76). Какое странное заключение!
Таких неточностей и ошибок можно привести и еще немало — о смерти Акрисия (стр. 70), Протесилая (стр. 179) и т. д.
Все указанные погрешности показывают, что эта интересная книга, которая могла бы быть весьма полезной в настоящее время, составлена слишком поспешно и небрежно, без необходимой проверки разбираемого материала.
<caption> Тезей и Ипполит. (Роспись на вазе.) </caption> 







