
<p83>
К двадцатилетию комсомола Государственный театр юного зрителя поставил новую пьесу В. Любимовой о советских школьниках — «Совершеннолетие». Вернее говоря, пьеса эта не о школьниках, а о советской молодежи. Несмотря на то, что основные герои пьесы «Совершеннолетие» — школьники и действие почти целиком развертывается в стенах школы, все же драматический узел пьесы завязывается не на материале школьной жизни.
Герои Любимовой — выпускники десятого класса. Каждого из них ожидают выпускные экзамены, каждый озабочен тем, чтобы получить диплом отличника, но за этими насущными заботами сегодняшнего дня все яснее раскрываются увлекательные и заманчивые перспективы предстоящей впереди жизни. До окончания школы, до совершеннолетия, до вступления в мир взрослых, самостоятельных людей осталось всего лишь несколько месяцев. И все мысли, надежды, стремления давно уже направлены к этому манящему рубежу. На новогоднем вечере школьники поверяют друг другу свои мечты. Большинство из них уже твердо определило свою судьбу. Один станет военным, другой инженером, третий музыкантом. Так интересно мечтать о будущем, когда знаешь, что все пути открыты, все дороги дозволены и самые смелые замыслы осуществимы и реальны. Комсомолка Марина говорит:
Вот у меня такое чувство, точно Перед полетом я И не на самолете, А так, сама готова полететь. Вот будто крылья у меня растут. Придет весна, они совсем окрепнут, Я поднимусь, взмахну и полечу. И этим страстным ожиданьем счастья Весь этот год полно до края сердце.
Таким «страстным ожиданием счастья» захвачена почти вся группа выпускников. Только один из них не принимает участия в этом увлекательном разговоре. Он слушает его с презрительной усмешкой и, наконец, не выдерживает:
Мечтатели! Послушать — курам насмех! Я то, я то!.. Какая чепуха. Не все ль равно, каким заняться делом? Платили б больше да работы б меньше.
Так завязывается первый драматургический конфликт в пьесе. Это первый диссонанс, нарушающий безоблачную идиллию новогоднего вечера. И следом за ним нелепая случайность создает второй острый конфликт. Мальчик, мечтавший сделаться пианистом, возвращаясь после встречи Нового года домой, бросается тушить пожар и навсегда повреждает себе два пальца. На этих двух конфликтах и сосредоточено все развитие пьесы.
Автор смело обостряет оба конфликта. Андрей, назвавший своих товарищей мечтателями, все более и более отчуждается от школьного коллектива. Еще на новогоднем вечере у него происходит следующий разговор с комсоргом:
Андрей. Напрасно так стараетесь. Не стоит. Я вижу все насквозь. 
Комсорг. Что именно ты видишь? 
Андрей. То, что я классу этому чужой. Меж нами трещина. И вы ее напрасно Стараетесь склеить. Не выйдет! Бросьте.
<p84> Андрей манкирует занятиями, не ходит в школу. Он предпочитает проводить время дома, в компании своего брата, преподавателя танцев. Дома всегда толпа бездельников, вино, патефон. Школа его не интересует, товарищей по классу он сторонится. Дело не в том, что он еще молод и по-ребячески увлечен сомнительными развлечениями. Напротив, он как-то старчески опустошен; не начав жить, он культивирует в себе пренебрежительное и скептическое отношение ко всякой полезной и разумной деятельности. Весь смысл и интерес его жизни сводится к развлечениям и удовольствиям.
Андрей — не выдуманный тип. Таких, как Андрей, можно встретить и в школах, и в вузах. Почти одновременно с постановкой пьесы В. Любимовой «Комсомольская правда» (14 ноября) опубликовала письмо одного из московских школьников, который пишет: «Многие школьники-комсомольцы стремятся стать культурными, образованными людьми... Тем досаднее видеть среди наших замечательных школьников отдельных учеников, которые некультурно, а подчас и вредно проводят свое время». Далее автор письма рассказывает об одном из таких героев типа Андрея:
«С одним таким юношей меня познакомила на школьном вечере одна комсомолка нашего класса. Это был высокий, довольно приятный по внешности парень, одетый по последней моде: широкие брюки, коричневые полуботинки, пиджак с ватными плечами, под которым был джемпер с белым воротничком навыпуск. Его звали Жан. Танцовал он безукоризненно. Школьные «фокстротчики» были буквально сражены, когда он принялся танцовать пошлый «линдергеп», этот низкопробный, вульгарный танец. Через несколько минут я увидел Жана в окружении наших школьников, которые тянулись за хорошими папиросами в его портсигар. Жан был развязен, груб, пересыпал свои шуточки по адресу партнерши бранью. Школу он рассматривал с трех сторон: 1) Есть ли «симпатичные девочки»? 2) Можно ли беспрепятственно прогуливать уроки? 3) Есть ли кружок танцев (обязательно западных)?»
Это ли не Андрей? Нужно отдать должное В. Любимовой — ей удалось правильно наметить тип порочного бездельника. Но она же лишила созданный ею образ убедительности, заставив Андрея в минуту откровенности произнести следующую тираду:
Отец мой... понимаешь... Пьет запоем... Когда здоров, он добрый, он хороший. А как запьет... Ах, ты не понимаешь! Он тащит все из дома, даже книги, Учебники мои... И брат... Что брат? Фокстрот и патефон, И за душою больше ни полушки... Мать вечно плачет. Ну, а я? Ты знаешь... Как говорят в учебниках, продукт Среды, и воспитанья, и влиянья...
Вот это уже совсем непонятно. Андрей не был бы таким бездельником, если бы понимал, что его брат, который служит для него недосягаемым образцом и идеалом, на самом деле, кроме фокстрота и патефона «не имет за душой ни полушки». Вся беда Андрея в том, что он этого не понимает. Не понимает настолько, что когда ему об этом говорят, он нагло смеется или говорит дерзости. Исправить его словами уже невозможно. И зритель не верит в искренность «жалких слов» Андрея, они звучат неубедительно. А вот когда Андрей решает окончательно порвать со школой и приходит за документами, нагло заявляя комсоргу: «Я ведь говорил вам: напрасно вы стараетесь. Не выйдет!» — такому заявлению зритель верит и не может не верить, потому что оно логично и естественно завершает развитие созданного образа.
Так же остро развивается и второй конфликт. Пострадавший от пожара талантливый пианист Игорь после долгого перерыва возвращается в школу. Товарищи с трудом узнают его — так он переменился. Ничто его не занимает, не радует, посвященный ему номер стенгазеты его только раздражает. Он не в силах скрыть своего отчаяния. Напрасно педагоги и школьники стараются его утешить. Он зло отвечает им: 
<p85> Я утешений слушать не могу. В ответ во мне вскипает раздраженье. Ну, что вы можете сказать мне? Что?
Обращаясь к любимой учительнице, он говорит:
Елена Павловна, я знаю наперед Все, что вы скажете. Простите, я невежлив, Но лучше ничего не говорите.
Вспоминая новогодний вечер, он замечает:
Слова тогда звучали хорошо. Мы говорили, что прекрасен мир, Но мне в нем счастья больше быть не может.
Так хороший и дружный школьный коллектив потерял двух подростков. Одного погубила среда, другого — несчастный случай. Каждый из них по-своему переживает свое горе. Андрей глумится над товарищами, ему смешны их хорошие, искренние порывы, но и к самому себе, где-то в глубине души, он давно уже потерял уважение. Он сознает, что ничем не отличается от брата, у которого, по его же словам, «за душою больше ни полушки». Он мог бы войти в жизнь вместе со всеми, найти в ней свое полезное и нужное место, стать полноправным участником огромного радостного строительства, как и все его товарищи. Но, замкнувшись в своей гордости, мучительно переживая свою обиду, он с каждым днем все более отдаляется от коллектива. Вступление в жизнь, по его убеждению, ничего не сулит ему, он не стремится ни к подвигу, ни к творчеству, ни к самоотверженному труду.
Игорь иначе переживает свое горе. Повреждение двух пальцев разбивает все его мечты. Он, верно, никогда не искал для себя места в жизни: еще в детстве талант подсказал ему, кем он станет. И вот сейчас едва ли не накануне того дня, когда он мог бы целиком отдаться своему призванию, нелепая случайность навсегда лишает его возможности стать пианистом-виртуозом. В отличие от Андрея, он страстно, всей душой стремится в жизнь, он надеется совершить в ней многое, но его порыву не суждено осуществиться.
Такова необычная судьба двух советских юношей-неудачников. Оба они обижены жизнью. Столь редкая в нашей детской драматургии подлинно драматическая ситуация глубоко захватывает зрителя. В тот момент, когда Андрей заявляет об уходе из школы, а Игорь порывает с друзьями, докучающими ему своим состраданием и участием, развитие действия достигает большого напряжения. Пьеса задумана смело, ситуация взята правдивая. Судьба Андрея и Игоря не может не волновать их сверстников, сидящих в зрительном зале. В самом ли деле жизнь так беспощадна? Неужели Андрей не сможет стряхнуть с себя это нелепое, опустошающее его циничное отношение к самому себе и к своей судьбе? Неужели Игорь прав, когда утверждает, что для него «счастья больше быть не может»?
И тут, доведя пьесу до кульминационного пункта, взволновав зрителя и заставив его глубоко задуматься над судьбою Андрея и Игоря, автор вдруг переходит к совершенно неправдоподобной развязке. В тот момент, когда Андрей требует в школе свои документы, на сцене появляется комсорг и произносит следующую декларацию:
Ты мог бы быть с товарищами в дружбе, Ты б мог кончать со всеми вместе школу, Перед тобой открылась бы дорога В широкий мир, в советский мир, Лобанов. Ты предпочел... Ну, что ж! Иди, коль хочешь.
Этих магических слов оказалось достаточно, чтобы Андрей переродился в одно мгновенье. Охваченный мучительным раскаянием, бросается он к учебникам, сдает все выпускные экзамены и поступает в военное училище. Все это очень трогательно, но нисколько не убедительно.
Такого, как Андрей, двумя словами не перевоспитаешь. Все эти слова он, должно быть, слышал уже тысячи раз, и они до него не доходили. Зритель не забыл фразы, брошенной Андреем при первом его появлении: «Не все ль равно, каким заняться делом? Платили б больше да работы б <p86> меньше». Это «все равно», это циничное безразличие и губит Андрея. Что же сказал ему комсорг такого, что сделало для него дальнейшую судьбу не безразличной? Решительно ничего. Да вряд ли мог он сказать, что бы то ни было убедительное. Не только двумя словами, но и длинными речами перевоспитать Андрея уже невозможно. На него могут подействовать только дела, только факты. Ему нужно было увидеть, ощутить глубину своего падения. И если бы он ушел из школы и спустя несколько месяцев встретил своих бывших товарищей, ставших уже студентами, танкистами, летчиками, тогда, может быть, ему стало бы и не все равно, каким заняться делом, тогда разница между засасывающим его обывательским болотом и перспективами радостного творческого труда его товарищей задела бы его настолько, что он и в самом деле вступил бы на путь исправления.
Судьба Игоря значительно сложнее. Пианистом стать он не сможет. Он пробует силы в композиции. В течение нескольких месяцев пытается он излить в звуках свое горе.
Но напрасно Игорь пытается создать грустную мелодию. Он может убиваться и отчаиваться, но выразить свои чувства в музыке не сможет, потому что он советский юноша. А советскому юноше, по мнению автора, пристало только одно непрерывное состояние блаженства и счастья, от которого его не сможет отвратить никакое личное несчастье или горе.
Несколько месяцев бредет Игорь по ложному пути, пытаясь выразить в музыке печаль и горечь своих чувств. Ему это решительно не удается. Но стоило ему однажды задумать сделаться конструктором самолетов, и мелодия, полная радости и счастья, вылилась сама собой. Так нашел Игорь свое новое место в жизни. Судьба помешала ему стать пианистом-исполнителем, но он поборол судьбу и стал композитором, певцом счастливой юности.
Непонятно, зачем понадобилась автору эта нестерпимая слащавость и фальшь: неужели советской молодежи даже при трагических обстоятельствах (а Игорь пережил настоящую трагедию), несвойственно чувство горя? Ведь жизнерадостность хороша только до известного предела, за которым она превращается в пошлость. Зачем же было опошлять самого обаятельного героя пьесы — Игоря?
Трагедия Игоря была не в том, что он потерял возможность стать пианистом, а в том, что он не верил в свой талант композитора. Он рассуждал:
Талант всегда пробьет себе дорогу! Но настоящий, истинный талант... А у меня? Такой ли у меня?
Невозможно поверить тому, что талант Игоря обнаружился лишь в тот момент, когда он вернул свою жизнерадостность. Горе, отчаяние, скорбь, гнев являются таким же импульсом творчества, как радость и счастье. Пьеса неизмеримо выиграла бы в своей убедительности и жизненности, если бы талант обнаружился у Игоря не после возвращения к нему жизнерадостности, а наоборот, жизнерадостность вернулась бы к нему после того, как он убедился в своем таланте. Пусть бы он создал скорбную и грустную мелодию, которая рассказала бы о его горе. Этот первый успех, наверное, окрылил бы его в большей степени, чем мечты о самолетостроении.
Неудачная, неправдоподобная развязка испортила пьесу. Правда, все персонажи произносят декларации искренности своих чувств. Но декларации не спасли еще ни одной пьесы. Зритель не поверит героям на слово, он должен сам убедиться в твердости и искренности их поступков. А можно ли, например, верить в стойкость Андрея, если накануне выпускных экзаменов, т. е. спустя два месяца после внезапного перерождения, он неожиданно признается Игорю:
Ну я тянусь, работаю, готовлюсь... Но стоит мне остаться одному, Меня ничто не увлекает, Игорь, И руки опускаются.
Кто же поручится, что и в военной школе Андрей не испытает того же разочарования. Нет, слишком легко удалось комсоргу переделать Андрея.  <p87> Такая легкость не внушает доверия зрителю.
Еще более вредит пьесе стихотворный язык. Трудно понять, чем руководствовался автор, решая заменить привычную прозу пятистопным ямбом. Стихотворная форма ко многому обязывает. И прежде всего, требует от автора поэтического дарования. К сожалению, этот существенный элемент в пьесе совершенно отсутствует.
Пьеса написана тяжелыми, в большинстве случаев трудно произносимыми стихами. Вот, например, речь комсорга:
Ты думаешь, что, если дверь открыта, Препятствия совсем устранены? А трудность постижения? А муки Исканий, творчества? Неудовлетворенность Несовершенством сделанной работы?
Нужен ли стихотворный размер для того, чтобы персонажи пьесы говорили следующие вещи:
И вообще весьма удачна мысль В десятый класс, чтобы им было легче Решить вопрос о поступленьи в вуз, Профессоров для лекций приглашать...
или хотя бы такой разговор:
Володя. Но ты ведь знаешь, что при наступленьи Роль танков может предрешить успех. И уж, конечно, эта роль огромна.
Борис. Да кто же спорит? Ты не забывай лишь, Что артиллерия важней всего в бою. 
Володя. Важнее танков?
Борис. Ясно. Роль ее Разнообразней и необходимей. И на земле, и под землей, повсюду, На море, в воздухе, через броню — огонь.
Но даже и эти тяжелые, порой косноязычные стихи все-таки не укладываются в нужные размеры. Актеру приходится жертвовать либо размером, либо ударением. Вот, например, такое двустишие:
На что уж я, а иной раз и то Вдруг как-то странно сердце повернется.
Если произносить иной, то будет соблюден размер, но будет нарушена грамотность, если же произносить иной, то грамотность восторжествует за счет размера.
А директор школы высказывается даже таким образом: «Для обороны нашего Союза пригоден всякий род оружий». Нечего сказать, хорошая русская речь звучит на сцене Госцентюза! Невольно вспоминается просьба Тургенева, обращенная к молодым литераторам: «Берегите наш язык, наш прекрасный русский язык, этот клад, это достояние, переданное нам нашими предшественниками». Автору следовало бы знать, что нельзя говорить: «Сейчас мы здесь в тепле, в уюте, в счастье», точно так же, как нельзя говорить: «мазали в чернила нос», или «то, что другим обычно в плюс считают», или «нам это к вузу может пригодиться». Не следует писать и таких вещей, как «оркестр сыграл веселую музыку»...
Неубедительная развязка и дурной язык губят пьесу. Театр сделал все возможное, чтобы создать хороший спектакль. Если не вникать глубоко в содержание пьесы, если не обращать внимания на дурные стихи, а следить за спектаклем только как за красочным зрелищем, — он подготовлен неплохо. На сцене настоящая советская молодежь — подвижная, дружная, впечатлительная. Многие второстепенные образы, едва намеченные авторским текстом, углублены актерами. Поскольку это было возможно, режиссер придал пьесе некоторую динамичность. Но коренные недостатки пьесы скрыть невозможно. И приходится лишь пожалеть, что театр поспешил показать зрителю пьесу еще сырую, столь явно отличающуюся «несовершенством сделанной работы».

