<p50>
<caption> Н.-М. Карамзин. </caption> 
Не только на фоне екатерининского царствования, но и среди выдающихся русских просветителей и общественных деятелей ХХ столетия Н. И. Новиков остается одной из самых ярких и незабываемых фигур в истории русского просвещения. До сих пор не оценена по достоинству его замечательная, глубоко демократическая публицистическая деятельность в 70-е годы ХVIII века. Еще менее изучены результаты его книгоиздательской и книготорговой деятельности в последующем десятилетии. Буржуазные литературоведы и историки главное внимание уделяли изучению масонства и мистицизма Новикова. В советском литературоведении деятельность Новикова получила гораздо более всестороннее и объективное освещение. Но результаты этой деятельности, ее колоссальное влияние на распространение в России грамотности, просвещения, любви и уважения к книге остаются очень мало изученными вплоть до нашего времени.
Новиков вплотную занялся книгоиздательством в 1779 году, когда ему удалось получить в аренду типографию Московского университета. Издававшиеся им до того времени сатирические журналы «Трутень» (1769— 1770), «Живописец» (1772—1773), «Кошелек» (1774) смело нападали на беззаконие, взяточничество и варварские крепостнические порядки екатерининской России и должны были закрыться один за другим. За этот недолгий период своей журналистской деятельности Новиков ощутил прочную связь с новой демократической аудиторией.
В 1784 году он организовал крупную «Типографическую компанию», поставившую в Москве новую типографию, рассчитанную на выпуск более 100 книг в год. Выпуская в некоторые годы до 150 названий (феноменальная цифра по тем временам), Новиков привлек к себе все лучшие культурные силы столицы, окружил себя целой армией писателей, редакторов, корректоров, переводчиков, типографских рабочих, комиссионеров и воодушевил их своим бескорыстием и преданностью просветительной работе.
Правительство, обеспокоенное растущим размахом деятельности, а затем и событиями Великой французской революции, начало создавать «Типографической компании» всякого рода затруднения. В книжных лавках, которые в течение этого новиковского десятилетия появились не только в столицах, но во всех крупных провинциальных городах, пошли обыски. В продлении срока аренды университетской типографии Новикову было отказано. Многие из предпринятых им изданий были запрещены цензурой и уничтожены. Наконец, в 1792 году он был арестован <p51> и по распоряжению Екатерины заключен на 15 лет в Шлиссельбургскую крепость. Через четыре года ему удалось выйти на свободу, но вернуться к прежней деятельности он уже был не в силах.
С 1779 года и до своего ареста Новиков успел выпустить около тысячи книг. Он издавал беллетристику, учебники, популярную научную литературу. Его книги расходились по всей стране, попадали в самые глухие провинциальные углы, проникали в деревню. В 1802 году Карамзин писал: «За 25 лет перед сим были в Москве две книжные лавки, которые не продавали в год на 10000 рублей. Теперь их 20, и вместе выручают около 200 тысяч рублей. Сколько же в России прибавилось любителей чтения? Господин Новиков был в Москве главным распространителем книжной торговли: умножил книгопечатание, отдавал переводить книги; завел лавки в других городах».
Всесторонняя издательская деятельность Новикова не могла не охватить и детской литературы. Общее число детских книг, выпущенных им, было сравнительно невелико. За 12 лет (1779—1790 гг.) он издал всего 38 названий. Однако все остальные русские издательства и издатели выпустили за это же время только 37 детских книг. Гораздо большее значение имел самый подбор книг, выпускавшихся Новиковым. Все они по своему содержанию заметно отличались от остальной детской литературы конца ХVIII столетия.
<caption> Н. И. Новиков. </caption> 
В детской литературе того времени преобладали книги, насквозь проникнутые нравоучениями. Это неизменное качество нередко выносилось даже в названия. Вот несколько характерных названий: «Детская книга с нравоучениями», «Правила и нравоучительные наставления», «Юношеское училище, или нравоучительные разговоры», «Руководитель сердца, или нравственные наставления», «Басни нравоучительные», во этих книг было заполнено чрезвычайно длинными и скучными рассуждениями, напоминавшими проповеди и менее всего пригодными для детского чтения.
Детские книги Новикова, так же как и подавляющая масса всех остальных его изданий, служили прежде всего целям просвещения. Он выпускал научно-популярные книжки энциклопедического характера; в живой и доступной форме знакомившие детей с окружающим миром. Выпускал он и такие книжки, как «Детская логика, сочиненная для употребления российского <p52> юношества» или «Детская риторика».
Однако наибольшей заслугой Новикова в развитии русской детской литературы был журнал «Детское чтение для сердца и разума», издававшийся с 1785 года. Этот журнал сыграл исключительно большую роль в развитии русской детской литературы и неоднократно переиздавался. Последнее издание вышло уже после смерти Новикова и сохранило о себе добрую славу и память на протяжении едва ли не целого столетия.
Первый номер «Детского чтения» вышел 4 января 1785 года. До середины 1789 года журнал редактировали И. М. Карамзин, тогда еще молодой, начинающий литератор, и А. А. Петров. О том, что душой журнала был Карамзин, мы можем судить не только потому, что он напечатал в нем значительное количество своих произведений и переводов, но и еще более потому, что после отъезда Карамзина за границу в 1789 году журнал быстро прекратил свое существование.
Чрезвычайно интересное обращение к читателям журнала напечатано в первом номере. В нем выражена мысль, высказанная ранее Новиковым, что «в нашем отечестве... детям читать нечего», «Любезные дети! Может быть многим из вас удивительно покажется издание особливого для вас журнала; и так, чтоб вы не удивлялись, хотим мы уведомить вас в немногих словах о причине, намерении и содержании сих листов. Причина, побудившая нас к изданию их, есть та, что доселе на отечественном нашем языке не было ничего, что бы служило собственно для детского чтения; почему дети, учащиеся по-французски и по-немецки, должны были довольствоваться чтением французских и немецких книг; а которые по недостатку, или по другим обстоятельствам, не знали сих языков, те либо совсем не читали, либо обременяемы были чтением, не соразмерным ни их развивающемуся еще понятию, ни памяти их...»
«Детское чтение» выходило каждую неделю. Номер состоял из 16 страниц текста. Комплект номеров за три месяца составлял законченный том, или «часть». Весь комплект журнала за все пять лет его существования составляет таким образом 20 частей.
В течение первых двух лет, пока в редактировании журнала принимал непосредственное участие сам Новиков, на страницах «Детского чтения» помещался чрезвычайно богатый по разнообразию материал. Наряду с нравоучительными повестями, рассказами, примерами, в журнале печатались драматические отрывки, рассказы из древней истории, биографии и изречения древнегреческих и римских философов и поэтов, басни Эзопа и Лафонтена, анекдоты, остроты, загадки. Художественной прозе и поэзии неизменно сопутствовало значительное количество статей на научно-популярные темы, освещавших отдельные вопросы физики, астрономии, географии. Мы находим в журнале статьи о солнце, кометах и звездах, о воздухе, о различных <p53> животных: Льве, слоне, риноцеросе (носороге). Наконец, удачно подбирались и отрывки из описаний различных путешествий, в частности Кука и Васко да Гама.
Многие из повестей и рассказов, напечатанных в «Детском чтении», были настолько живо и занимательно написаны, что сохранились в детской литературе почти до начала нынешнего столетия. Таковы, например, «Три золотые рыбки», «Четыре времени года», «Две молодые яблони» и др.
Особенно важно отметить, что самый язык «Детского чтения» был значительно проще и доступнее общераспространенного литературного языка конца ХVIII столетия. Во всяком случае он был гораздо менее архаистичен, не был засорен иностранными словами и не был перегружен тяжеловесными периодами. Карамзин, начавший работать в «Детском чтении» девятнадцатилетним юношей, именно здесь вырабатывал тот ясный и прозрачный слог, которым вскоре так поразил своих современников.
Авторы статей, рассказов и переводов, печатавшихся в журнале, не проставляли своего имени. Еще в предисловии к первому номеру они предупреждали читателей: «Может быть, захочется вам, любезные дети, узнать издателей сих листов. Мы скажем вам о себе столько, сколько нужно для удовольствования праведного вашего любопытства. Имян наших знать нет вам нужды, а чинов и состояний еще меньше: ни то, ни другое не сделает листов наших ни лучше, ни приятнее. Довольно того, что мы почти все Россияне, ваши собратья, любящие свое. отечество и вас, как будущую его подпору».
Мы знаем имена сотрудников «Детского чтения». Помимо Карамзина и Петрова там работали начинающие литераторы: А. А, Прокопович-Антонский, В. С. Подшивалов и др. Но доминировал над всеми Карамзин. Так части журнала с 9-й по 15-ю почти целиком заполнены его переводами. Все первые художественные произведения Карамзина напечатаны в «Детском чтении». В частности, там напечатана его первая повесть «Евгений и Юлия», русская истинная повесть, сентиментальное произведение, представляющее собою как бы первый набросок «Бедной Лизы».
Занимательность и разнообразие материала, так же как легкий и доступный язык, быстро создали журналу большую популярность. Но журнал обладал еще одним качеством, которое более всех других способствовало его широкому распространению и успеху. Это — глубокая демократичность всего его содержания.
Значительная часть материала, опубликованного в «Детском чтении», является переводами произведений французских, немецких и английских авторов. Иностранная детская литература уже в то время давала богатые возможности для выбора. И редакция неизменно отдавала преимущество тем произведениям, которые воспитывали в юных читателях идеи гуманности, равенства людей, уважения к труду. Как в оригинальных статьях, таки в <p54> переводах мы встречаем целый ряд мыслей и положений, бывших в ту темную эпоху весьма смелыми и прогрессивными.
В статье «Путешествие в жизнь» автор внушает своим читателям: «Никогда не теряй бодрости и не страшись никакого труда». В «Разговоре матери с дочерью» автор призывает заботиться о благополучии слуг, ибо «все люди братья». Та же идея равенства проводится и в «Разговоре о равенстве людей». Особенно интересна в этом отношении комедия «Великодушие в низком состоянии». Герой этой комедии помещик Добромыслов не позволяет своим детям играть с Петром, сыном садовника. По его мнению, в столь низком обществе дети ничего не приобретут кроме примеров безнравственности и дурных привычек. Между тем Петр оказался великодушным и благородным товарищем. Он принял на себя чужой проступок, за который был жестоко наказан, но не выдал истинных виновников. Когда же его обидчики едва не утонули, он с риском для собственной жизни бросился в воду и спас их. Потрясенный таким великодушием, помещик взволнованно говорит юному герою: «Ты уверил нас своим примером, что в самых бедных и презренных людях бывают благородные души и через то вывел нас из ложного мнения, какое гордость в нае вселила!» Нельзя не ценить идейного значения таких произведений для той эпохи. В более позднее время, уже в 90-х годах ХУШ века, Карамзин в «Бедной Лизе» совершенно серьезно уверял читателей, что «и крестьянки любить умеют».
Начиная с 1787 года, когда Новиков лишился университетской типографии и стал подвергаться все более настойчивым преследованиям со стороны правительства, журнал заметно ухудшился. По-видимому, в эти годы Новиков не принимал участия в его редактировании. Вместо разнообразно подобранного материала, освещавшего разные стороны жизни и знания, страницы журнала стали заполняться переводами длинных и сентиментальных повестей. В большинстве случаев это были произведения «славной г-жи Жанлис», слегка переделанные на русский лад, т. е. с замками, превращенными в помещичьи усадьбы и с русифицированными именами. Впрочем, произведениям мадам Жанлис нельзя отказать в известной занимательности. В них было немало научно-познавательного материала и той выдумки, которая в более позднее время стала называться «научной фантастикой».
С 17-й части журнал снова заполняется разнообразным материалом. На этот раз редакция наибольшее внимание стала уделять статьям на научные темы. Мы находим там такие статьи, как «Человек, раскрываемый, как существо телесное», «Человек в общежитии», «Представления и ощущения», «Память и воображение», «Зрение», «Темперамент», «Садоводство», «Нечто из практической философии» и т. п. Как уже было указано выше, отъезд Карамзина за границу и неравная борьба Новикова с правительством, отвлекавшая его силы и внимание от журнала, закончились тем, что в конце 1789 года журнал прекратил свое существование. <p55> Но книжки журнала продолжали переходить из рук в руки, распространились по всей России и по-прежнему оставались самыми популярными сборниками детского чтения. В 1799—1803 годах несколько частей журнала было переиздано во Владимире. Затем весь комплект журнала был переиздан в Москве. В 1819 году он снова переиздается в Москве, причем к прежнему тексту добавляются гравированные картинки. И, наконец, в этом же 1819 году четыре части журнала переиздаются в Орле.
Какую прекрасную память оставил по себе журнал у последующих поколений, мы можем судить по замечанию Белинского, брошенному в одной из его статей: «Бедные дети! мы были счастливее вас: мы имели «Детское чтение».
В воспоминаниях Пирогова мы читаем: «Но всего более занимало меня «Детское чтение» Карамзина, в 10 или 12 частях; славная книга, чего в ней не было: и диалоги, и драмы и сказки, — прелесть. Потому прелесть, что это чтение меня, 7—8-летнего ребенка, прельстило знакомством с Альфонсом и Далиндою или чудесами природы, с почтенною госпожою Добролюбовой, со стариком Яковом и его черным петухом, обнаружившим воришку и лгунишку Подшивалова; да так прельстило, что 60 с лишком лет эти фиктивные личности не изгладились из памяти. Я не помню подробности рассказов, но что-то общее, чрезвычайно приятное и занимательное, осталось от них до сих пор в моем воспоминании».
Не менее восторженно отзывался © журнале и С. Т. Аксаков. В «Детских годах Багрова внука» он пишет: «Я читал свои книжки с восторгом и, несмотря на разумную бережливость матери, прочел все (12) книг с небольшим в месяц. В детском уме моем произошел совершенный переворот, и для меня открылся новый мир. Я узнал в «Рассуждении о громе», что такое воздух, молния, облака; узнал образование дождя и происхождение снега. Многие явления природы, на которые я смотрел бессмысленно, хотя и с любопытством, получили для меня смысл и значение и стали еще любопытнее. Муравьи и пчелы и особенно бабочки с своими превращениями из червячка в хрезалиду и, наконец, из хрезалиды в красивую бабочку — овладели моим вниманием и сочувствием, я получил непреодолимое желание все это наблюдать своими глазами. Собственно нравоучительные статьи произвели менее впечатления, но как забавлял меня «Смешной способ ловить обезьян» и басня о старом волке, которого все пастухи от себя прогнали, как восхищался «Золотыми рыбками».
Этих немногих отзывов достаточно, чтобы правильно оценить ту роль, какую сыграл новиковский журнал в развитии и, пожалуй, даже в создании детской литературы в России. Среди многочисленных и огромных заслуг Новикова перед русским просвещением эта одна из самых ярких и самых памятных.
