<p84>
Миллионы людей в наше время жадно интересуются историей. Особенно велик интерес к истории у нашей молодежи. И тем досаднее, что тот крутой, пожалуй, даже чрезмерно крутой, поворот к исторической тематике, который проделала за последнее время наша художественная литература, принес немалое количество брака и показал, что многие писатели и редакторы решительно ничего не извлекли для себя из ясных и совершенно недвусмысленных указаний партии и правительства о преподавании истории.
Перед нами комплект журналов «Пионер» и «Костер» за вторую половину прошлого года и первую половину текущего года. Двадцать четыре журнальных книжки, каждая из которых насыщена интересным и разнообразным материалом. Там есть все: и увлекательные повести, и научные открытия, и путешествия, и географические очерки, и юмор, и кроссворды. Разумеется, оба журнала отдали некоторую дань и русской истории. Дань эта не слишком велика: всего двенадцать очерков и статей на все двадцать четыре книжки. В общей сложности материалу по русской истории отведено около 70 страниц из двух с половиной тысяч страниц всего журнального текста. Нельзя сказать, что это много. И, к сожалению, еще меньше оснований считать этот материал доброкачественным.
К историческому материалу в детском журнале необходимо предъявлять особо повышенные требования. Для ребенка знакомство с историей родного народа имеет не только познавательное, но и огромное воспитательное значение. Знакомясь с проявлениями героизма народных масс, с жизнью отдельных людей, показавших высокие примеры самоотверженной преданности родине, ребенок проникается чувством национальной гордости. С другой стороны, картины народных бедствий и притеснений, чудовищной эксплуатации, человеческого бесправия, нищеты и борьбы народных масс со своими вековыми угнетателями заставляют его ненавидеть старые устои жизни. Настоящая любовь к родине, настоящий сознательный патриотизм немыслимы без этих двух слагаемых. В знаменитой статье «О национальной гордости великороссов» Ленин писал и о том, что наполняет нас гордостью, и о том, что нам «больнее всего видеть». Не случайно по поводу гневных слов Чернышевского о «нации рабов» он в этой же статье сказал, что «это были слова настоящей любви к родине». 
Патриотизм, воспитанный на одном лишь чувстве национальной гордости, еще далек от подлинного чувства любви к родине.
Ясное и исчерпывающее представление о всех темных сторонах прошлой русской жизни и ее всесторонней отсталости необходимо для правильной оценки тех сдвигов, какие произошли после Великой социалистической революции. Постановление жюри правительственной комиссии точно указывает, что, «не дав ясной, четкой и доступной детям характеристики отсталости России при власти помещиков и капиталистов или ограничиваясь в этой части общими фразами, авторы затрудняют понимание учащимися великой роли советской власти в деле превращения нашей страны из убогой и бессильной — в страну могучую и обильную». Но это не все. Недооценка прежней отсталости России не только искажает историческую перспективу, в которой мы <p85> рассматриваем события нашего времени, но и исключает возможность правильного понимания всего хода русской истории последних столетий. В том же пункте постановления правительственной комиссии мы читаем: «Сталинский тезис о том, что Россию били «за отсталость военную, за отсталость культурную, за отсталость государственную, за отсталость промышленную, за отсталость сельскохозяйственную», который дает один из важнейших ключей к истории России последних столетий, не понят рядом авторов учебников». Вот этот, один из важнейших ключей к истории России каким-то удивительным образом ускользнул из рук большинства авторов, занимающихся популяризацией русской истории на страницах «Пионера» и «Костра».
Наиболее показательна в этом отношении статья проф. А. И. Яковлева «Великий русский народ», напечатанная в № 6 «Пионера» за этот год. На шести с половиной страницах автор успевает изложить более чем тысячелетний период русской истории, искусно оживляя при этом свое повествование эпическими картинами битв, цитатами из былин и сказок и краткими, но выразительными характеристиками народов.
Об умении автора характеризовать двумя словами целые народы говорит хотя бы его суровый отзыв о византийцах. Оказывается, это был хитрый и лукавый народ!.. Когда-то, очень давно, составители лубочных картин, изображавших представителей разных наций, владели этим искусством меткой национальной характеристики. Англичане обычно определялись, как гордый народ, французы — как веселый, а немцы, если не изменяет память, как глупый. Характеристика византийцев, сделанная проф. Яковлевым, наверное, послужит ценным вкладом в эту галерею национальных портретов.
Оставим, однако, византийцев в стороне и перейдем к славянам. Первое, что сообщает о них автор, звучит весьма лестно: они были могучие и стройные. Для начала этой характеристики, быть может, и достаточно, поскольку непосредственно за нею следует ряд эффектных батальных сцен. Но при первой же мирной паузе автор сам спешит познакомить читателей с внутренним миром славян. «Россы вовсе не были такими варварами, какими их хотели изобразить византийские правители», вполне справедливо пишет А. И. Яковлев, и, очевидно, полемизируя с лукавыми византийцами, приводит мнение араба ибн Фадлана, рассказывавшего о том, что он «никогда не видел людей, более совершенных членами чем россы. Они будто пальмовые деревья». Считая, по-видимому, что подобная пальмовая характеристика дает читателю ясное представление о культурном уровне славянских племен, автор к этому вопросу больше не возвращается и снова переходит к сражениям и битвам.
Характеризуя отсталость царской России, товарищ Сталин говорил: «История старой России состояла, между прочим, в том, что ее непрерывно били за отсталость. Били монгольские ханы. Били турецкие беки. Били шведские феодалы. Били польско-литовские паны. Били англо-французские капиталисты. Били японские бароны. Били все — за отсталость» (Сталин, «Вопросы — ленинизма», стр. 445, изд. 10).
Напрасно будем мы искать в статье проф. Яковлева изложения этих трагических эпизодов в истории нашей родины. На протяжении более чем тысячелетнего периода русской истории автор слышит одни лишь победные фанфары. Сначала он рассказывает о смелых походах славян к Царьграду, затем о подвигах Ильи Муромца и, ограничившись лишь глухим упоминанием о том, что в ХIII веке «народу Южной Руси пришлось оставить родные места», сразу переходит к разгрому шведов. «Не успели новгородцы разгромить шведов, — торопливо продолжает он, — как им пришлось начать борьбу с немецкими рыцарями». Покончив с рыцарями, русские начали готовиться к разгрому татар. И, не сказав ничего о том, что русская земля в течение 140 лет находилась под татарским игом, автор, <p86> разумеется, не может членораздельно объяснить и огромного значения Куликовской битвы свергнувшей этот иноземный гнет. «Велико было значение этой победы в истории русского народа», отделывается он ничего не говорящей фразой.
Вместо того чтобы правдиво рассказать о народных бедствиях и страданиях, вызванных беспрерывными войнами, о владычестве татар, о бесчисленных набегах врагов и их наглом хозяйничанье на русской земле, о разорённых городах и селах, о разлученных семьях и уведенных в рабство людях, об уничтоженных культурных ценностях, проф. Яковлев преподносит своим читателям такую приторную сентенцию: «Замечательное умение по-товарищески уживаться и дружить с другими народами отличало русский народ на протяжении всей его яркой истории». Да с кем же это приходилось русскому народу по-товарищески уживаться? Не с печенегами ли, или с половцами, или с татарами, или с турками, поляками, немцами, шведами, литовцами?
Трудно предположить, чтобы проф. Яковлев предполагал, что величие народа измеряется только числом выигранных им битв и сражений. Даже самые юные читатели «Пионера» понимают, что народ, которому на протяжении тысячи лет наседавшие извне и свои собственные хищники не давали возможности спокойного культурного развития, который, несмотря на бесчисленные бедствия и варварский гнет, сохранил в себе лучшие черты национального характера и который, наконец, первым в мире перестроил свою жизнь на началах свободы и справедливости, что такому народу не пристало стыдиться своей истории, ибо в ней больше подлинного, хотя и трагического, величия, чем в самых блистательных победах величайших полководцев мира. Когда Пушкин писал Чаадаеву: «Клянусь вам честью, что ни за что на свете я не захотел бы переменить отечество, ни иметь другой истории, как историю наших предков, такую как нам бог ее послал», он видел величие своей родины не только в одержанных ею победах над врагами, но и в перенесенных страданиях. А вот проф. Яковлев в статье, написанной на тему о величии русского народа, считает необходимым засекретить даже татарское иго.
Но, может быть, наш автор преднамеренно занял гусарскую позицию, считая ее наиболее пригодной для детской психологии. Если это так, то и автору и заодно редакции следует напомнить одно из высказываний Чернышевского о детской литературе: «К чему эта преднамеренная пустота, преднамеренное идиотство? Детям очень многое можно объяснить очень легко, лишь бы только объясняющий сам понимал ясно предмет, о котором взялся говорить...»
Все недостатки статьи А. И. Яковлева видны особенно рельефно на фоне очень хорошего исторического очерка Г. Шторма «Куликовская битва», напечатанного в № 4 «Пионера» за этот год. Г. Шторму не пришлось невнятно бормотать о великом значении Куликовской битвы в истории русского народа. Он обстоятельно и подробно рассказал, что означало для русского народа татарское владычество. Татары не только собирали во всех русских княжествах огромную дань, но сверх того обложили особыми пошлинами рабочий скот, пашни, мосты, реки и озера. Данью было обложено все мужское население, от глубоких стариков до младенцев. И сверх того в каждой семье, где было трое сыновей, татары забирали одного в Золотую орду. Г. Шторм рассказывает, как нарастала ненависть народа к угнетателям, как вспыхивали время от времени восстания и как беспощадно подавляли их завоеватели. Автор не делает секрета из того, что русские долгое время не в состоянии были успешно сопротивляться татарам и показывает, что причиною этого были постоянные усобицы между княжествами. Автор не замалчивает ни одного из поражений, понесенных русским войском. Напротив, он детально рассказывает о каждой такой битве, и право же, в этих трагических эпизодах далекого прошлого величие народа проявляется нисколько не меньше, чем в блестяще выигранной Куликовской битве. <p87> Вот как рассказывает, например, Шторм об осаде татарами города Козельска: «Жители решили умереть, но не сдаваться. Никакими угрозами врагу не удалось их поколебать. Когда, наконец, были разбиты стены и татары взошли на вал, горожане в отчаянии «резались с ними ножами», затем бросились в стан Батыя, изрубили стенобитные машины и множество воинов и сами полегли на их трупах. Татары перебили всех до единого жителей и назвали Козельск «злым городом», потому что потеряли при осаде четыре тысячи человек».
К сожалению, очерк Г. Шторма — одно из немногих удачных исключений в том недоброкачественном историческом материале, который преобладает в обоих журналах.
В № 1 «Костра» напечатан рассказ А. Разумовского «Василий Блаженный». Автор задался в своем рассказе целью показать талантливых русских зодчих, Барму и Постника, построивших замечательный архитектурный памятник эпохи — храм Василия Блаженного. Несомненно, личность царя, наложившего на всю эту эпоху свой характерный отпечаток и далеко не случайно заслужившего в народе прозвище «Грозный», имеет далеко не маловажное значение для рассказа. Автор и не прошел мимо Грозного. Но он придал этому царю совершенно несвойственные ему черты сердечной теплоты и гуманности.
Рассказ начинается с завоевания Казани. Царь, только что одержавший победу, держит перед своими воинами речь. «Чем могу воздати вам? — говорит он растроганно. — Внимайте и верьте обету моему любить и жаловать вас до конца дней моих». После осмотра завоеванного города царь «явил новую милость: всю добычу, все богатства казанские — меха, ткани, драгоценности, — что глаз увидит, — отдал на поживу воинам. «Моя корысть — спокойствие и честь России, смиренно сказал царь».
Читатель, конечно, еще не верит этим смиренным речам, полагая, что царь лицемерит. Но одна глава сменяется другой, а Иван Грозный по-прежнему кроток и ласков. Не успел он прибыть в Москву, как до земли поклонился встречавшему его духовенству и с прежним смирением сказал: «Челом бью вам, что потщился молитвою. Бог услышал вас и помог нам». Три дня пирует он в кремлевских палатах и осыпает гостей подарками. Трое суток отсыпается после пира, а на четвертые, едва встал с постели, молвил: «О боге мой первый помысел» и порешил строить в Казани храм.
После покорения Казани царь предпринимает астраханский поход. И опять после победы воеводы и воины щедро награждаются, а народу выкатываются бочки с хмельным медом и брагой. Новую победу царь решает отметить постройкой нового храма, на этот раз в Москве, на Красной площади. Вызвал к себе мастера Постника, принял его ласково, «пожаловал к руке, что считалось большой милостью», спросил, «по здорову ли тот ехал?» И, дружески побеседовав, предложил Постнику и Барме самим решать, кто из них будет строить храм. К этому времени читатель уже покорен обходительностью и ласковостью царя и только недоумевает, за что народ так несправедливо прозвал его «Грозным». И в самом деле, всюду чувствуется довольство, работа кипит. Постник и Барма смело нарушают царскую волю и строят не восьмиглавый, а девятиглавый храм. Даже крестьяне, и те не сгоняются на работы, а, по выражению автора, «вербуются»! Наконец, храм выстроен, и царь, нисколько не настаивая на своем указании о восьми главах, «не только не наказал своевольных мастеров, но даже наградил их».
Рассказ уже близится к завершению, читатель совсем очарован Грозным, как вдруг над головой Постника и Бармы начинают сгущаться тучи. Английская королева, случайно прослышавшая о необыкновенном искусстве московских мастеров, во что бы то ни стало хочет заполучить их в Англию. Напрасно пытается Иван отделаться молчанием. Английский посол снова и снова напоминает ему о желании своей королевы. Две недели царь не принимает посла, но едва тот появился во дворце, как <p88> тотчас же заговорил о мастерах. Что оставалось делать царю? Отказать королеве невозможно, а послать к ней мастеров и подавно нельзя, ибо они выстроят в Лондоне здание еще более замечательное, чем храм на Красной площади. Пришлось Барму ослепить!..
Рассказ окончен. Читателю, конечно, жаль ослепленного Барму, и он искренно возмущен английской королевой, которая своими настойчивыми просьбами довела кроткого царя Ивана до жестокого поступка. Мы имеем в виду, конечно, юного читателя, впервые знакомящегося с историей по «историческим» произведениям А. Разумовского. Что же касается читателя постарше, то он безусловно вспомнит небезызвестного исторического романиста графа Салиаса, о котором в свое время очень метко высказался М. М. Ковалевский: «Все русские Вальтер-Скотты очень плохо знают историю; исключение представляет граф Салиас: он... совсем не знает истории».
Из напечатанных в обоих журналах двенадцати произведений на исторические темы псевдоисторический рассказ «Василий Блаженный» — единственный представитель беллетристики. Правда, на события 1812 года оба журнала также откликнулись беллетристикой: один из них напечатал Л. Толстого, а другой — Бальзака. Но привлечение этих авторов к участию в журналах «Пионер» и «Костер» еще не говорит о том, что обе редакции сумели окружить себя активом писателей, разрабатывающих трудный и ответственный жанр исторической беллетристики. А между тем, именно беллетристика должна была бы преобладать в тех исторических материалах, какие помещаются в детских журналах.
И нам непонятно, почему редакции дают в журналах место статьям, напоминающим характером изложения главы из учебника. Журнал должен углублять, а не повторять школьный материал. Исторический материал в детском журнале должен прежде всего показывать наше прошлое, а не только рассказывать о нем.
Очерк Г. Шторма о Куликовской битве написан очень хорошо, слегка стилизован под «Слово о полку Игореве» и, близкое ему «Сказание о Мамаевом побоище». Читается такой очерк легко и с интересом. Но повесть на ту же тему была бы прочитана с еще большим интересом и безусловно запомнилась бы на более долгий срок.
При всех достоинствах очерк Шторма не может заменить исторической беллетристики. Это не значит, что таких очерков печатать не следует. Они интересны и полезны во многих отношениях и могут служить образцом исторического очерка. Но наряду с ними детский журнал должен культивировать и историческую повесть. Участием в «Пионере» и «Костре» Разумовского, Л. Толстого и Бальзака эта проблема еще не разрешается.
И, наконец, нужно абсолютно покончить со всяким причесыванием русской истории на манер Иловайских. Возрождать «квасной» патриотизм на страницах детских журналов недопустимо. Недавно «Правда» писала: «Скверно, когда советский писатель учится патриотизму у Иловайского и художественному творчеству у Салиаса. Еще хуже, когда национальная гордость подменяется квасным патриотизмом и дается амнистия шовинизму» («Правда» от 7 июня 1938 г.). Мы добавим к этому, что совсем плохо, когда ученики Иловайского и Салиаса начинают подвизаться на страницах детских журналов. Редакциям этих журналов не следует знакомить своих читателей с произведениями подобных авторов.
