<p90>
Н. НЕКРАСОВ. Стихотворения. Рдакция, примечания и биографический очерк К. И. Чуковского. Вступительная статья В. Я. Кирпотина. — М.— Л. Детиздат. 1938. 500 стр. Ц. 11 руб. Тир. 25000.
Вышел однотомник стихотворений и поэм Некрасова.
Иллюстративная часть и внешнее оформление делают некрасовский однотомник одной из лучших книг выпущенных Детиздатом. Редко приходится встречать такой тщательный подбор иллюстраций и такое безукоризненное их выполнение. Редактор иллюстративной части Э. Голлербах, знаток некрасовской иконографии, для 500 страниц текста подобрал около 110 иллюстраций. В книге воспроизведены почти все известные портреты и фотографии Некрасова и его друзей, несколько автографов, литографии и рисунки А. Лебедева, Б. Кустодиева, А. Пахомова, П. Соколова, Д. Кардовского, С. Герасимова и др.
В отличие от предыдущего однотомника, выпущенного Детиздатом в 1936 году и содержащего едва ли половину некрасовских стихотворений, на этот раз редакция дала почти весь основной текст. За исключением трех-четырех незначительных отрывков, в первой части однотомника собрано все, что сам Некрасов включил в основной текст своих произведений. Во второй части даны избранные юмористические и журнальные стихотворения. Таким образом читатель однотомника имеет возможность всесторонне ознакомиться с творчеством одного из величайших русских поэтов.
<caption>Н. А. Некрасов в 60-х годах. Литография П. Бореля.</caption> 
Некрасов — один из немногих поэтов, творчество которых целиком доступно юному читателю. У него нет так называемых «скользких» сюжетов, которые следовало бы исключать из детских изданий. Его любовная лирика в высшей степени целомудренна, его бытовые и жанровые картины, даже в тех случаях, когда он останавливается на грязной изнанке жизни, проникнуты такой искренней скорбью и негодованием, таким гневным осуждением несправедливого общественного устройства, что эти картины оказывают огромное воспитательное влияние на молодого читателя. С другой стороны, в творчестве Некрасова нет произведений, непонятных для ребенка. Ведущие темы его творчества—любовь и сострадание к бесправным и униженным труженикам, ненависть к эксплуататорам и хищникам — вызовут горячий отклик в душе ребенка. Форма произведений Некрасова, на редкость проста и общедоступна. Комментарии, без которых не могут быть поняты отдельные стихотворения, в равной мере необходимы <p91> и ребенку и взрослому читателю. Иными словами, никакого «избранного Некрасова» или «Некрасова для детей» быть не может. И редакция однотомника поступила на этот раз совершенно правильно, воспроизведя весь основной текст произведений Некрасова.
Книга открывается биографией поэта, написанной К. Чуковским. Следом за биографией, идет статья В. Кирпотина «Поэзия Некрасова». В конце книги помещены краткие комментарии Чуковского к большинству собранных в однотомнике стихотворений.
Все это, разумеется, необходимо. Биография поэта, анализ его творчества и комментарии к отдельным его произведениям должны помочь читателю правильно оценить огромное значение поэзии Некрасова. Нечего и говорить, что вступительные статьи, так же как и комментарии, должны быть изложены доступным и понятным для детей языком. До известной степени образцом изложения могла бы служить биография Некрасова, написанная Чуковским специально для детей и напечатанная в однотомнике 19386 года. Каковы бы ни были недостатки этой биографии, — а они, как уже в свое время отмечалось, были весьма значительны, — нельзя отрицать того, что написана она была легко, доступно и увлекательно. Достаточно привести ее начало:
«Это было лет сто назад.
Коля Некрасов, черномазый_мальчишка, бродя над озером в ярославской глуши с тяжелым отцовским ружьем, выстрелил в одинокую дикую утку. Выстрел был удачен. Утка вспорхнула и грохнулась в воду —очень далеко от охотника. Как достать подстреленную птицу? Вода холодная, кое-где уже прохвачена льдом. Кинуться вплавь — наверняка простудиться. Но мальчик был горячий охотник. В одну минуту сбросил с себя рубаху, штаны, башмаки, кинулся в ледяную воду, поплыл и воротился с добычей.
Такой у этого мальчика был настойчивый и необузданный характер. Чего захочет — добудет. Или сделать, или умереть. Когда ему было лет шесть и он учился верховой езде, он падал с лошади восемнадцать раз, но все-таки добился своего».
Следовало ожидать, что к новому изданию однотомника будет приложена если не заново написанная биография поэта, то хотя бы биография, опубликованная в 1936 году, основательно пересмотренная и исправленная. Вместо этого в однотомнике воспроизведена старая биография Некрасова, написанная Чуковским много лет тому назад, и с тех пор неоднократно перепечатывавшаяся, но рассчитанная, к сожалению, на взрослого читателя. Те небольшие поправки и сокращения, какие внес в нее автор сейчас, ненамного ее улучшили и во всяком случае нисколько не приспособили для детского чтения.
Прежде Чуковский писал: «Не выдержав экзамена при переходе из пятого класса в шестой, мальчик был оставлен второгодником и окончательно отбился от наук. Это принесло ему пользу. Он пристрастился к чтению». Такое неожиданное оправдание второгодничества и даже возведение его в своего рода заслугу, должно быть, показалось автору не совсем удобным для детской книги, и он решил его смягчить. Однако новый вариант решительно ничем не уступает старому, «Не выдержав экзамена при переходе из пятого класса в шестой, — пишет Чуковский, — мальчик был оставлен второгодником, но зато (!) пристрастился к чтению, что принесло ему больше пользы, чем занятия в гимназии». К чему это противопоставление? Разве нельзя пристраститься к чтению, не оставаясь на второй год в классе?
Приведем еще один пример. В прежних изданиях биографического очерка Чуковский, сопоставляя Некрасова с богатыми литераторами-дворянами, писал: «Некрасов был среди них единственный практик, делец, деловой человек, —явление совершенно новое в тогдашней литературной среде! Белинский, стремившийся в ту пору к «слиянию с действительностью», <p92> очень высоко оценил это качество, которого не хватало ему самому». Если верить этому заявлению, то Белинскому в пору «слияния с действительностью», видимо, очень хотелось стать дельцом, каким якобы был Некрасов. Известно, что такая, характеристика Некрасова и заодно с ним Белинского не имела никакого успеха у советского читателя. Сейчас Чуковский ее изменил. В однотомнике мы читаем: Житейский опыт у него был огромен. Белинский очень высоко ценил это качество, которого не хватало ему самому». Почти не меняя контекста фразы, автор заменяет одно понятие другим и восстанавливает честь Некрасова. Но зачем же обижать Белинского? Неужели нашему величайшему критику, направившему внимание целого поколения от явлений литературы к явлениям самой жизни, так уж не хватало житейского опыта? Или под житейским опытом Чуковский по-прежнему понимает одну лишь коммерческую оборотливость? Если так, то, пожалуй, не стоило менять прежней формулировки. Некрасову легче не стало, а Белинский пострадал уж совсем незаслуженно.
Но это, конечно, только частности, которые едва ли могут сколько-нибудь заметно отразиться на образе поэта. Большую часть прежних ошибочных формулировок Чуковский в однотомнике устранил. Основным же недостатком его биографического очерка, как сказано выше, является то, что он написан не для детей, а для взрослых.
<caption>«Железная дорога». Рисунок И. Винцмана. 1902 г.</caption> 
Статья В. Кирпотина «Поэзия Некрасова» также не является оригинальной и еще менее, чем очерк Чуковского, пригодна для детского чтения. В однотомнике воспроизведена вступительная статья Кирпотина, написанная для выпущенного не так давно «Академией» двухтомного собрания сочинений Некрасова. По существу этой статьи ничего нельзя возразить автору. Кирпотин дает глубокий и правильный анализ некрасовского творчества и вполне обоснованно доказывает, что Некрасов— наш поэт и что его поэзия — «выразительница чувств, дум и надежд истоков той революции, во главе которой в дальнейшем историческом движении стал пролетариат и победил».
Однако самая хорошая и правильная по своим выводам статья не имеет для ребенка никакой цены, если она изложена непонятным для него языком. И если это бесспорное положение нуждается в каких-либо иллюстрациях, их можно почерпнуть в любом количестве из статьи Кирпотина...
Для примера воспользуемся хотя бы только что цитированной фразой. В самом деле, разве поймет ребенок такой образ: «чувства, думы и надежды истоков революции»? В начале статьи Кирпотин пишет: «Белинский осветил идеей отрицания мир неправды и насилия, в котором начинающий поэт первоначально надеялся найти спасение только для себя лично на путях славы и материального благополучия». Что это за «идея отрицания» и как она может осветить мир неправды и насилия? И можно ли в этом неправедном мире искать спасения хотя бы для себя лично? Вряд ли здесь слово «спасение» может что-нибудь объяснить читателю.
В главе третьей Кирпотин утверждает: «В наше время ряд исследователей отмечает в сложной и извилистой натуре Некрасова социальную <p93> двойственность. С точки же зрения социологической, классовой, нас в поэте должно поразить как раз нечто совершенно обратное: не двуличность, конечно, и даже не социальная двойственность его, а прочность перехода на сторону крестьянской демократии». Какая такая социальная двойственность в извилистой натуре Некрасова? Разве можно таким языком рассказывать детям о поэте, который сам по себе понятен от первой до последней Строки.
Возражая хулителям Некрасова, Кирпотин пишет: «С ехидной, чисто иезуитской враждебностью они создали абстрактную мерку современного правдолюбца и страстотерпца за народ и с диким улюлюканьем возвещали миру, что Некрасов не подходит под их схоластический критерий, что у Некрасова по отношению к прикидываемому к нему аршину уйма изъянов». Немногие школьники разберутся в такой фразе без специальных комментариев.
<caption>«Русские женщины». С акварели Д. Н. Кардовского.</caption> 
Вся статья Кирпотина написана в полемическом тоне. Для квалифицированного читателя, а тем более для литературоведа, она, несомненно, представляет значительный интерес. Но нужно ли детям начинать знакомство с Некрасовым с боевого памфлета, написанного в защиту поэта от хулителей, голоса которых давно уже замолкли. Ведь Кирпотин почти не расстается с отрицательной формой характеристики. «Главным свойством, характеризующим поэзию Некрасова, являются не колебания, не ошибки и не раскаяние в сделанных ошибках, а прочность ее революционности». В этой фразе, после трех отрицаний, следует хоть ‘одно утверждение, А вот несколько характеристик, по- строенных на одном отрицании: «Некрасов не был человеком, пропагандировавшим мракобесие церкви»... «Нет никаких оснований настаивать на том, что Некрасов равнялся на мужика-богатея, на мужика-кулака»... «Некрасов не был доктринером, он не закрывал глаза ни на процесс капиталистического развития, ни на процесс образования рабочего класса в России, подобно позднейшим народникам»... «Некрасов не относился к городу наголо отрицательно, он делал город не только предметом сатирического изображения»... «Идеолог капитализма так писать, конечно, не мог»...
Так ли уж необходимо рассеивать сомнения юного читателя в том, что Некрасов не пропагандировал мракобесов церкви? Да такие мысли, очевидно, и не приходили в голову ни одному из его читателей. Невозможно представить себе, что наши школьники настолько предубеждены против одного из своих любимейших поэтов, чтобы их нужно было всерьез уверять: «Нет никаких оснований настаивать на том, что Некрасов равнялся на мужика-богатея». Вся эта полемика, уместная в академическом издании и представляющая несомненный интерес для подготовленного читателя, решительно не нужна в издании, рассчитанном на детей. Статья Кирпотина никак не пригодна для детского издания и, будучи, по существу, общим комментарием по всему творчеству <p94> Некрасова, сама нуждается в обстоятельных комментариях.
<caption>«Коробейники». С акварели Б. М. Кустодиева. 1921 г.</caption> 
Не могут не вызвать недоумения и отдельные комментарии Чуковского. Это прежде всего относится к стихотворению «Так, служба! сам ты в той войне».
Как известно, в этом стихотворении Некрасов рассказывает от имени крестьянина, участника партизанских действий в войне 1812 года, возмутительный эпизод расправы крестьян с захваченной ими семьей француза. Убив француза и его жену, крестьяне не знали, что делать с детьми.
Глядь: дети! Нет на них лица,
Ломают руки, воют, скачут,
Лепечут — не поймешь словца —
И в голос, бедненькие, плачут.
Слеза прошибла нас, ей-ей!
Как быть? Мы долго толковали,
Пришибли бедных поскорей
Да вместе всех и закопали...
Этот мало правдоподобный рассказ о жестокости русских крестьян совершенно противоречит всему тому, что говорится о крестьянах во всех остальных произведениях Некрасова. Поэт сам раскаивался в том, что написал это стихотворение. «Я жалею, что это написал», говорил он П. И. Капнисту. Изъяв стихотворение из основного текста своих произведений, он заметил в примечании: «Не люблю этой пьесы». Нет ничего удивительного в том, что стихотворение это революционная молодежь семидесятых годов считала оскорбительным для русского народа.
По мнению К. Чуковского, Некрасов изъял стихотворение из основного текста против своего желания: он сделал это будто бы в угоду молодежи. На этом основании Чуковский вновь включил стихотворение в основной текст и сопроводил его в гослитиздатовском издании комментариями, в которых убеждал читателя, что такого рода факты зверской расправы действительно имели место.
В Детиздатовском однотомнике Чуковский по-прежнему включает стихотворение в основной текст и сопровождает его новыми комментариями.
Приведем его соображения:
«Реакционные поэты в эпоху Некрасова восхищались незлобивостью и кротостью крепостного крестьянства. В этих рабьих чувствах они видели особую духовную красоту, будто бы отличавшую русский народ от всех прочих народов. Чувства эти, по мнению реакционеров, доказывали, что крестьянство ни при каких обстоятельствах не вступит на путь революционной борьбы.
Считая такую веру в мягкосердечие народа лживой и вредной, Некрасов напомнил в стихотворении «Так, служба», что «всепрощающий», «смиренный» и «долготерпеливый» народ умеет быть жестоким со своими врагами».
Итак, по мнению Чуковского, зверское убийство беззащитных детей является не чем иным, как беспощадной расправой с врагами и должно было свидетельствовать, что крестьянство способно вступить на путь революционной борьбы. Хороши враги и хороша революция! Как ни доверчивы наши дети к редакторам и составителям, но такого рода комментарии могут быстро подорвать эту веру.
