<p11>
16 мая 1934 года — поворотный день в деле изучения истории. В этот день в газетах появилось постановление партии и правительства о преподавании гражданской истории в школах СССР.
Путем конкурса был создан краткий курс истории СССР. Сейчас прошел год жизни учебника под редакцией профессора Шестакова в школах, и можно подвести итоги. Учебник этот наметил пути, дал учителям истории метод, систему. Этого мало? Да, мало. Но мал и сам учебник, а великая история Союза Советских Социалистических Республик огромна. Тут не обойтись одной книгой. Это ясно. Нужен параллельно учебнику еще подсобный материал, нужно внеклассное чтение. И пусть это будет беллетристика. Ничего нет зазорного в том, что целые поколения людей знают историю французского средневековья и Ренессанса по Александру Дюма. В учебнике всеобщей истории все Людовики, кроме «короля-солнца» и казненного, были на одно лицо, а у Дюма персонаж имел если не характер, то поступки и поэтому запоминался. 
История должна быть образна, это наука о живых людях, людях с поступками, характерами, страстями, пороками и добродетелями. 
На помощь Учпедгизу здесь должен прийти Детиздат. В учебнике нет места для того, чтобы показать персонажи в действии, учебник рассказывает. Но история требует наглядности. 
Я знаю одну учительницу в Москве. Она преподает во Фрунзенском районе. В класс она входит обязательно с картиной в руках. Ученики заинтересованы — что это? Наглядные пособия к уроку. Теперь дети видят и русское лицо Кутузова, и гордый исподлобья взгляд Наполеона. Портреты большие, они видны отовсюду, а учительница, по мере рассказа прикрепляя к черной доске аппликационные вырезки, показывает Бородинское сражение — вот отсюда шли французы, вот здесь их ждал Кутузов. Пример Ольги Владимировны Филипповой — единственный. Ей самой, превратившись в художника, пришлось изготовить для себя пособия. Она в классе вела курс, а дома рисовала портреты. И нарисовала почти весь комплект. Можно сказать, что это кустарщина, но где взять портрет князя Игоря, если в Изогизе давно забыли о его существовании.  
Наступает новый учебный год. Но обоими глазами надо смотреть назад, изучить все, что было в прошлом году, чтобы в этом не повторить ошибок прошлого. 
Детиздат мало помог Учпедгизу. Была задумана серия «Маленькая историческая библиотека». Серия очень удачная по мысли. Здесь в маленьких книжках можно было остановить внимание ученика на выдающихся событиях и людях. Писатели написали книжки, сдали в спешном порядке издательству, и рукописи эти заблудились где-то между наборными станками. Не было проявлено никакой оперативности в оперативной серии. Только что вышла первая книжка. Вышла тогда, когда кончился учебный год, и дети разъехались в лагери.
В 1938 году выйдут следующие книги серии: «Степан Разин», «Салават Юлаев», «Суворов», «На поле Куликовом», «Амангельды Иманов», «Штурм Зимнего». Как видите, серия не однородна. Если книжка «Ледовое побоище» рассказывает об историческом факте, то задача книжки «Суворов» иная. Она должна рассказать о делах великого русского полководца, дать его художественно правдивый образ. И здесь возможен домысел автора, как средство более яркой подачи материала. 
<p12>
Серия рассчитана на детей того же возраста, что и учебник под редакцией профессора Шестакова. Было бы наивно предполагать, что читатели в таком возрасте могут разобраться, где подлинная правда и где выдумка. Жизненный опыт третьеклассника, а тем более объем его исторических сведений очень невелик. Где же ему разобраться в столь сложных вопросах? 
Серию необходимо поэтому расчленить на две самостоятельные части. В одной издавать художественные портреты исторических деятелей, в другой — очерки о выдающихся событиях. У каждой части должна быть своя обложка и свое название. По отдельности каждая из них правомерна, необходима, полезна, но вместе они не живут. И жить не могут. Это гремучая смесь, способная взорвать читательское сознание, спутать и смутить его. 
Хорошо будет, если Детиздат, как это часто с ним бывает, в этот раз не бросит своего начинания. В будущем году знакомым учителям не придется звонить ко мне и с тоской спрашивать: «Расскажите, кто такой был Амангельды Иманов? О нем в учебнике сказано только пять строк, а где еще написано, я не знаю». 
Обязательно в план серии должна быть вставлена книга о Максиме Кривоносе, вожаке крестьянского восстания, соратнике Богдана Хмельницкого, фигура которого еще менее известна, чем Амангельды. 
Материалы о Максиме Кривоносе лежат в Киеве. Судьба его драматична, она может составить увлекательный сюжет. 
И еще: 
Рядом с изданиями этих серий должно быть начато производство картонажей на исторические темы. Нужно выпустить листы для склеивания: Кремль, Куликово поле, Бородинское сражение, Полтавский, Чесменский бои и т. д. Дети очень любят возиться с ножницами и клеем. Когда-то такие листы существовали. У нас я знаю только один и малоудачный опыт в этом направлении — журнал «Мурзилка» в прошлом году в виде приложения дал панораму Ледового побоища.
