<p36>
«Англия есть отечество карикатуры и пародии, — говорится в «Литературной газете» (1830 г.), в заметке, приписываемой Пушкину: - Всякое замечательное происшествие подает повод к сатирической картинке; всякое сочинение, ознаменованное успехом, подпадает под пародию». [1. А. С. Пушкин. Полное собрание сочинений в шести томах. Т. V. Стр. 593.— М. ГИХЛ, 1936.]

Начало мультипликационных лент нужно искать во всяком случае задолго до изобретения братьями Люмьер кинематографа. Оно — в английской полиграфии, усиленно разрабатывавшей пародию и карикатуру.

Английские школьники всякое воскресенье покупали выпуски юмористических картинок, где действовали знакомые с младенчества персонажи, к ним привыкали, они становились спутниками на всю жизнь. Бессмертный Панч, созданный гением английского народа, сопровождал школьника до окончания школы и дальше в жизнь.

Мультипликация на первых порах подобрала этих любимых героев, — они задвигались, ожили на экране.

Потом были созданы собственные <p37> персонажи, и Мики-Маус — веселый мышонок — родился уже в Америке. Он вошел в жизнь всего мира, появился в мелочах быта, превратившись в брошки, вышивки на детских передничках, отпечатался на конфетных коробках и на коробках папетри. Он шагнул в детскую книжку, почти вытеснив из нее основных ее героев, вроде хотя бы упомянутого Панча.

Таким образом получилось круговое путешествие из полиграфии в кино и из кинематографа обратно в полиграфию.

За время этого пути художники обросли чрезвычайно большим опытом, и произведение Вальтера Диснея представляет собой едва ли не вершину этого жанра.

В самом деле, что может быть графически выразительнее, чем его три маленькие свинки?

У каждой из них есть резко очерченный характер — характер пародийный, гротесковый, карикатурный в самом высоком смысле этого слова.

Рисунки эти настолько выразительны сами по себе, что текст к ним или вовсе не обязателен, или необходим в самой минимальной дозе. Ведь прелесть этих рожденных для кинематографа рисунков заключается в их динамичности, движении, сохраняющемся даже и на неподвижном книжном листе.

И текст к ним должен быть максимально подвижен. Чем короче текст, тем лучше. Он никоим образом не должен разжевывать рисунка, ибо в этом случае его роль жалка и он недостоин быть рядом с восхитительной графикой.

Создать подобный текст — задача очень трудная. Писатель здесь должен быть равен художнику. Такого писателя на Западе сейчас нет. В свое время таким был Вильгельм Буш.

Сюжет «Трех поросят» заимствован студией Вальтера Диснея из английского фольклора. Сказку эту знает каждый англичанин с детства. Рассказана она на экране, может быть, даже лучше, чем в подлиннике. Невозможно, например, забыть портрет отца в кирпичном домике расчетливого Наф-Нафа: окорок и под ним трогательная подпись: «Папа».

Картина имела небывалый успех во всем мире. Естественным результатом этого успеха явилась книжка, сразу же переведенная на несколько языков. Сейчас она издана Детиздатом и войдет как любимейшая в состав книг наших дошкольников.

На титульном листе ее значится: «Перевод и обработка Сергея Михалкова». Хочется проанализировать текст книги в свете того, о чем мы говорили в начале.

Нужно признать, что выбор переводчика Детиздатом сделан удачно.

С. Михалков из детских поэтов самый молодой, но в творчестве его ясна старая добрая английская традиция, правда, может быть, опосредствованная, т. е. пришедшая к нему через Маршака.

Текст, которым располагал Михалков, был далек от народного подлинника. Это было, по существу, расширенное и литературно обработанное либретто картины. Как своеобразный атавизм в нем остались некоторые мультипликационные трюки. Пустое пространство между ними было заполнено сахарином самого дешевого сорта, вероятно употреблявшимся либреттистом Вальтера Диснея для создания «художественных литературных эффектов», и бессодержательными длинными фразами. Русский текст следовало максимально очистить от сахарина и длиннот, реставрировав народную сказку или восстановив во всем великолепии сценарий Вальтера Диснея, каким мы его видели на экране.

Мультипликационный сценарий складывается из бесчисленного числа трюков, называемых в американской, кинематографической теории «гегами». Арчибальд Каплан, написавший чрезвычайно интересную книгу по технике гега, говорит:	«Количество гегов в средней мультипликационной <p38> картине должно быть равно примерно ста сорока в минуту. Это значит, что за минуту зритель улыбается не менее чем сто сорок раз. Такое количество улыбок уже равно смеху». Нельзя сомневаться в правильности слов Арчибальда Каплана, основавшего в Голливуде «бюро гегов», где они разложены по карточкам. В это бюро обращается даже Чаплин.

Итак, если бы Михалков тщательно реставрировал сценарий Вальтера Диснея, мы имели бы книжку веселую, смешную, наполненную гегами; если бы он восстановил фольклорный текст, у нас была бы книжка пародийная, умная, сатирическая.

К сожалению, Михалков не сделал ни того, ни другого.

В переработанном им тексте осталось много длиннот, много громоздких описательных фраз, замедляющих развитие сюжета и ослабляющих впечатление.

Приведем примеры.

Поросенок Ниф-Ниф спрятался в свой соломенный домик от преследующего его волка. Волк дунул три раза, домик разлетелся, но поросенок опять удрал. В кинофильме все это происходит моментально. Мчится поросенок, за ним волк. Поросенок вбегает в домик, волк дует, летит во все стороны солома, и вот уже опять перед зрителем удирающий поросенок и преследующий его по пятам волк.

А вот как описывает этот момент Михалков:

«Сейчас же отопри дверь! — прорычал волк. — А не то я ее выломаю!

— Нет,— прохрюкал Ниф-Ниф, — я не отопру!

За дверью было слышно дыхание страшного зверя.

— Сейчас же отопри дверь! — прорычал опять волк. — А не то я так дуну, что весь твой дом разлетится!

Но Ниф-Ниф ничего уже не мог ответить от страха. Тогда волк стал дуть: «Ф-ф-ф-у-у!»

С крыши слетели соломинки, стены дома тряслись.
 
Волк еще раз глубоко вздохнул и дунул во второй раз: «Ф-ф-ф-у-у-у!»

Когда волк дунул в третий раз, дом разлетелся во все стороны, как будто на него налетел ураган». (Стр.21—22.)

После монотонного диалога, где даже восклицания не обходятся без придаточных предложений, где слова каждого из говорящих неизменно сопровождаются пояснением автора (прорычал волк...прохрюкал Ниф-Ниф... прорычал опять волк...), волк наконец «стал дуть» — не дунул, а стал дуть. Этим «стал» автор сразу подчеркивает длительность процесса.

Впечатление длительности поддерживается и дальше: «с крыши слетали соломинки». Опять-таки — не полетела солома, а «слетали» (постепенно и многократно) соломинки (!). Какой жалкий результат после таких угроз!

Затем волк «глубоко вздохнул» (вдохнул?!) и дунул во второй раз: «Ф-ф-ф-у-у-у!» 

Результат этого «дутья» остается неизвестным. Неизвестно также, «вздыхал» ли волк перед третьим разом и получилось ли у него такое прекрасное «Ф-ф-ф-у-у-у!» Здесь, в самый критический момент, красноречие неожиданно покинуло автора, и от детального описания он вдруг перешел к простой регистрации фактов: «Когда волк дунул в третий раз, дом разлетелся во все стороны, как будто на него налетел ураган».

Ураган получился чрезвычайно замедленный и спокойный, а соломенный домик приобрел видимость солидной устойчивости.

Мы привели этот пример отнюдь не потому, что он наиболее ярок, а потому, что он чрезвычайно типичен для этой книжки.

В самый напряженный момент автор начинает тянуть, строить длинные, сложные предложения, давать ненужные пояснения:
«Но когда они приоткрыли дверь, они вдруг увидели не овечку, а зубастую пасть волка. Братья захлопнули <p39> дверь и изо всех сил налегли на нее, чтобы волк не смог к ним ворваться» (стр. 27).
Как не чувствует автор неуместности этих «но когда» и «чтобы», их громоздкости, нудности? Как не замечает страшного разнобоя между тягучим, размазанным текстом и рисунками, в которых все бежит, прыгает, танцует? Может быть, это происходит от недостаточного писательского навыка у Михалкова — ведь это его первая проза. Но во всяком случае обидно, что она соседствует с гениальными рисунками. Ни рисунки, ни проза от этого соседства не выигрывают.

Нам кажется, что во втором издании книжку нужно переработать, насколько возможно приблизив ее или к сценарию Вальтера Диснея, или к народной сказке. 
