— Как читается Кассиль? — спросил я у заведующей детской библиотекой.
— Очень хорошо, но весь прочитан.
Такой разговор происходил у меня в Подольске под Москвой, в Ашхабаде, в Ташкенте, в Туле, в Ростове-на-Дону, — повсюду, куда только ни заносила меня бродячая судьба.
Только что появилась новая повесть Кассиля. Ею открывается третий номер «Пионера». И хотя она еще не вышла отдельной книжкой, говорить о ней надо уже сейчас.
Дело в том, что в детской литературе почти нет книг о школе, о детстве, о поступках и страстях маленького человека. Вот почему книги Кассиля — и «Швамбрания» и «Кондуит» — уже прочитаны. Вы знаете, как это делается. Хорошая детская книга идет к читателю и без рекомендации библиотекаря.
Один мальчик рассказывал мне, что к книжке у него отношение, как к зеркалу, и в этом зеркале он хотел бы прежде всего увидеть себя и своих товарищей. Две, три, в лучшем случае пять книг не могут удовлетворить такого серьезного читателя.
И вот повесть в «Пионере» — «Черемыш, брат героя». Привлекательно уже самое название вещи. Оно указывает на место и время действия. Это происходит в наши дни, может быть, в нашей школе или даже в нашем классе. И читатель с трепетом начинает первую строчку. Нет, автор не подвел его, повесть действительно будет о советской школе. Первая глава так и называется «В классе — новенький!»
Это герой книги — Гешка Черемыш. Он вообразил, что он — родной брат своего однофамильца, знаменитого летчика, героя Советского Союза Климентия Черемыша. Ему приятно было сознавать, какой замечательный у него брат. И все ребята и все педагоги ему верили и гордились им. А он был отличный малый, прекрасный хоккеист, капитан школьной команды мальчиков. И все продолжалось бы так, если бы город не выставил своим кандидатом в Верховный Совет Климентия Черемыша и тот не дал бы своего согласия и не пообещал приехать к избирателям. Вот тогда-то и начались для Гешки страшные дни. Он перестал заниматься и уроками и хоккеем. Несчастный, бродил он по разукрасившемуся к приезду героя городку, флаги его мало радовали. Он решил уйти из детского дома, из школы, и задержался еще на один день, потому что на завтра был назначен хоккей. Играли команда мальчиков и команда девочек, и его мальчишеское сердце не могло вынести возможного поражения. В день матча приехал герой. Гешка не встречал его на вокзале, не участвовал в игре. Скрытый ото всех, он сидел на холме, откуда видно было хоккейное поле, и смотрел, как проигрывала девочкам его команда, проигрывала в присутствии героя. Третий гол был решающим, и больше он не мог вытерпеть. Он побежал вниз и снова принял на себя команду. Мальчики, увидев в своих рядах Гешку, стали побеждать. Игра продолжалась. Герой хлопал мальчикам, начавшим неожиданно выигрывать. Лед под катком был тонкий, а мяч залетел далеко, и вот Аня Баратова — капитан команды девочек — побежала за ним. Нечаянно она попала в полынью. Гешка бросился ее выручать и тоже провалился. Всех вытащил Климентий Черемыш. Так состоялось знакомство «братьев». В гостинице, куда герой привез Гешку, все выяснилось.
Повесть в «Пионере» обрывается на полусцене. И это очень жаль, потому что читатель не прощает недомолвок. Если охотник с ружьем ушел в лес, значит, по возвращении его ягдташ должен быть полон.
Правило это известно каждому детскому писателю. Знает его и Кассиль, но условия журнальной жилплощади часто не позволяют развернуться так, как хотелось бы автору. Во всяком случае, необходимо в отдельном издании закончить повесть. Таких детей, как Гешка, мы часто встречаем в наших городах. Это не литературная тень литературных мечтаний автора.
У нас до последнего времени существовало пагубное убеждение, что никакой специальной детской литературы не нужно. Диккенса, мол, читают и дети. От советских писателей для детей почему-то требовали того, чего в природе вообще не бывает, — одинаковой доходчивости и до подростков, и до взрослых. В итоге в Детиздате выходили книги с поклонами в сторону ГИХЛ или ОНТИ или еще какого-нибудь другого взрослого издательства.
Новая повесть Кассиля может быть издана только в Детиздате. И это хорошо. У нее есть точный адрес. Это очень детская — без всяких экивоков — книга.
