<p75>
И. П. БАРДИН. Жизнь инженера. — М. Издательство ЦК ВЛКСМ «Молодая гвардия». 1938. 206 стр. Ц. 4 р. 60 к. в переплете. Тир. 10000.
Журналисты называли Ивана Павловича Бардина — главного инженера строительства Кузнецкого металлургического завода имени Сталина «академиком в полушубке». Это жилистый высокий человек с бритым сухим лицом, обветренным словно у шведского или норвежского моряка. Часто по ночам вставал он с постели и, карабкаясь через горы щебня и развороченной земли, шел проверять, как работает пушка Брозиуса на домне или как идет укладка огнеупорного кирпича в мартеновском цехе. Выла пурга, лютая сибирско-монгольско-алтайская пурга, но и она не могла остановить главного инженера. Он шел сквозь порывы ветра — на ногах валяные высокие сапоги, на голове малахай, черненый полушубок застегнут на все пуговицы.
Это было в первую пятилетку, когда наши академики оставили мягкие кресла, широкие письменные столы и кабинеты, от пола до потолка уставленные книгами, и поехали кто открывать, кто осваивать неведомые края.
Завод строился в предгорьях Алтая, там, где всего несколько месяцев назад обитали соболь да горностай и охотился за ними зоркий горный шорец.
В тысяча девятьсот тридцать втором году актив Кузнецкстроя слушал Бардина.
— Во всем мире нет лучшего района, чем район Кузнецкого завода, — говорил он. —Легенда о том, что в Азии нет руды, — разбита. Неисчислимые запасы угля и руды лежат рядом с нами.
С тех пор прошло немного лет. Каждый день домны и мартены Кузнецкого завода дают стране чугун и сталь. Изображение этих домен украшает сейчас ледериновый переплет книги Бардина, вышедшей в издательстве «Молодая гвардия».
«Жизнь инженера» — так назвал он свою книгу. Обветренное лицо смотрит на нас с портрета, а еще через страницу этот человек — строитель и академик, металлург и ученый — начинает увлекательный рассказ о себе, о людях двух эпох и о великих большевистских победах.
Первый человек, о котором рассказывает Бардин, — киевский профессор Чижевский. Это был прекрасной души человек, добрый и отзывчивый. Он помогал молодому студенту сделаться инженером, получить диплом. Но работы после окончания института он не мог предоставить своему ученику. Для русского инженера в то время не было места на отечественных заводах. Они принадлежали иностранным компаниям и банкам, и вот, потолкавшись по негостеприимным приемным, молодой Бардин вынужден был, как многие другие, уехать за океан, в страну мечты и мощной техники — Америку!
Но и там никого не интересовал инженерный диплом Бардина. Молодой металлург переезжал из города в город, скитался по заводам и, наконец, попал к знаменитому Гери. Это самый большой и самый совершенный металлургический завод в мире. Сюда Бардина приняли рабочим. Здесь не нужны были его знания, но физическая сила, мускулы, мозолистые руки нашли применение на американском заводе. Сам этого не сознавая, Бардин много учился, он осваивал основы американской производственной техники. Огромные домны поразили его воображение, и он стал ко всему присматриваться внимательно, все замечать. Работа у Гери была тяжелая, и, проработав полгода, Бардин почувствовал, что <p76> наживет порок сердца. Он сказал об этом начальнику цеха и в тот же день получил расчет. Человеческая машина износилась —кто станет думать о ее ремонте?
Бардин вернулся в Россию. Снова он сидел в кабинете у Чижевского, и старый профессор внимательно слушал его рассказы о чудесной заокеанской технике.
— Да, нехорошо с вами получилось. Нехорошо! А я, знаете, думал, что вы, Иван Павлович, вернетесь в Россию в другом виде...
Опять пришлось искать работу на родине. Благодаря Чижевскому молодой металлург получил, наконец, место, но... не по специальности.
Тут, в чертежном бюро Юзовского завода, он встретился с чертежниками-доменщиками и с их руководителем — Михаилом Константиновичем Курако. Это второй человек, о котором рассказывает в своей книге Бардин. Фигура Курако, отчаянного доменщика, пионера американской металлургической техники в России, человека больших чувств и страстей, может быть даже гениального провидца, известна читателю по интереснейшей повести А. Бека, напечатанной несколько лет назад в журнале «Знамя».
«Имя Курако, — пишет Бардин, — гремело тогда на юге России. Курако ненавидели, ему поклонялись, перед ним заискивали. Имя полулегендарного, романтического человека, вокруг которого сплотилась группа бескорыстных смельчаков, талантливых инженеров и рабочих-доменщиков, неоднократно произносил вслух с недоумением и робким восхищением профессор Чижевский» (стр. 32).
В ученики к нему попал Бардин. И это была прекрасная школа. Курако принял Бардина к себе, потому что увидел на нем американский костюм, узнал, что он побывал у Гери.
В мечтах Курако видел домны, на родной земле не хуже и не меньше тех, что за океаном. И он воевал с администрацией, с хозяевами, стараясь всюду, где только возможно, провести рационализацию процесса.
Очень много места уделяет Бардин в своей книге работе на заводе в Енакиеве. Здесь он встретил революцию. Инженеры по-разному отнеслись к ней. После Октября многие инженеры не знали, как им быть дальше.
«Рабочие с восторгом и радостью шёпотом говорили о большевиках. А нам, инженерам, тем, кто еще в душе таил недоверие к большевикам, нам, привязанным к телеге российских хозяев, оставалось удивляться этому невероятному явлению, которое, однако, произошло на наших глазах» (стр. 67).
Очень точные слова находит Бардин для описания настроений, в которых находилось тогдашнее инженерство. Это делает воспоминания художественно-правдивыми, превращает книгу в документ огромной политической важности.
Перед нами мысли, сомнения, радости большого и умного человека.
Воспоминания Бардина обращены к молодежи.
«Счастливые молодые граждане моей родины! В нашей стране перед вами широко раскрыты двери школ и вузов. Вы свободно и воодушевленно впитываете в себя знания, чтобы потом возвратить их родине, чтобы разгадать великие тайны природы и обратить их на пользу нашей любимой страны» (стр. 8).
Это книга человека, проделавшего большой путь, влюбленного в свою профессию. И, может быть, поэтому самые интересные в ней страницы те, в которых Бардин рассказывает о работе на площадке строительства Кузнецкого гиганта. Огромная это была работа! Из старой Сибири, каторжной, глухой, технически отсталой, нужно было сделать страну передовой техники, родину металла. На площадке строительства пересеклись судьбы многих людей, тут воплотились чаяния многих поколений.
Бардин был поставлен большевистской партией руководить строительством <p77> Кузнецкого завода. Строительство домен в Кузнецком Алатау было делом не только технических трудностей. Здесь, на голой, покрытой снегом земле, за четыре тысячи километров от Москвы, происходил невиданный в истории опыт, удача которого зависела и ют того, как правильно будут расставлены участники.
Построить американские домны в Сибири, там, где еще недавно партизаны отстреливались деревянными пушками! Вот задача, решить которую партия и правительство доверили Бардину. Он работал вместе с партийным комитетом, вместе с рабочими и служащими, вместе с инженерами русскими и американскими. В трудных условиях, в бураны и вьюги, пробивая дорогу сквозь тайгу, прокладывая путь по промерзшей земле, шли люди. Они возводили тепляки и работали ночами. Со всех концов необъятной страны прибывали поезда. В них приходили машины, ехали люди. С каждым днем стройка все разрасталась.
И сейчас, когда мы читаем об этих фронтовых годах, нас охватывает благодарность к армии строителей, каталей и такелажников, землекопов и бетонщиков, работавших не зная отдыха, забывавших о сне.
Бардин блестяще рассказал о том, что чувствовал в то время. Вот почему частная жизнь инженера оказывается жизнью страны. И третья часть книги Бардина может быть сочтена первой частью еще не написанной истории Кузнецкого металлургического завода имени Сталина.
Убедительно показаны у Бардина люди стройки, его соратники и товарищи.
Книга Бардина написана поэтом. Отдельные ее страницы подымаются до высот подлинно поэтических, и это всегда именно те страницы, где Бардин говорит о металлургии, о сказочном превращении руды в чугун.
Энтузиасты творческого труда всегда немного поэты. И вполне понятен романтический Курако — великий фантазер и практик.
Бардин, человек нового времени, «академик в полушубке», приобщившийся к людям сталинской складки, Бардин — поэт в работе и в жизни. И поэтому естественен конец книги:
«Мы вышли из Кремля. Была глубокая ночь. Москва была погружена в сон, но мне не хотелось спать. Я был под впечатлением встречи с великим человеком и долго стоял на Красной площади и смотрел на Кремль, где он живет и работает».
<caption>Вид на Кремль с нового Москворецкого моста. Фото из выходящей в издательстве «Молодая гвардия» книги «Родина».</caption> 
