<p18>
Б. ИЦЫН. Подростки. Повесть. Челябгиз. 1937. 214 стр. Ц. 4 руб. Тир. 10000. 
Уважаемый Борис Семенович, я прочитал вашу книгу. Издана она неказисто — унылый переплет, скверная бумага. 
Приложены к изданию какие-то безнадежно провинциальные рисунки, где люди изображены без знания анатомии, с рукой, то вдруг слишком длинной, то слишком короткой. И поэтому начинаешь читать книгу с явным предубеждением. Первые страницы только увеличивают его. Они написаны точно из-под палки.
Мальчики. Что могут делать мальчики в детской книжке в прошлом? Конечно, они дерутся и, конечно, в драке одному из них разорвали новую, только что сшитую рубаху. Это очень знакомо, читано и перечитано много раз.
Таково первое обманчивое впечатление. Начиная с сороковой страницы, книга ваша становится увлекательной и уже до конца держит читателя в напряжении.
В железнодорожном поселке, около Челябинска, жили три приятеля — Валя Кошельников, Митя Губанов и Коля Осипов. Были они славными драчунами, любили голубей. Так же точно в Питере, за Нарвской заставой, проводили свои дни три других приятеля, знакомых нам по кинематографической эпопее «Максим». Тема книги совпадает с темой киноленты о заставском юноше, идущем в подпольную революционную организацию.
Надо сказать, что для детской литературы эта тема так же нова, как, скажем, ваша фамилия. Вы пришли со своим материалом —и материалом подлинным и подлинно детским.
Последние наши книги о детстве почти все автобиографичны. Материал <p19> детства всегда предельно прозрачен, в нем видна малейшая царапина; малейшая фальшь точно под увеличительным стеклом вырастает до размеров, достаточных, чтобы зачеркнуть собой художественность произведения. Поэтому этот материал может быть сочтен, как труднейший для литературного воплощения. Детство, вновь переживаемое автором при написании книги, и похоже и не похоже на подлинное. Какие-то черты подлинного сохранились в памяти, но со временем они стали ярче, они горят огненными линиями, и из них обычно складываются лучшие, наиболее зрелые книги.
Детство — это школа для писателя вообще и это вуз для писателя детского. Садясь писать книгу на материале детства, автор неминуемо задает себе вопросы: а что мне самому было интересно в детстве? стал бы я сам это читать?
С этой минуты он и становится писателем для детей. Он начинает разговаривать с конкретной аудиторией, он видит ее перед собой, пусть даже несколько искаженную ракурсом прошедших лет, но он ее понимает, и это очень много, если не все.
Несмотря на то, что ваша книга не автобиографическая, вы, насколько мне известно, родились в том году, в котором развертывается действие повести, некоторые страницы ее производят впечатление написанных по личным воспоминаниям. Здесь происходит обычный обман читательского зрения. Широко ведь популярна истина о том, что художник пишет всегда только о самом себе, вкладывает в произведение личный свой опыт. Поэтому и генералы времен Отечественной войны отказывались узнавать себя в героях «Войны и мира». Толстой переносил самого себя, своих знакомых, своих современников в обстановку тысяча восемьсот двенадцатого года.
У вашей книги есть адрес. Она для детей. И это очень хорошо. У нас, к сожалению, слишком много межвозрастных книг.
Авторы полагают обычно, что книги будут читать от «13 до 73». Однако факты говорят другое. Книги остаются стоять на библиотечных полках неразрезанными. Им не грозит судьба быть зачитанными до дыр. В разговорах о них с библиотекарями неизбежно какое-то «но».
Можно смело сказать, что ваши «Подростки» не будут стоять на полке.
В книге, несмотря на некоторую наивность, а может, именно благодаря этой наивности, заключены основные элементы увлекательной детской книжки.
Каковы они?
Прежде всего, стремительность развертывающегося сюжета, конкретность описаний, резкие краски — характеры окрашены в цвета черный и белый, без полутонов. Вопрос о том, на чьей стороне должны быть симпатии юного читателя, решается само собой. Читатель за тех, кого ему указал автор, и это добродетельные персонажи.
В этом смысле ваша книжка нарушает каноны нашей детской литературы. И может быть именно поэтому она настолько детская. Читатель требует такой книги. Он протестует против навязывающихся ему в последнее время взрослых вкусов. Он обращается все к той же утешительнице детских сердец — Лидии Алексеевне Чарской, ищет у букинистов «старинную» книгу издания Девриена и Вольфа.
Многократно говорилось в печати о том, что к Чарской нужно присмотреться, понять, в чем секрет ее воздействия, воздействия, не прекращающегося еще и посейчас, когда, казалось бы, предпосылки этого воздействия исчезли. Наши дети непохожи на тех Ляличек и Леличек, о которых когда-то писал Чуковский в своей блестящей статье о Чарской, и, тем не менее, именно наши дети, наш читатель, скрываясь и таясь, часто при свечах, как это было в Ленинграде года два тому назад, читают и обожают Чарскую, Лидию Алексеевну. В чем тут дело? Вопросом этим занялась Е. Я. Данько, опубликовавшая не так давно интересную работу на эту тему. Здесь не место говорить об этом подробно, мне важно только отметить интерес к «старинной» книге в том плане, в котором это имеет <p20> отношение к рецензируемой повести.
Чего ищет наш читатель в книгах, изданных Девриеном и Вольфом?
У нас нет школьной повести, нет пионерского романа, дети не видят в собственной литературе себя, своих горестей или радостей. И поэтому они идут к «милым старинным» книгам, где есть и детство, и школа, и елка, и первая любовь, наконец.
Мальчики и девочки. Как им сидеть на одной парте? Вопрос этот, естественно, волнует наших ребят. И ответ на него они должны прочесть в книге. Здесь не помогут умные разговоры вожатых и педагогов. Только в книге и книге высокохудожественной можно показать настоящую дружбу.
У каждого из трех приятелей в вашей книге есть по приятельнице. Девочки-гимназистки. Они дружат с поселковыми ребятами и через них приходят к необходимости «бунта против самоуправства учителей» (стр. 109). И дальше —«Ребята высмеивали таких учителей, как «Крыса», «Каланча», говорили, что слушаться надо только хороших учителей, вроде естественницы Марии Павловны и историка Алексея Михайловича» (стр. 109).
Они рисовали карикатуры, писали прокламации. Все листовки кончались призывом: «Девочки, объединяйтесь. Защищайте свои права». (Там же.)
Так, ребята из поселка оказали помощь женской гимназии. Девочки не остались перед ними в долгу. К концу книжки все три становятся такими же активными помощницами революционного подполья, как и мальчики. Переодевшись в простые ситцевые платья, девочки участвуют в маевках, несут караульную службу, устраивают передачи сидящим в тюрьме революционерам.
В вашей книге можно найти осуществление детской мечты. Дети хотят походить на взрослых. И чем они меньше, тем красочнее их представление о мире взрослых. Пяти-шестилетний бутуз желает, когда вырастет, стать пожарным в блестящей медной каске, мальчик постарше мечтает о неоткрытых островах в дальнем море. Героизм привлекает ребенка. Вот отчего так любимы горячие сердцем ученые Жюль-Верна.
В 1905 году дети мечтали об участии в нарастающей революции. Но от мечты до ее претворения в жизнь — дальняя дорога. Очень немногим удавалось в тот год осуществить заветное желание. Трем приятелям в вашей книге повезло. Их мечты осуществились.
У разных детей разные мечты. И в мечтах — всегда героизм, романтика, отвага.
Дружбе мальчиков с девочками, то есть по существу вопросу о том, как сидеть на одной парте, в вашей книге о 1905 годе посвящено немало хороших страниц. Вот, например, как происходит знакомство:
«— Знакомьтесь, мои подруги,— произнесла Вера.
— Валька... Валентин Кошельников,— поправился он, протягивая девочкам еще мокрую от снега руку.
— Люба Петренко.
— Фатьма Галеева, — произнесли в свою очередь девочки тоном взрослых барышень, по гимназической привычке слегка приседая.
Вся группа пошла к первой лавочке. По дороге, уже не катаясь, а осторожно вышагивая на коньках по льду, Валя внимательно и незаметно рассматривал девочек. Обе Верины подруги — и черноглазая Фатьма и высокая, розовощекая, с русыми косами Люба— показались Вале симпатичными.
— Я сейчас познакомлю вас с нашими ребятами — и, заложив два пальца в рот, Валя так свистнул, что девочки даже уши зажали.
Николай и Митя, собственно, только и ждали этого сигнала. Но они не спеша, чтобы не показать своего нетерпения, направились к лавочке, стараясь катиться как можно красивее. Однако чувствовали себя ребята неловко» (стр. 95).
Эта неловкость пройдет тогда, когда у них с девочками окажется общее дело.
Так решается у вас один из наиболее острых вопросов. Так же он решался и в жизни.
Вообще это правдивая книга. Дети очень любят и чувствуют правду. Поэтому книга о трех приятелях должна им понравиться.
<p21>
Конец книги не совпадает с концом читательского интереса к судьбам героев. О них хочется знать дальше. Что встретил Валя Кошельников в Златоусте, увидит ли он еще когда-нибудь Веру и будут ли это такие же встречи, какие были у Максима с Наташей?
Максим обаятелен, его улыбка, чуть хитроватое выражение глаз запоминаются навсегда. Так же запоминается и Валя Кошельников. И поэтому с таким нетерпением ждешь второй серии, второй книги, где снова увидишь старого знакомого, которого уже успел полюбить.
Немного найдется книг, о которых можно так говорить.
Очень приятно окончить письмо словами: «в Челябинске появился настоящий детский писатель». 
Но так кончить мне не удастся. Необходимо еще сказать несколько слов специально редакции Детиздата.
Хорошая книга Ицына издана в десятитысячном тираже. Для детской книжки это не тираж. Книгу необходимо переиздать в Москве. Здесь можно будет найти лучшего художника, поработать с автором, чтобы исправить несколько досадных ляпсусов, встречающихся в его тексте, о которых я не говорил.
Это уже дело московского редактора.

