<p11>
Н. Г. Смирнов. Государство Солнца. (Библиотека исторических романов). — М. — Л. Детиздат. 1936. Стр. 306. Ц. 4 руб., переплет 1 р. 60 к. Тир. 20 000
В конце прошлого века вышла в Петербурге страшная книга. Называлась она: «Русские чудаки и оригиналы». Автор ее, Пыляев, пытаясь подвести итог, создал энциклопедию, свод. Много чудаков и оригиналов жило в империи, где самым большим строительством был роскошно оборудованный гигантский сумасшедший дом —- больница Иоанна-чудотворца в Петербурге.
Восемнадцатый и девятнадцатый века оставили нам несколько биографий русских людей, необыкновенных, удивительных и, вероятно, неповторимых. И может быть, самая оригинальная и в то же время типическая среди них —жизнь Августа-Морица Бениовского. Пыляев не написал о нем только потому, что он был не русский, а поляк. Но если в своде для него не оказалось места, то отдельно о Бениовском писали много, охотно и в разное время.
Польский поэт Юрий Словацкий написал о нем поэму. Август Коцебу вывел его на сцену в качестве героя слезливой драмы.
Но первым написал о себе он сам. Потом написал о нем любитель исторических анекдотов Д. Л. Мордовцев. Потом уже, в другое время и по другим причинам, написал о нем толстую книгу польский писатель, почти наш современник, Вацлав Серошевский. И вот сейчас передо мной книга в оранжевом золотом переплете, на титульном листе которой обозначено имя покойного детского писателя Николая Смирнова.
Не буду разбирать всего написанного о Бениовском, — это дело историка литературы, - скажу только, что мемуары свои он написал со всем блеском, на какой был способен. Конечно, многое в них просто вымысел, — иначе быть не могло: Бениовский имел голову слишком горячую, чтобы только протокольно излагать события, а биография его —все эти «путешествия достопамятные и исполненные многих превратностей», — рассказанная романтически, становилась еще более заманчивой.
Кроме того, это было временем начала авантюрного романа — купцы и корабельщики, вроде хотя бы голландца Я. Я. Стрейса (мемуары которого недавно выпущены Соцэкгизом), возвращаясь из-за «тридевять земель», рассказывали дома помимо «достоверного и обстоятельного описания природы, диковинные и истинные происшествия во время кораблекрушений, тяжкой неволи у турок, персов, сильного голода, пыток и бедствий». Так рождался роман, обращенный всегда к снисходительному и благосклонному читателю.
К нему же направил записки свои и неистовый Бениовский. Он писал по-французски в Лондоне, и польская его гордость пела, перо без скрипа, без остановки бежало по бумаге.
Кто же он был? Почему писателей столь разных одинаково привлекала его жизнь? Почему два томика его мемуаров не затерялись среди бесчисленных «достоверных и обстоятельных описаний», которыми так богато было то время?
Бениовский прожил как бы несколько жизней, и к каждой из них подходить следует по-разному.
Вот он участник польского восстания (таким описал его Вацлав Серошевский, таким он был мил и Юрию Словацкому), барской конфедерации, <p12> объединения польской шляхты против русских, он взят в плен и через холодные просторы России едет на Камчатку в ссылку в Большерецк (Серошевский это жалостливо описал). В Большерецке Бениовский входит в доверие к начальнику острога и поселения Нилову. Это тысяча семьсот шестьдесят девятый год. На российском престоле сидит Екатерина вторая. В империи очень неспокойно. Бениовский решает воспользоваться этим — даже до далекой Камчатки доходят слухи о распрях между императрицей и цесаревичем Павлом. Бениовский производит цесаревича в императоры и начинает действовать от его, Павла первого Всероссийского, имени. Таким образом, он «свергнул» Екатерину с престола задолго до ее смерти. Он привел все население Большерецка к присяге Павлу, вероятно и не подозревавшему, что в Камчатке он уже объявлен императором. Это была авантюра во вкусе времени. Маленький городок на Камчатке, по существу острог, восстал против могущественной державы, и восстанием правил польский шляхтич, именовавший себя в зависимости от настроения и цвета неба то бароном, то графом Августом-Морицом Бениовским! Восставшие убили начальника поселения Нилова, захватили казенный, готовый к отплытию галиот «Святой Петр», и, как пишет Серошевский, «окутанный еще пороховым дымом, плавно покачиваясь, корабль двинулся в голубую даль навстречу неизвестному». Здесь, в южных теплых морях, под созвездием Креста, развернулась дальнейшая жизнь Бениовского, ставшего королем острова Мадагаскар.
Вряд ли во все века была более удачная для юношеской повести жизнь! Ведь сам Гекльберри Финн не мог выдумать ничего более романтического, невероятного и завлекательного. Здесь все играет само: и север, и юг, и раздуваемые ветром паруса галиота.
Книга Смирнова отличается от большинства книг о Бениовском именно тем, что написал ее как будто Гекльберри Финн. Она юношеская прежде всего. И от этого многие качества в ней. От этого же и самое разительное, самое бросающееся в глаза отличие — отсутствие любовного мотива.
Мордовцев поселил в снегах и тундрах Камчатки альпийскую розу, еще очень молоденькую девочку, лет пятнадцати-шестнадцати, но вполне сложившуюся, как любезно сообщает автор.
«Высокенькая и стройная, — продолжает автор описание, — с мягкими округленными плечами и бюстом, с белым личиком, как первый снег Камчатки, и светло-голубыми глазами, как летнее небо ее родины, с немножко вздернутым кверху (sic!) носиком и с роскошною пепельного цвета косою, заплетенною в два толстых жгута, Афанасия действительно напоминала альпийскую розу в снегах Камчатки». Это знакомая фея исторических романов, и вокруг нее вертится вся интрига книги. Афанасия любит Бениовского, который обучает ее наукам, и он ее любит, но хочет бежать из чахлых тундр, куда занесла его злая судьба. Бежать — значит оставить здесь прекрасную фею, остаться — значит... Короче — дилемма, извечная в романах: сердце и разум, любовь и долг.
У Смирнова вовсе нет голубой феи, как не существовало ее в действительности. Ведь Гекльберри Финн не очень уважал Бекки Тетчер, и вообще зачем в повести девочка, когда можно рассказать о южных морях и о том, как бьют котика у берегов Камчатки?
Повествование в книге Смирнова идет от имени Леньки Полозьева. Это русский псевдоним Гекльберри Финна, псевдоним детской литературы, псевдоним читателя, для которого книга написана. Можно, конечно, сказать, что Ленька Полозьев лицо не одушевленное, что он некий обязательный <p13> «гуттаперчевый мальчик» детской книжки и нужен автору, чтобы натянуть на себя материал биографии Бениовского.
Но это не так.
Ленька Полозьев ожил в книге, из рассказчика он превратился в действующее лицо, отнюдь не «голубое»—от поступков его многое зависит в ходе книги. Он думает, мечтает. Через него дается правильное отношение и к Бениовскому и к событиям. Он на «ты» с читателем, потому что близок ему во всем: сын ссыльного кузнеца, бедняк, мечтатель. И вот благодаря этому дружескому тону все становится понятным и близким в далеком восемнадцатом веке, на далеких холодных и теплых островах, и уже судьба Леньки, уже судьба Бениовского —это личная судьба читателя, и книга читается до конца с волнением.
Приключенческий роман никогда не удавался в России. Журнал «Мир приключений» в лучшие годы своего существования наполнялся преимущественно переводами из литератур английской и американской. Там была высокая культура этого жанра. В Лондоне Конан-Дойль создал гениального Шерлок Холмса. В Петербурге голодные студенты для издательства «Развлечение» испохабили его бездарным Нат Пинкертоном. Вместо литературы по воскресным дням выпусками выходила макулатура.
Где-то в стороне от больших литературных дорог двигался Александр Грин, даже переменивший свою русскую фамилию Гриневский на более соответствовавшую избранному им жанру.
Смирнов родился в Калуге, но традиции западного приключенческого романа он освоил прекрасно.
Искусством авантюрного повествования он владел в таком совершенстве, что изложил даже в виде увлекательного романа историю англо-советских отношений за первые десять лет. Книга эта производит впечатление написанной на пари — можно ли увлекательно написать о вещах, трудно поддающихся литературной обработке. Оказалось, что можно, и «Дневник шпиона» читается, как Дюма, или даже лучше.
Итак, благодарный материал попал в руки талантливого писателя, и история Бениовского вновь ожила, ожила в этот раз для советских детей.
Книга Смирнова замечательна еще и необычным правильным отношением автора к изображаемой эпохе. В нашей исторической литературе установились ирония и высокомерное отношение потомков к пращурам. Потомки всегда умнее — они все знают о прошлом, а пращуры вперед ничего не знают о будущем. И страшно, когда авторы относятся к событиям, описываемым им в книге, с точки зрения такого умного потомка. У Смирнова нет ни пращуров, ни потомков — у него современники, и, несмотря на это, а может быть, и благодаря этому, книга его - не стилизация, как не стилизация «Остров сокровищ» Стивенсона. Кстати, с этой книгой у «Государства Солнца» много общих черт. Обе ведутся от лица одного и того же детского читателя, Гекльберри Финна, как бы он ни назывался—Джимом Гокинсом или Ленькой Полозьевым. Возможно поэтому ни в одной из них нет вовсе фальши.
Правда, то, что для Смирнова герои его книги являются современниками, привело автора к немаловажной ошибке. Правильно оценивая эпоху, уважая ее лучших людей, бичуя жестоких, невежественных властителей, высмеивая нелепые нравы времени, Смирнов в то же время не сумел передать в характерах, в быте черты, свойственные эпохе. Он осовременил героев — они даже разговаривают, как люди нашего времени. Но об этом, читая книжку, как-то забываешь.
Смирнову удалось изложить биографию Бениовского наиболее полно. <p14> Серошевский кончает свой роман цитированной выше фразой — галиот отплывает с Камчатки, Бениовский вырвался из русского плена. Он уже больше не воинствующий конфедерат, не патриот польский, и тем самым он перестает быть интересным Серошевскому. Для Смирнова камчатское восстание только трамплин к последующей деятельности Бениовского в южных морях, — ведь именно там, на просторах Тихого океана, развернулся он как герой детской повести. Там началась жизнь удивительная, неповторимая, заставившая не забыть биографию Бениовского.
Через всю книгу Смирнова проходит мотив Тапробаны —Государства Солнца, куда обещает привести беглецов Бениовский. Находится это государство неизвестно где. «За Китаем и Японией, недалеко от Индии есть большой круглый остров под названием Тапробана. Остров этот населен обыкновенными людьми, но живут они особым образом: среди них нет ни бедных, ни богатых. Все равны на Тапробане, и пищу готовят в кухнях прямо на всех, и все едят вместе до отвала на золотой посуде. За обедом играет веселая музыка, а после обеда устраиваются игры и пение. Люди живут там дружно, в огромном городе, где улицы длинны и чисты, а дома сложены из белого камня. Никогда никаких ссор не бывает на Тапробане, и даже ругательных слов нет в этой стране. Труд там легок и скорее похож на игру. Оно и понятно: за всех людей на Тапробане работает солнце».
И вот беглецы скитаются по морю в поисках чудесной Тапробаны. Бениовский и ссыльные офицеры знают, что никакой Тапробаны не существует, и направляют галиот в Европу.
Но мечта о чудесном острове остается, и трудно сказать, был ли Бениовский только авантюристом или какие-то идеи действительно бродили в его горячей голове.
«Прошло полгода с того времени, как офицеры объявили Тапробану сказкой. За это время глаза мои на многое открылись, я перевидел больше, чем за всю жизнь. Вера моя в Государство Солнца от этого стала еще сильнее. Своими глазами увидел я страны, где солнце работает за людей, своим ртом я ел плоды этих благодатных стран».
Так пишет Ленька Полозьев. У него есть в руках еще доказательство действительного существования Тапробаны— книга, принадлежащая одному из ссыльных офицеров. В этой книге, переплетенной в коричневую кожу, рассказано по-французски про то, какая страна Тапробана. Чтобы прочесть книгу, Ленька учится французскому языку. Он показывает ее Бениовскому, тот читает и видит, что это утопия ученого монаха Кампа-неллы о Государстве Солнца.
Значит, сказка, значит, ничего нет. В это время экспедиция Бениовского находится в Китае в портовом городе Макао, откуда путь лежит на Европу. Восемнадцатого июля ранним утром галиот Бениовского приходит во французский порт Сен-Люи. Отсюда уже недалеко до Парижа.
И снова поворачивается колесо жизни Бениовского. Он едет на Мадагаскар— Тапробану древних, где еще сохранились допотопные птицы величиной с ветряную мельницу, — едет туда французским губернатором.
Опять море, звездное небо и Южный Крест. Он едет на Мадагаскар, и конечно Тапробана в натуральном виде непохожа на описания Кампанеллы. Здесь царит лихорадка, она разит людей и ее даже из пушки не убьешь! Мальгаши —основное население Мадагаскара — не очень рады прибытию нового французского губернатора. Дует ветер, льют дожди, в сказочной Тапробане оказывается хуже, чем на чахлой Камчатке.
Прошло еще два года. За это время многое изменилось. Бениовский показал мальгашам, что он, непохож на предыдущего губернатора, он скверно служил французскому королю и всегда был на стороне мальгашей. <p15> Они попросили его остаться жить на острове, и Государство Солнца было основано.
Был составлен акт, объявлявший на французском и мадагосских языках Августа Бениовского вождем вождей и ампансакабом острова.
Это означало войну с колониальной Францией. И войну эту Бениовский проиграл, в тысяча семьсот восемьдесят шестом году в одной из стычек он был убит французской пулей.
«Государство Солнца» —одна из немногих книг, у которой все данные, чтобы стать столь же любимой, как «Остров сокровищ», и переиздавать ее следует поэтому возможно чаще и возможно лучше. А сейчас книга, несмотря на внешний лоск: коленкоровый переплет, золото, полосные рисунки, издана небрежно до крайности. Так, из нее выпало предисловие Леонида Полозьева, героя, от имени которого ведется повествование, разъясняющее построение книги. Непонятно также, почему выброшен подзаголовок «Записки Леонида Полозьева».
Вообще редактору, мягко выражаясь, следовало бы быть более внимательным.
