<p62>
(О двух совещаниях)
Я только что окончил полнометражный сценарий. Герои его — бойскауты Америки. Как мне кажется, в сценарии удалось нащупать настоящую американскую интонацию. Приведу пример:
«Учитель. Расскажите о Юлии Цезаре. Что вы знаете о нем?
Ученик ничего не знает, он не приготовил урока и ждет, что класс ему, поможет. 
Учитель. Вам знакомо это имя,— Юлий Цезарь? Что вы можете сказать о нем?
Уценки. О, сэр, многое...
Учитель. А что именно, если мне позволено будет узнать?
Ученик с отчаянием смотрит на класс и наконец замечает, как его товарищ на своем соседе по парте жестом показывает страшную судьбу римского императора.
Ученик (успокоившись, радостно). Он был убит...
Учитель. Кто?
Ученик (недоумевая). Мистер Юлий Кэй Цезарь, сэр. Он был убит...
Учитель. Да?
Ученик (разводя руками, горько). Да, сэр, убит.
Учитель (с неодобрением). Допустим. Но кто же его убил?	
Ученик снова напрягается—Он слышит спасительный шёпот с передних парт и обрадованно говорит:
—.Дальше... Он сказал... «И ты Брут!»
Учитель. Мой мальчик, будьте логичны, мертвый человек не может говорить. И кто такой был этот Брут?
Ученик разом преображается, он с негодованием, смешанным с явным презрением, смотрит на учителя и почти восторженно выпаливает:
—•Брут, сэр. Я знаю все о нем. Это Джеферсон Урия Брут из Рима. Он был похож на негра, и у него была сводная сестра, которую хорошо знала моя мама, сэр».
Сценарий написан мною в соавторстве с Н.Абрамовым, с которым я пишу уже не первую вещь.
В этой работе мы очень благодарны одной великолепной и несправедливо забытой книге. Я говорю о вышедшей, кажется, в 1929 т. и с тех пор не переиздававшейся книге Таркингтона . «Приключения Пэнрода». 
Школьная повесть, имевшая в Англии таких замечательных писателей, как Олд Бой, Луиза Олькотт, Рис Тальбот, теперь перекочевала за океан. 
Таркингтон — талантливейший из американских школьных писателей. Он создал ряд повестей о Пэнроде, веселом, остроумном, изобретательном мальчике. Таркингтон пошел дальше Твэна, учеником и наследником которого он не может не быть, потому что перед всеми, кто снова берется за описание фигуры двенадцатилетнего американского человека, неминуемо встает веснущатый образ Тома Сойера. Таркингтон весело пародирует и самого себя и Твэна, он очень умный и тонкий писатель.
Сценарий наш, называющийся «Кросс-каунтри», писался очень медленно, шесть лет; много времени он пролежал в столе, и у нас было немало вариантов этого сценария. Кросс-каунтри —бег по пересеченной местности, и можно сказать, что судьба нашего сценария была многократно пересечена. Это происходило потому, что почва кинематографа изобилует выбоинами, канавами, рытвинами, ухабами, и, чтобы ходить по ней, писатель должен воспитать в себе свойства и качества бегуна, он должен иметь прекрасное сердце, обладать спокойствием и хладнокровием, должен выработать железный иммунитет.
И тут мне хочется сказать несколько слов о двух совещаниях, происходивших совсем недавно, одно вслед за другим.
Детское кино и детская литература. На первом совещании была скука и холод, на втором — жара и деловое обсуждение насущных проблем.
После долгих лет перерыва у детских писателей раскрылись рты. Мы говорили. Нас слушали. Нам отвечали. Это уже очень много. Года два тому назад мне совместно с Кассилем пришлось написать статью: «Товарищ пишет для детей». Это была горькая, невеселая статья. Мы писали о нашем друге, детском писателе: «Он сидит на заседаниях и слушает слова и обещания, много раз сказанные, и молчит. Потом уходит с очередного заседания, не получив ничего, потому что почти, все заседания о детской литературе почти всегда начинаются с самого начала, но до середины не доходят, а опять, как бы повинуясь чьему-то злому проклятию, возвращаются в исходное положение, 
<p63> и начинаются снова и снова» («Литературный критик» № 1, 1934 г.). Так было совсем недавно, теперь сдвинулось, и блестяще прошедшая первая в истории советской детской литературы конференция при ЦК ВЛКСМ — тому пример.
Но статья «Товарищ пишет для детей» еще, к сожалению, жива и актуальна, только адрес ее переместился — из литературы в кино.
Почему на всесоюзном совещании по детскому кино было так скучно и так холодно?
Ответ надо искать на наших фабриках и в литотделах.
Детское кино существует не первый год, но начинается всякий раз с самого начала и, повинуясь чьему-то злому проклятию, до середины не доходит, а возвращается все вспять. Так будет или без конца или до тех пор, пока грамотные люди (уже такие есть, но их мало) не выравняют пересеченную местность кинематографа и не повернут дело так, как они совсем недавно повернули корабль детской литературы.

