Хороший «взрослый» писатель Александр Яковлев написал книгу сказок для детей. Назвал он ее смело и лирически: «Сказки моей жизни». По этому названию можно думать, что книга будет полноценной, близкой сердцу писателя.
Тем не менее книги нет. Почему?
Трудно, очень трудно быть Андерсеном. Сейчас это уже стало явно всем. Может быть, для этого нужно родиться сказочником.
Что получилось у Яковлева? Раскроем книгу. Она открывается «присказкой». Но это отнюдь не присказка в каноническом значении, и мы не зря заключили этот всем понятный литературный термин в сомнительные кавычки. Присказка у Яковлева — это лирическое вступление, воспоминание о детстве, о «моем далеком детстве», о бабушке, о «милых сказках! Чудесных сказках!» Здесь же сообщается, что многие из бабушкиных сказок на глазах автора осуществились. Таким образом короткое вступление, «присказка», несет тяжелую нагрузку — она раскрывает авторский прием построения книги.
И сразу все ясно и неинтересно. Конечно чудесный железный конь превратится в обыкновенный паровоз, а волшебный корабль — это только пароход
на Волге.
Так сказка перестает быть чудесной. Фантастический мир оказывается населенным, вернее, загроможденным, обычными предметами. Здесь даже перожар-птицы превратилось в мирную электрическую лампочку на столе у писателя.
Андерсен верил — и поэтому верят ему читатели, —что оловянные солдатики живут своей удивительной жизнью.
И сказка получалась.
У Александра Яковлева книга прошита нарочито сказочными эпиграфами. Но его сказки в отличие от сказок фольклорных, сказок «бабушки» или Андерсена — явление, долженствующее доказать, что ныне в присутствии автора все сказки осуществились. И отсюда бытовой тон рассказов: как я впервые увидел волшебный корабль на Волге или перо жар-птицы у себя на столе.
Так сказки на глазах изумленного читателя превращаются под пером нашего автора в автобиографическую повесть из семи бытовых рассказов, но отнюдь принципиально не сказок. Но бытовым рассказам мешает сказочный фон и сказочная направленность книги.
Несколько лет назад один ленинградский скульптор вылепил из глины новые шахматы. Пешек он представил рабами, закованными в цепи, король и королева символизировали международный капитал и фашизм. Ничего, кроме чувства неловкости, из этой затеи не возникло. В эти шахматы играл только сам печальный скульптор. Без сомнения, Александр Яковлев, повторяем, хороший «взрослый» писатель, может многое рассказать нашим ребятам. Но в этой своей книге он пошел по неверному пути. Для того, чтобы показать детям паровоз, вовсе незачем этот паровоз гримировать под сказочного железного коня. Паровоз сам по себе интересен, точно так же как пароход, электрическая лампочка или кинематограф. Все это предметы самого живого детского интереса. Но показывать их надо не сюсюкая, а убедительно и без кокетливой игры в бабушку.
Можно смело сказать, что младший возраст, для которого издана книга, жаждет сказок настоящих, чудесных, тех сказок бабушки, о которых с таким чувством вспоминает в «присказке» сам Яковлев. Оловянные солдатики живут необычайной жизнью оловянных солдатиков, и хорошо, что так. Скверно, если! они вдруг оживут, выйдут из сказки и замаршируют подлинными солдатами.
А книга Яковлева написана именно так. Вот ее последние слова:
«Еще я видел корабль, десять лет пролежавший на дне морском и вытащенный оттуда сказочными богатырями — нашими водолазами.
Смотрите, сколько новых сказок стало вокруг нас!
Не дожила моя бабушка до этих сказок. А я вижу их наяву на каждом шагу».
Кольцо замкнулось. В конце снова появилась бабушка, пусть мертвая. Бедная! Напоследок она пришла к внуку не из далекого детства, а из близкой газеты, из публицистики. Это мертвая тень бабушки, порядком истрепанная фельетонистами.
Последняя глава книги, прозрачно называющаяся «Сказки наших дней», вдруг, помимо воли автора, по-новому раскрывает книгу.
Напрасно мы вспоминали Андерсена. Здесь нет и не было желания написать сказки.
Автор в этой книге просто фельетонист. И не сказки он пишет, даже не бытовые рассказы, а фельетоны и очерки. Вот, например, очерк «Мой дворец». Это отнюдь не сказочный дворец, это новый дом с водопроводом, газом, лифтом и прочими коммунальными фантастиками.
И присказки, и сказочные эпиграфы ему понадобились лишь как прием. Мы согласны и с этим замыслом автора. Пусть перед нами пройдут осуществленные сказки. Мы готовы читать фельетоны.
Но, и фельетонистом автор до конца не остался. Ведь фельетон живет в газете и претендует на злободневность и на раскрытие сегодня.
Если так, автору следовало бы дать факты, осуществленные после революций, те факты, которые бабушке казались сказками, а сегодня осуществились
Но биография автора не содержит таких фактов. Паровоз он увидел в детстве (и бабушка, если бы не сидела на печи, могла его видеть, первая железная дорога построена в России, как известно, еще при Николае Палкине!), электричество («перо жар-птицы» по Яковлеву) проведено в его доме купцом, а  пароходу на Волге автор поразился в юношеские годы.
Нет нужды приводить еще примеры, доказывающие, что фельетоны Яковлева, мягко выражаясь, не совсем актуальны! Большинство сказочных чудес, осуществленных в этой книге, случилось еще при жизни почтенной старухи. Но есть в книге и другие чудеса, о них автор говорит в последней "главе, — это действительно факты наших дней. Только автором они никак не раскрыты, они только названы, это, по выражению Шкловского, перечисление «имен существительных».
А книга названа «Сказки моей жизни». Читатель, перенаправленный автором от сказки к фельетону, ждет сказочных чудес социалистической страны. Здесь-то действительно осуществились сказки, потому что перо жар-птицы (электрическая лампочка) стало принадлежать не какому-то там одинокому расейскому купцу, а колхознику — тому мужику, в воображении которого и зародились когда-то мечты о сказочном пере. В книге об осуществленных сказках читатель должен был бы почувствовать весь размах общественной мысли, безыменных народных мечтателей-сказочников,, чаявших счастья и света для
всех обездоленных «Иванов-дураков», и весь размах социалистического строительства, устраивающего это счастье для всех.
А Яковлев пытается заставить наслаждаться грощевым счастьем подглядывания в подворотню на чужую улицу.
Нужно, чтобы Детиздат, прежде чем отправлять в набор четвертое издание книги Яковлева, подумал, стоит ли это делать.
Недаром родители в письмах просят поставить на страницах нашей прессы вопрос о нужности этой книги для детей. Вот что пишет нам из Горького тов. Шакун:
«Сказки не убедительны и схематичны, вызывают при чтении их массу недоуменных вопросов. 
Например, на странице 6-й юный читатель в дополнение ко всему узнает, что «чугунка (так называет автор паровоз) давит скот, калечит людей. Не предостережешься — и пропал, тут тебе и смерть». По автору получается, что если не предостережешься, то «пропал, тут тебе и смерть». А если предостережешься, то чугунка только искалечит — таков вывод юного читателя.
В последних двух листах книги он говорит о самолете «Максим Горький», о метрополитене, о Беломорско-Балтийском канале имени Сталина, о водолазах, достающих корабли со дна моря. Все это скомкано, написано протокольным, сухим языком, что присуще всей книге. Автор лучше бы сделал, если бы взял им виданный метрополитен и рассказал детям с чувством и убедительностью о таком грандиозном подземном транспорте».
И в самом деле, почему бы Яковлеву не рассказать «сказки нашей жизни»?

