<p14>Э. Выгодская. История Эдварда Деккера. Повесть. Жизнь замечательных людей. Рисунки А. И. Порэт. – М. – Л. Детиздат. Стр. 233. Тир. 25000. Ц. 3 р. 50 к., перепл. 1 р. 50 к.Жизнь Мультатули, человека, написавшего «Макса Хавелаара» — книгу-снаряд, книгу-бомбу, разорвавшуюся в благополучнейшей из капиталистических стран, Голландии. — прекрасный, материл для повести. Недаром эта тема в течение долгих лет неизменно включалась в планы детских издательств. Но всегда против этой темы в разделе «автор» оставалась пустота. Никто из писателей не брался за материал, одновременно и притягательный своею экзотичностью и новизной, и трудный по освоению.Но вот наконец перед нами книга о Мультатули. Она называется «История Эдварда Деккера», автор — Э. Выгодская. <p15>Перед читателем развертывается жизнь героя, богатая и внешне и внутренне, удивительная судьба голландца — борца за свободу яванского народа, колониального чиновника, восставшего против колониального гнета и оказавшегося «изменником родины», человека, смело порвавшего с условностями семьи, общества, государственного порядка.Без сомнения, здесь, как говорят кинематографисты, налицо «самоигральный материал». Но, как бы выгодна ни была тема, как бы выигрышен ни был материал, необходимо было большое авторское уменье, чтобы из интересной биографии получилась увлекательная повесть.Это подлинно детская, горячая, эмоциональная книга. Впрочем, только так и можно было писать о пламенном Мультатули.Образ Мультатули встает со страниц книги с большой художественной убедительностью. Этот герой — неспокойная душа, мятущийся по колониальной Яве в поисках справедливости.С точки зрения обычных людей купеческого Амстердама, он, конечно, был чудаком. Он не приехал из колонии богатым. Наоборот, он вернулся без гроша в кармане и с запятнанным именем, вернулся бездомным бродягой туда, откуда семнадцать лет назад уезжал юношей-нищим, но полным надежд.Жизнь Мультатули, сложная и запутанная, начинается в Амстердаме, «в городе, по колено забредшем в море». Голубоглазый наивный мальчик, увлеченный пиратами, за свою страсть к ним изгоняется из «добропорядочной» школы.Его определяют по торговой части. Здесь в пыльной конторе он учится торговать. Это очень скучно, нужно считать на счетах, щелкая белыми и черными костяшками. И однажды в большой конторской книге случается ошибка: просчет на семь стюберов. Мальчик может покрыть просчет из собственных средств, но его все же выгоняют.<caption>Портрет Э. Деккера.</caption>Мать-Голландия поворачивается к нему спиной. Он не может жить в узких пространствах залитого водой Амстердама. Для таких отщепенцев — в это время ему уже семнадцать лет — остается одна дорога — в море, в колонии. Там люди сказочно богатеют, там высоко ценится ничего не стоящая в Амстердаме белая кожа, за нее дают там много гульденов и стюберов.Он едет на Яву. Здесь все непохоже на Амстердам — растут пальмы, ходят полуголые, коричневые люди. Они работают на кофейных плантациях, выращивают небольшие деревья какао. Их морят голодом, заставляют вместо риса сеять кофе, отнимают землю, загоняют все дальше в глубь страны. Святым писанием и водкой, ружьями и бусами прокладывает себе дорогу в колониях голландский капитализм. На Яве царит голод и насилие, свищет кнут, льется кровь. Для работы в колониях нужны дельные, здоровые молодые люди с белой кожей.И молодого Деккера назначают правительственным контролером. <p16>Но и здесь его влечет непонятная с точки зрения начальства страсть, страсть к справедливости. «Должно быть, в столице, в Батавии, не знают, что делается здесь, в глуши! — думает Деккер. — На постройку дорог сгоняют насильно, на плантациях избивают до полусмерти... целые кампонги голодают!Эдвард носился из кампонга в кампонг на своем коне. Он хотел как можно скорее исправить зло, он торопился восстановить справедливость». Результат его деятельности немедленно сказывается:Деккера арестовывают. Несколько месяцев сидит он в бамбуковой тюрьме. Он выходит оттуда таким же отщепенцем, каким приехал в колонию. Даже для колониального сброда его общество кажется низким. Он «изменник родины», обвиненный в растрате двух тысяч гульденов, которых никогда в жизни не видал.Он становится носильщиком и посыльным. Оборванный и одинокий скитается Деккер по улицам Батавии в поисках заработка.В этот тяжелый момент на помощь к нему приходит девушка. Несмотря на тяжелое материальное положение Эдварда, не обращая внимания на «общественное мнение» и негодование родных, девушка выходит за него замуж.Женившись, Деккер решает «стать разумным».Проходит десять лет. Ценой тяжелых компромиссов он продвигается по лестнице колониальных чинов. Эти годы не показаны в книге. Они — в перерыве между частями.Мы застаем Деккера в роли ассистент резидента одной из провинций. Вместе с семьей поселяется он в полуразрушенном доме. Годы тяжелой борьбы и поражений не изменили его. Он опять воюет с администрацией, негодует по поводу издевательств местного раджи над крестьянами. Он расследует запущенные дела, раскрывает ряд настоящих преступлений и пишет большую докладную записку в Батавию. К Деккеру приезжает резидент всего Бантама и... предлагает ему взять обратно свои необоснованные обвинения.Деккер убедился в том, что перед ним не случайные ошибки и недоразумения, а целая система, основанная на произволе и насилии. Деккер понял всю бесплодность, всю наивность своих попыток добиться справедливости у колониальных властей.Он уезжает из колонии. Но он не сломлен, он не бросает борьбы. Напротив, борьба против колониального гнета становится делом всей его жизни.Деккер решает написать книгу обо всем, что творится в колониях, книгу, которая взорвалась бы, как бомба, на весь мир.В Голландию Деккер вернулся писателем в самом высоком смысле этого слова. Он не мог не написать книги, он слишком многое знал, слишком многое видел, он стучался в поисках правды в разные двери, но ниоткуда не было ответа. И Деккер пишет. Все его мысли, все чувства отданы книге. Каждая минута его времени посвящена ей. Семья Деккера, оставшаяся без всяких средств к существованию, уезжает от него, горячо любимая им жена принуждена унижаться перед своей богатой сестрой, просить у нее помощи.Он пишет, экономя огарки свечей, на подоконнике холодного темного чердака антверпенского дома, полуослепший, голодный, одинокий. Он готовит мину для великой морской державы — матери-Голландии. Взрыв этой мины произвел оглушительное действие во всей Европе. Раскаты его докатились до Азии.Всю свою жизнь Деккер вложил в книгу, она не могла не иметь успеха. Первое ее издание разошлось молниеносно. Второе последовало только через десять лет. На пути книги встал преданный капиталистической родине меценат, ему принадлежало право издания, он решил похоронить книгу. Но это не удалось — она была переведена на многие языки и показала миру страшные дела, творящиеся в колониях. Она дошла и до тех, в защиту кого была на писана, — до работающих на яванских плантациях туземцев.Написанная Выгодской биография Деккера заканчивается эпизодом, когда <p17> плантатор Ван Грониус застает своих рабочих за чтением книги Мультатули.«И я научу военным напевам тех мучеников, которым я обещал помощь — я Мультатули!Ван Грониус выпустил ветки из рук. Он тихо пополз назад. Сила этих слов точно выталкивала его отсюда...... И Ван Грониус вдруг почувствовал ненависть к этому имени, словно под его плантацию, под цветники, под белый дом прочной голландской стройки этот Мультатули подложил заряд динамита».В «романе-биографии» очень важно знать, когда поставить точку. Каждая жизнь ограничена смертью. Но автор должен уметь оборвать повествование в надлежащий момент. В детской литературе нам кажется желательной концовка на подъеме человеческой биографии.И в этом смысле мы хотели бы поздравить автора с удачно найденным концом повести.У нас книга Мультатули в последний раз была издана в издательстве «Мысль» лет десять назад.Она, естественно, стала библиографической редкостью.Дети ее наверняка не знают. А она, как и всякая правдивая книга, написанная кровью сердца, без сомнения, дойдет до юного читателя.Детиздату не мешало бы издать подлинного классика голландской литературы — Мультатули. Тогда бы и книга о нем воспринималась на правильном фоне. Или можно было раньше в порядке подготовки издать книгу Выгодской, но тотчас же вслед за ней должен появиться и «Макс Хавелаар» Мѵльтатули. Одна книга без другой немыслима.