
Разин
БУДЬ НАЧЕКУ. Военный политехнический сборник. Бригада Ленинградского кабинета военного автора: Дьяконов, Иванов, Князев, Лещинский, Мошенский, Сиденьков, Черно. Оформл. Н. Мурадова. — Л. Лоиз. 1932. 180 стр. 2 р. 20 к., перепл. 60 к. 15 000 экз.
<p31>
К 15-й годовщине РККА Лоиз выпустил серию книг о Красной армии. В числе их — военно-политехнический сборник «Будь начеку». Книгу правильнее было бы назвать военно-политическим сборником, так как вопросы боевой техники в ней изложены недостаточно полно, хотя значение техники в будущей войне и характеристика новых технических средств борьбы даны в основном правильно.
Вводная глава показывает, как и почему империалисты готовят новую войну и в первую очередь интервенцию против СССР. В этой же главе четко обрисована классовая сущность РККА, ее цели и задачи, освещены вопросы, которые, имеют большое воспитательное значение для юношеского читателя. В этом несомненная ценность книги.
Из специальных вопросов боевой подготовки Красной армии книга охватывает тактику, топографию, стрелковое дело, военно-инженерное дело, связь и военно-химическое дело. К сожалению, в нее не включены главы о военно-воздушном и морском флоте, о мото-мехчастях, имеющих исключительное значение.
Наряду с положительными сторонами в книге есть и много недочетов, хотя и не типичных для нее, но которые отметить все же необходимо. Изложение вопросов, даже принимая во внимание ориентировку на ограниченный кругозор читателя, местами чересчур упрощено. Допущены в ряде случаев ошибочные формулировки.
В статье о тактике (стр. 48) автор пишет: «Когда не были изобретены пулеметы, выпускающие до пятисот пуль в минуту, войска наступали густыми цепями». Это неверно. Еще в 1870—1871 гг. были применены картечницы (митральезы), дававшие до 400 выстрелов в минуту, в русско-японскую войну уже применялись пулеметы, и несмотря на это процветал линейный боевой порядок. Пулеметы, дающие боевую скорострельность 500 выстрелов в минуту, изобретены совсем недавно, а групповая тактика возникла в средине империалистической войны.
Таким образом, положение автора неверно. Переход к групповым боевым порядкам обусловлен насыщенностью армии пулеметами, что в свою очередь зависело от развития промышленности.
Стрелковый полк (в колонне) со своим обозом займет в длину не 1,5 км, как пишет автор (стр. 50), а по крайней мере З,5. Это число важно знать, так как на развертывание колонны глубиной в 1,5 км нужно минут 30—35, а полку потребуется больше часа. Отсюда вытекает необходимость удаления походного охранения на дистанцию, обеспечивающую полку время, необходимое для перехода в боевой порядок.
В рассказе об организации пехоты тоже есть ошибки. Стрелковый взвод состоит из четырех, а не из пяти отделений; батарей в полку две, а не три.
Военные термины в популярных книгах обязательно должны разъясняться, а между тем страницы «Тактики» пестрят неразъясненными терминами.
Портят дело иногда и рисунки. «Пулеметное отделение на позиции» показано почему-то <p32>
флангом к противнику и при этом на совершенно открытом месте, без соблюдения крайне важной маскировки. Также не маскируется и дозорный (стр. 31), он расположился так, что и он сам и его конь ясно вырисовываются на фоне неба, открывая этим самым себя противнику. В боевой обстановке этого допускать нельзя.
В статье т. Черно «Топография» условные топографические знаки — излишне увеличенных размеров — даны только для карт старых изданий, причем многие из них показаны неверно. Замкнутые горизонтали автор почему-то называет «кругами», да и вообще он с общепринятой терминологией не стесняется: на странице 82-й можно найти и новые геометрические понятия: «равный круг», «продолговатый круг».
Статья «Учись хорошо стрелять» сделана лучше чем «Топография», но также не свободна от ряда досадных промахов и опечаток.
В обойме оказывается 6 патронов (вместо пяти), «стойки» («предельные рамки») имеют «по 5 ступенек» (стр. 100), хотя общеизвестно, что ступеньки имеются на прицельной колодке, а не на рамке.
В целом же эта статья неплохая.
В разделе военно-инженерное, дело нет ни одного рисунка стрелкового окопа. Пехота должна рыть окопы сама, а автор раздела утверждает (стр. 126), что для этого нужны инструктора-саперы, причем окопы, по его мнению, — «узкие, длинные, зигзагом изогнутые рвы» и «таких окопов вырывают на месте обороны много». «Такие постройки называются блокгаузами, капонирами, полукапонирами, наконец убежищами» (стр. 127). Здесь все смешано без разбора в одну кучу. «Всех работ, которые производят на войне инженерные войска, в краткой беседе не перечислить» (стр. 134), говорит автор, и не нужно было перечислять: это бесполезно. Автор сделал бы хорошо, дав 2—3 вопроса отчетливо и понятно, не пытаясь «объять необъятное».
«Связь» написана Л. Дьяконовым с точки зрения военного дела грамотнее, чем другие статьи.
Хорошо написана статья «Боевой газ» Вл. Ивановым. Живо, простым языком рассказывается об отравляющих веществах и их применении. Недостаток — отсутствие нужных рисунков, вида и разреза противогаза, приемов его одевания и снимания.
Книга в целом иллюстрирована вполне удовлетворительно.
В основном книга правильно излагает важнейшие вопросы военного дела, написана популярным языком и при учете отмеченных недостатков будет полезна молодому читателю.
