
<p2>
ВВЕДЕНСКИЙ, А.
ПВО. К обороне будь готов! Рис. и облож. Глебовой — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1933. 23 стр. 25 к. 35 000 экз.
Младший. Дошкольный,
Автор поставил перед собой задачу — показать значение противовоздушной обороны и ее различные способы.
Но задача, эта разрешена им далеко неполно.
Начнем с заглавия: в тексте нигде не разъяснено значение слова «ПВО».
Основным недостатком книжки является показ отдельного человека изолированно от коллектива, при защите во время налета, а между тем во время налетов необходима общая согласованность действий, необходимо строгое подчинение всего коллектива общему плану. В книжке говорится, что надо делать дома во время налета; тушить свет, запасать воду; или на улице: уйти под ворота, надеть противогаз, но ни слова нет о том, что должны делать во время нападения организованные группы школьников и дошкольников.
Выпала из поля зрения автора воспитательная и руководящая роль в оборонной работе комсомольских, пионерских организаций и Осоавиахима.
Говоря только о пассивной обороне, да и то далеко недостаточно, автор почти ничего не сказал об активной обороне: о воздушном бое с самолетами противника, наших самолетах-разведчиках и истребителях. Вскользь упомянуто и о зенитной артиллерии: «Батарея залп дает из больших орудий», впрочем, здесь дается неверное представление об обстреле, который производится как раз не из «больших орудий».
Ничего не сказано о главном средстве массовой защиты — газоубежищах, а об этом следовало бы сказать.
Совершенно не ясно, кто должен предупреждать о налете: кто-то дает сигнал тревоги, кто-то — отбой, но четкости в эти функции автор не вносит. Забыл упомянуть автор и о ликвидации последствий воздушно-химического нападения (дегазации и пр.).
К таким книжкам издательству следовало бы давать примечания, чтобы руководитель чтения, иногда малосведущий в вопросах военной техники, мог ответить на возникающие у ребенка, вопросы.
Обложка книжки и рисунки просты и понятны. Они несколько раскрывают и развивают тему.
Книжку можно допустить.
М. Разживина 
