
<p26>
КОРОЛЕВ, Ф. и РИВИН, Л. Включайтесь в конкурс. (Ячейке комсомола и вожатому об организации всесоюзного конкурса на лучшую ячейку комсомола по руководству отрядом и лучшего вожатого). М. ОРИЗ. "Мол. гвардия". 1934. 82 стр. 30 к. 30 000 экз.
Книжка излагает подробно условия конкурса на лучшего вожатого, на лучший пионеротряд.
Пионерская организация добилась больших успехов в организации школьной работы, развертывании новых форм общественной работы (охрана социалистической собственности и т. д.) и политпросвещения, но все это только первые шаги в выполнении решения ЦК ВКП(б) о пионердвижении от 21/IV 1932 г. Новый этап в работе пионеротрядов предъявляет повышенные требования к руководству отряда - к вожатому. Вожатый являлся и является центральной фигурой в системе руководства комсомолом пионердвижением, и именно поэтому он должен быть серьезно подготовлен к своей ответственной работе, должен быть в первую голову политическим руководителем детей - воспитывать в них беззаветную преданность рабочему классу, советской власти, большевистской партии. Он должен уметь побороть враждебные пролетариату влияния на детей. Это политическое руководство должно осуществляться через педагогически организованную самодеятельность и активность самих детей. А чтобы это сделать, нужно быть знакомым с педагогикой. "Может ли быть пионерский работник хорошим работником, если он не знаком с основными, элементарными правилами современной педагогики?" - спрашивает т. Косарев. И отвечает: "Можно смело ответить, что нет" (стр. 43).
Только при правильном педагогическом подходе к детям не будет таких явлений, какие названы в книге: "командирство", "хвостизм", "опекунство".
Руководящие органы партии и комсомола неоднократно в своих постановлениях указывали на недостаточную подготовленность кадров пионердвижения, на то, что вопрос о вожатом продолжает оставаться трудным вопросом. Выборочное обследование состава вожатых, произведенное статотделом ЦК ВЛКСМ, показало, что до сих пор до 50% вожатых имеют общеобразовательную подготовку лишь в объеме 6 групп, а политическую - 80% лишь в объеме первичного комсомольского кружка.
"Еще хуже обстоит дело с педагогической и пионерской подготовкой: 83% вожатых не имеют никакой систематической (курсовой, заочной, семинарской) подготовки к работе в отряде" (стр. 15).
Объявленный ЦК ВЛКСМ конкурс на лучшую ячейку и лучшего вожатого и имеет своей задачей поднять руководство пионерорганизации на высшую ступень.
В постановлении ЦК ВЛКСМ говорится:
"Цель конкурса: а) обеспечить улучшение конкретного руководства и помощь ячеек комсомола пионеротрядам, выделить и закрепить лучших вожатых, б) повысить квалификацию вожатого отряда как умелого и опытного руководителя самодеятельности пионеров, вооружить его минимумом общих знаний и элементарных знаний в области педагогики, установить более тесное сотрудничество между вожатыми и педагогами. Все это должно послужить решающим средством для быстрейшей перестройки содержания работ звена и отряда на основе решений декабрьского пленума ЦБДКО".
Брошюра тт. Королева и Ривина предназначена для разъяснения идеи конкурса и помощи вожатым и ячейкам в развертывании основных мероприятий по включению в конкурс. Она четко ставит вопрос о качествах, необходимых для вожатого, о тех недостатках, которые до сих пор имеют место в деятельности пионерорганизации, о формах укрепления систематической связи между ячейкой и отрядом, усилении комсомольского контроля над пионерработой и т. д.
Она показывает, что вожатый не может и не должен работать в одиночку, наоборот, он должен привлечь старых партийцев для политбесед, красноармейцев и осоавиахимовцев - для помощи в военной работе, педагогов для помощи в улучшении учебы, лучших ударников на производстве для помощи в техпропаганде и в мастерских, агрономов, техников, инженеров, врачей и т. д.
Какой же вывод о лучшем вожатом делают авторы книжки? "Иными словами, лучший вожатый тот, кто непрерывно учится, постоянно повышая свой политический, педагогический и общекультурный уровень.
Лучший вожатый тот, кто совершенствует свой педагогический подход к пионерам, кто владеет педагогическим мастерством, умело применяя самые разнообразные красочные формы и методы работы среди ребят (игры, песни, навыки по военизации, затейничество и т. д.)" (стр. 43). Таким должен быть лучший вожатый! Только тогда он поставит в отряде работу на должную высоту.
А лучшую работу в отряде авторы так записывают:
"Тот лучший вожатый: у кого пионеры лучше всех учатся, у кого все пионеры - ударники учебы, помогают отстающим; у кого пионеры зорко охраняют школьное имущество как социалистическую собственность; у кого пионеры участвуют в работе любительских кружков, занимаются на основе своих интересов в различных областях науки, техники и культуры; У кого все пионеры принимают активное участие в общественной работе в школе, на заводе, в колхозе, в жакте, в детских очагах, рабочем клубе, избе-читальне и являются инициаторами различных общественных и культурных начинаний среди детей; у кого пионеры расширяют свой идейно-политический кругозор, хорошо знают важнейшие эпизоды из истории ленинской партии и комсомола, биографии вождей партии и рабочего класса - Ленина, Сталина <p27> - и членов Политбюро, хорошо знают, как живут и борются рабочие и их дети против капитализма, и помнят всегда о своих интернациональных обязанностях; у кого в отряде выращивается, воспитывается широкий актив пионеров, который чувствует ответственность за работу организации; у кого в отряде постоянно выделяются и поощряются передовые пионеры, показывающие образцы в учебе, образцы сознательной дисциплины, образцы в общественной работе, в овладении различными видами техники, культуры, с тем чтобы, показывая их перед всем коллективом детей, подтягивать отстающих и сделать всех передовыми" (стр. 37-38).
Такая работа пионеротряда будет лучшей работой! Это прекрасная программа для всех наших пионеров - нашей смены.
К брошюре приложены основные директивные материалы - постановление ЦК ВЛКСМ о конкурсе, подборка решений партии и комсомола о вожатом и постановления декабрьского пленума ЦБ ДКО. Брошюра безусловно поможет вожатому разработать свои обязательства по конкурсу, разъяснив ему значение конкурса и необходимые мероприятия. Но, к сожалению, брошюра изрядно запоздала - конкурс объявлен с 1 октября, а брошюра подписана к печати лишь 28/XII, и несмотря на то, что к моменту сдачи брошюры в печать уже были материалы о конкретном развертывании конкурса в организациях (обязательства вожатых, опыт отдельных мероприятий и т. д.), тем не менее многие положения брошюры фактами конкретной работы не иллюстрированы. Кроме того, в брошюре не включен минимум знаний и навыков для вожатых, который ЦК ВЛКСМ поручил разработать институту ДКД еще к ЗО/Х 1933 г.
Неудачен заголовок книжки "Включайтесь в конкурс"; трудно сразу разобраться, о каком конкурсе идет речь, так как подзаголовок дан слишком мелким шрифтом.
Несмотря на эти мелкие недочеты, брошюра сыграет большую и полезную роль в развертывании конкурса. Следует помнить, что конкурс на лучшего вожатого и лучшую ячейку - это подготовка пионерорганизации ко второму всесоюзному пионерскому слету. (намечен на лето 1934 г.).
