<p2>
Товарищи, разрешите мне по поручению Центрального Комитета Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков) и Совета Народных Комиссаров Союза ССР передать Ленинскому Комсомолу в день его двадцатилетнего юбилея пламенный большевистский привет. (Аплодисменты.)
Комсомолу есть чем отметить свой двадцатилетний юбилей. Об этом говорит: славный путь, который прошел комсомол за эти годы, об, этом говорят большие успехи комсомола во всех областях социалистического строительства, особенно в последние годы, годы завершения социалистической реконструкции народного хозяйства, годы двух сталинских пятилеток.
Это товарищи, не случайно.
<caption> Тов. А. А. Жданов» </caption> 
Победы социализма, укрепление социалистической экономики; рост новых производственных отношений, отношений социализма, повлекли за собою изменение психологии людей, повлекли за собою рост культуры, неслыханный рост талантов в народной массе. Победа социалистических производственных отношений в нашей стране и их дальнейшее развитие и укрепление, чем дальше, тем больше будут обуславливать все более и более быстрый подъем материального и культурного уровня жизни граждан страны социализма.
На опыте комсомола эта переделка людей особенно осязательна, особенно ощутима. Она находит свое выражение в таком факте, как рост передовых людей из среды советской молодежи, <p3>число которых приумножается ежедневно.
Это рост нового советского человека, который знаменует победу социализма и таит в себе еще большие возможности в дальнейшем. Свободный советский человек уже показал, какие результаты он может дать в области производительности труда, в области культуры, науки, искусства, во всех областях творческой жизни. Наша советская молодежь чем дальше, тем больше будет давать новые и новые образцы того, каким должен быть гражданин социалистического государства рабочих и крестьян, будет умножать трудовой героизмов нашей стране. (Аплодисменты.)
В Ленинском Комсомоле свыше 5 миллионов членов. Не все из них являются большими героями, есть много и «маленьких» людей, которые не сегодня, так завтра могут стать героями. И вот, товарищи, разрешите приветствовать не только великих героев комсомола, но и его массу, его «маленьких» людей, которые также делают нужное для нашей социалистической революции дело, как и герои, имена которых известны всей стране. (Бурные аплодисменты.)
Товарищи, источником силы и крепости комсомола было, есть и будет руководство нашей большевистской партии, партии Ленина— Сталина.
Партия большевиков стояла у истоков коммунистического движения молодежи, у колыбели комсомола. Над организацией комсомола и над, коммунистическим просвещением рабоче- крестьянской молодежи работал. Владимир Ильич, работал и работает товарищ Сталин. (Бурные аплодисменты.)
История комсомола неразрывно связана с историей социалистической революции, с историей нашей большевистской партии.
Партия поднимала молодежь на борьбу с врагами советской власти в годы гражданской войны. Она мобилизовывала молодежь на восстановление народного хозяйства после окончания гражданской войны. Наша партия поднимала молодежь на борьбу за социалистическую реконструкцию народного хозяйства, за индустриализацию и коллективизацию страны.
Партия звала и поднимала молодежь овладению большевизмом, к овладению учением Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина, к освоению всей суммы знаний, которые накоплены человечеством. Партия воспитывала комсомол в духе коммунизма, обучала его законам революционной борьбы. Партия поднимала комсомол на искоренение врагов народа.
Партия привила комсомолу высокие качества — бесстрашие, отвагу, мужество, настойчивость, большевистскую принципиальность.
Вот почему комсомол добился больших успехов в своей работе. (Бурные аплодисменты.)
Забота и внимание нашей партии к молодежи — это дело не случайное. Наша партия всегда высоко оценивала и оценивает роль молодежи в построении коммунистического общества.
В лице молодежи партия видит свой молодой резерв, идущий на смену старшему поколению работников.
Нашей молодежи принадлежит будущее. Она, молодежь, будет играть решающую роль в построении коммунистического общества.
Вот почему большевистская партия и советская власть предоставляют молодежи все возможности совершенствования, все возможности развития ее талантов и вовлечения в политическую, общественную, хозяйственную и культурную жизнь и работу.
Нашей молодежи обеспечено право на труд, право на образование, право на культурный отдых.
Нашей молодежи открыты двери всех высших учебных заведений, предоставлены, возможности изучать и осваивать все завоевания и достижения культуры.
Партия считает комсомол своим верным помощником и боевым резервом, из которого она черпает активных и преданных борцов для всех <p4>участков социалистического строительства. (Бурные аплодисменты.)
Молодежь у нас — огромная сила. Она имеет большой удельный вес во всех отраслях народного хозяйства. С успехами молодежи и с ее ударной, стахановской работой связано освоение новой техники, освоение всех богатств, которыми располагает наша страна от центра до далеких окраин.
С успехами молодежи связаны наши победы и достижения в области коллективизации сельского хозяйства.
Известна роль комсомола в деле освоения новой сельскохозяйственной техники — тракторов, комбайнов и других сложных сельскохозяйственных машин.
Молодежь играет исключительную роль в подъеме культурного фронта, в советском искусстве, науке, литературе.
Почетный долг обучения и воспитания подрастающего поколения почти целиком находится в руках молодежи и комсомола, в лице армии народных учителей.
По своему естественному, возрастному положению молодежь играет исключительную роль в обороне нашей родины — в нашей армии, в нашем флоте, в нашей авиации.
Когда оглянешь пройденный комсомолом путь, видно, что успехи комсомола велики. Но я здесь должен сказать и о теневой стороне этих успехов. Этих успехов было бы значительно больше, они были бы более значительными и всесторонними, если бы не крупные недостатки в работе и не те серьезные ошибки Центрального Комитета ВЛКСМ, которые он допустил в последнее время в деле идейного воспитания молодежи, в деле разоблачения враждебных элементов в комсомоле и очищения от них комсомола, в деле выдвижения новых кадров комсомольских работников на руководящую работу.
Эти недостатки в работе Центрального Комитета ВЛКСМ связаны с известной переоценкой своих успехов Товарищ Сталин неустанно учит всех нас, и в том числе комсомол, что успехи имеют свою оборотную сторону, что переоценка успехов влечет за собой зазнайство и самовосхищение, что в условиях восхваления со стороны преданных своим шефам людей, в условиях непрерывных потоков приветствий, пожеланий, рапортов и т. д, у руководителей иногда теряется чувство меры, они перестают видеть недостатки, они перестают правильно понимать цену наших успехов, трезво относиться к окружающему.
Надо прямо сказать, что враги партии и комсомола очень сильно пользовались тем, что некоторые работники комсомола оказались падкими на всякого рода лесть и похвалу. Враги пользовались этим для того, чтобы усыпить бдительность комсомольских кадров и безнаказанно проводить свою гнусную, подрывную, вредительскую работу.
Что касается особой специфики приемов вражеской работы в комсомоле, необходимо указать, что враги народа нащупали одно из наиболее слабых мест комсомола — быт, объявляя быт «частным делом». Они пытались совращать кадры комсомола, путем морального разложения, — пьянки, собутыльничество, «приятельские» отношения, — все это было пущено врагами в ход для того, чтобы, разлагая комсомольцев морально, разложить их и политически, подрывая их моральную устойчивость, подорвать устойчивость и политическую. При недостатке самокритики, при недостатке коллективности в руководстве, при наклонности многих комсомольских руководителей к похвалам и самовосхищению, подобный метод вражеской работы нанес большой ущерб комсомолу. Я должен прямо сказать, что последствия этой вражеской деятельности еще не вполне изжиты в комсомоле.
Празднование двадцатилетия комсомола дает право и обязывает нас не только оценить пройденный путь, но и наметить очередные задачи и посмотреть, что необходимо доделать и исправить, чтобы успешно эти задачи выполнить.
Комсомол имеет не только славную <p5> историю, но и еще более славное будущее. В этом ни у кого из нас нет сомнения. Но, чтобы с большими успехами и энергией двигаться вперед, необходимо ясно видеть, что мешает комсомолу и тормозит его движение вперед.
Товарищи, в результате наличия элементов беспечности и самоуспокоенности в комсомоле, особенно среди руководящих работников Центрального Комитета ВЛКСМ, пострадало идейное просвещение членов комсомола, пострадал идейный и политический рост кадров. Упущенное необходимо наверстать. Центральный Комитет нашей партии уверен, что с помощью всей массы комсомольцев, всех комсомольских организаций эти ошибки и недостатки будут исправлены, исправлены энергично и решительно для того, чтобы поднять работу комсомола на еще более высокую ступень. (Аплодисменты.)
Я хотел бы коснуться вопросов идейного, политического просвещения комсомольских масс. Факт, что дело с политическим просвещением, в комсомоле обстоит далеко неблагополучно. Здесь еще очень много шумихи, много показного, не глубокого. В то же время, товарищи, каждый видит теперь, к чему приводит недооценка значения теории и теоретическая отсталость наших кадров.
Задача партии и комсомола заключается в том, чтобы воспитать из каждого комсомольца идейно закаленного бойца, умеющего разбираться в политических и в практических вопросах.
Обязанность комсомола заключается в том, чтобы центральная задача, которая была поставлена перед комсомолом Владимиром Ильичом Лениным — учиться коммунизму! — чтобы эта задача была претворена в жизнь, чтобы учение марксизма-ленинизма стало достоянием каждого активного комсомольца. Надо разжечь в рядах комсомола вкус к теории.
Вы являетесь будущими руководителями нашего социалистического государства, а часть из вас уже является руководителями различных участков государственной работы. С каждым днем количество руководящих комсомольских кадров, занятых на различных постах государственной, хозяйственной, кооперативной и другой работы, будет расти. Это обязывает комсомол, и в первую очередь его кадры, взяться по-настоящему за овладение марксистско-ленинской теорией.
Наше советское государство направляет все отрасли хозяйства и культуры, в том числе и сельское хозяйство. Нельзя руководить таким государством, не владея марксистско-ленинской теорией, т. е. знанием законов общественного развития, законов рабочего движения, законов социалистической революции и умением пользоваться теорией для революционной практической деятельности.
Ведь руководить, как нас учит товарищ Сталин, это значит уметь не только видеть то, что делается кругом, не только уметь регистрировать события, но и уметь предвидеть, т. е. уметь видеть события не только в их теперешнем состоянии, но и предвидеть их развитие, уметь понять, куда они растут.
Предвидение невозможно без знания законов развития. Практика оказывается слепой, если она не освещается теорией. К каким вредным последствиям приводит забвение и пренебрежение к теории, — об этом говорит весь опыт нашей борьбы и работы. Известная часть кадров, наименее закаленная в политике и невежественная в области теории, оказалась подхваченной на буксир враждебными элементами и стала добычей фашистских разведок и их троцкистско-бухаринской и буржуазно-националистической агентуры.
Этот урок мы никогда не должны забывать. Из него должны быть сделаны все необходимые выводы.
Идейная закалка, теоретическая подковка комсомольских кадров позволит им успешно разрешать все практические задачи комсомола по коммунистическому просвещению и воспитанию молодого поколения рабочих <p6>колхозников, советской интеллигенции.
Товарищ Сталин на февральско-мартовском пленуме ЦК ВКП(б) говорил, что если бы мы сумели наши кадры подготовить идеологически и закалить их политически так, чтобы они стали вполне зрелыми ленинцами-марксистами, способными разрешать без серьезных ошибок вопросы руководства страной, то этим мы бы разрешили 9/10 всех наших задач. Вот почему лозунг — овладеть большевизмом — мы должны из лозунга превратить в действительность. Это— жизненная и первоочередная задача комсомольцев. Врагам удавалось затаскивать в свои сети некоторые кадры, в том числе и комсомольские, именно в силу теоретической и политической отсталости этих кадров.
Не все наши люди знают себе цену, и не всегда они знают настоящую цену врагам. Овладение передовой революционной теорией, какой является марксизм-ленинизм, придает нашим практикам несокрушимую силу и уверенность в своих действиях. Овладение большевизмом поможет нашим кадрам понять, на какую вышку они поставлены историей. Они поймут и осознают великое достоинство и честь советского гражданина, советского работника. Они будут знать свою цену и настоящую цену наших врагов, поймут, что вся эта фашистско-белогвардейская мразь, — ведь она подметки советского комсомольца не стоит! (Аплодисменты.)
Товарищи, неоценимую помощь в этом отношении окажет нашим кадрам замечательная книга, — я имею в виду «Краткий курс истории Всесоюзной Коммунистической Партии (большевиков)». В этой замечательной книге соединены и с предельной ясностью изложены основые положения марксистско-ленинского учения. «Краткий курс истории ВКП(б)» представляет из себя настоящую энциклопедию основных знаний в области марксизма-ленинизма.
Центральный Комитет партии и лично товарищ Сталин дали в руки - партии, комсомола, в руки трудящихся это новое мощное идейное оружие большевизма, чтобы помочь идейному вооружению наших кадров.
«Краткий курс истории ВКП(б)» должен стать настольной книгой для каждого партийца и комсомольца.
Мы должны разжечь вкус к теории у комсомольцев, должны разъяснить каждому комсомольцу, что теория — дело наживное. У нас многие боятся теории. Это связано с тем‚ что многие наши пропагандисты страдали буквоедством и начетничеством, теорию не связывали с жизнью, преподавали ее, как отвлеченную, сухую материю. Между тем, товарищи, трудности овладения теорией, являются трудностями вполне преодолимыми. Товарищ Сталин всегда учит нас,—и это должно быть основным нашим правилом, — что теорией овладеть нетрудно было бы только желание, настойчивость и твердость характера для достижения поставленной цели — и теория у вас в руках.
Нет таких знаний, которыми не мог бы овладеть большевик, большевичка, комсомолец, комсомолка, если они как следует этого захотят.
Пропаганда и идейное воспитание в комсомоле до сих пор были организованы неправильно. Ставилась ставка на количество кружков в ущерб качеству. Норовили всех охватить кружковой работой, забывая о главном методе политико-воспитательной работы, давно проверенном на опыте старого поколения большевиков, — методе индивидуального политического самообразования. У людей убивали веру в собственные силы, в возможность изучать теорию вне кружков, самостоятельно. Многочисленные кружки переполнялись кадрами малоподготовленных пропагандистов, способных зачастую вульгаризировать и опошлять, основные положения марксизма-ленинизма и запутывать тем самым своих слушателей.
Комсомол должен проделать очень серьезный поворот в области пропаганды, поставив ставку на качество, на индивидуальную работу комсомольцев, с книгой, на широко использование печати в деле пропаганды. Надо восстановить веру у каждого <p7>комсомольца в то, что он и вне кружка может овладеть учением марксизма-ленинизма так же, как он овладевает химией, высшей математикой, биологией и другими науками. Нужно сократить количество кружков, восстановив, как главный метод идейного воспитания, метод самостоятельной работы комсомольцев над марксистско-ленинской книгой. Партия и комсомол придут на помощь комсомольцам, изучающим марксизм-ленинизм, квалифицированной консультацией, изданием марксистско-ленинской литературы, ответами на вопросы, возникающие в процессе изучения, лекциями и т.д.
Надо привить у каждого активиста веру в возможность самостоятельного овладения основами марксизма-ленинизма и тогда дело идейного воспитания комсомола быстро пойдет вперед.
Товарищи, в связи с задачами, теоретической и политической подковки комсомольских кадров, я хотел несколько слов сказать о роли комсомольской интеллигенции.
Комсомольские кадры представляют очень важную часть нашей советской интеллигенции. Огромную армию советской интеллигенции составляют кадры, партийного, государственного, профсоюзного, комсомольского аппарата, кадры нашей армии и флота, служащие наших учреждений, учительство, врачи, агрономы, торговые и кооперативные работники, а также кадры, подготовляемые для этой работы в учебных заведениях, наша учащаяся молодежь. Эта совершенно новая интеллигенция, подобной которой нет ни в одной стране мира. Это — вчерашние рабочие и крестьяне и сыновья рабочих и крестьян, выдвинувшиеся на командные посты. Без своей интеллигенции мы не можем успешно управлять государством. Через нее рабочий класс ведет свою внутреннюю и внешнюю политику.
Нечего греха таить, в комсомоле (да и не только в комсомоле) были широко распространены старые, антиленинские, в корне неправильные взгляды на интеллигенцию, выражающиеся в презрительном третировании служащих, учащихся, в недооценке идейно-политической работы среди интеллигенции, как людей второго сорта: это, мол люди, не прошедшие заводского горнила, без мозолей на руках. Вчерашнего стахановца, который вышел в люди, стал директором предприятия или инженером, начинают третировать, как человека, «оторвавшегося» от рабочих. Третируют вузовцев, хотя в высших учебных заведениях у нас учатся и дети рабочих и крестьян.
Это дикое, прямо-таки хулиганское и опасное для советского государства отношение к интеллигенции необходимо искоренить.
Необходимо вооружить советскую интеллигенцию знанием марксизма-ленинизма. Без этого условия нельзя сознательно направлять практическую деятельность. Тот,  кто не умеет связать своей работы с общими задачами социалистического строительства, — не может знать, куда вести дело, работает вслепую.
Вот почему комсомолу, необходимо повернуть своё внимание к советской интеллигенции. Это не означает, что комсомол должен ослабить внимание к рабочей и крестьянской молодежи. Но это значит, что, комсомол должен развернуть идейно-политическую и организационную работу среди советской интеллигенции, служащих и учащейся молодежи, чем до сих пор он занимался крайне недостаточно.
Если говорить об интеллигенции с точки зрения перспективы нашего развития, то наша задача заключается в том, чтобы всех рабочих и крестьян сделать образованными. Пройдет немного лет, и семилетнее образование станет всеобщим достоянием народа.
Знание, образование должно высоко цениться в стране социализма.
Стало быть, в работе комсомола на первый план выдвигаются вопросы идейной и политической закалки комсомольских кадров. Овладение большевизмом дает возможность решать еще успешнее, чем до сих пор, задачу <p8> овладения техникой. Кадров, освоивших технику, у нас не хватает. Из-за недостатка опытных кадров мы не выжимаем еще из нашей передовой техники, из наших первоклассных фабрик и заводов всего, что они могут дать. Вы не хуже меня знаете, что есть целый ряд отраслей промышленности, в которых инженеров и техников надо искать днем с огнем. Взять, хотя бы, к примеру, полиграфическую промышленность, где в крупных предприятиях на 3—4 тысячи работающих насчитывается лишь несколько инженеров и техников.
Задача подготовки кадров, овладевших техникой, задача подготовки специалистов во всех отраслях хозяйства и культуры, остается одной из наших важнейших задач. Развитие индустрии, крупного социалистического земледелия потребует новых кадров, в совершенстве владеющих техникой, и комсомол должен помочь партии эту задачу успешно разрешить.
Комсомол должен шире и смелее подготовлять и выдвигать людей передовой науки. Товарищ Сталин в речи на приеме работников высшей школы в Кремле указывал, что будущее науки находится в руках молодежи от науки. Овладевать высотами науки, быть не рутинерами, а новаторами, людьми, умеющими в науке ломать устарелые традиции и двигать ее вперед — вот задача молодежи. А для этого нужно овладеть высотами научных знаний. Комсомол должен во всех областях повести дело так, чтобы через год-два в числе подарков матери-родине от комсомола были бы и такие подарки, как теоретические труды по марксизму-ленинизму, высококвалифицированные научные и пропагандистские кадры. Сейчас о таких подарках пока не слышно. Такие кадры научных работников, знающих марксистско-ленинскую теорию, комсомол должен создать. Пока что с этим слабо у комсомола.
Несколько слов о внутриорганизационных задачах комсомола.
Комсомол должен неизмеримо больше, чем это делалось до сих пор, прививать всем членам комсомола и всей массе молодежи основы организованности и дисциплинированности. Этих качеств многим комсомольским организациям не хватает. Расхлябанность в отношении комсомольского хозяйства, организационная рыхлость, расшатанность дисциплины имеют еще место во многих организациях комсомола.
Необходимо полностью учесть уроки, вытекающие из фактов проникновения враждебных элементов в комсомол через моральное разложение комсомольских работников. Комсомольский актив еще теснее должен связаться с массами молодежи. Комсомольский актив не должен свой быт строить на отшибе от массы, как это бывало до сих пор, когда активисты обособлялись в быту от жизни масс молодежи, жили вроде как на хуторах. Такое высокомерно-барское отношение у части активистов к массам молодежи надо искоренять, а носителей его разоблачать.
Для того, чтобы быть вожаком масс молодежи, комсомольский актив должен жить и работать вместе с молодежью, с ее жизнью, работой, досугами, с её развлечениями, с её трудностями, горестями и радостями. Актив должен лезть туда, где бывает молодежь, неустанно просвещать и организовывать ее.
Комсомол должен следить за тем, чтобы принципы коллективного руководства в комсомоле не нарушались, чтобы была обеспечена большевистская критика и самокритика недостатков работы. Притупление у части актива вкуса к критике и самокритике — очень опасная вещь. Оно ведет к окостенению кадров. А перед вами стоит задача непрерывного улучшения всей нашей работы. Вам предстоит задача улучшения государственного аппарата, — в советском аппарате еще много недостатков, бюрократизма, волокиты, жульничества, вредительского отношения к социалистической собственности и т. д.
Вы должны смелее выдвигать комсомольские кадры на руководящую <p9> комсомольскую работу, не давать им застаиваться. У нас сейчас имеются 25—26-летние директора предприятий и руководители крупнейших научных и учебных заведений, исследовательских институтов, руководители различных отраслей промышленности. И эти молодые люди с успехом осваивают дело. Этот факт показывает, что вам нечего бояться выдвижения молодежи. Комсомол должен сделать все необходимое, чтобы люди в его организациях не перестаивали, ибо перестой людей приведет к загниванию. Чем скорее комсомольские кадры пройдут все ступени работы, начиная с низовой ячейки до обкома, Центрального Комитета комсомола, и т. д., тем быстрее будут расти резервы для выдвижения на руководящую партийную или государственную работу молодых работников, полных большевистской энергии и огня, и тем больше будет возможностей вовлекать растущих комсомольцев в партию.
Надо преодолеть вредный предрассудок, когда «старые» комсомольцы, которым нет еще тридцати лет, начинают смотреть на двадцати-двадцатидвухлетних, как на младенцев.
Возьмите для примера старую большевистскую гвардию. Представители старой большевистской гвардии вели уже в 19—20 лет огромную партийную работу. А у вас сейчас зачастую двадцатилетних молодых людей считают желторотыми птенцами, не пускают их в партию. Это грубо неправильно. Нет никаких сомнений, что наши молодые люди вполне могут справляться с очень ответственными участками работы по государственному управлению, по руководству хозяйством и т. д.
Надо поднять работу среди девушек. Она еще очень слаба. В некоторых прослойках комсомола существует прямо неправильное отношение к выдвижению девушек. Я думаю, что теперь, после замечательного героического перелета товарищей Гризодубовой, Осипенко и Расковой, который имеет не только практическое, но и глубоко принципиальное политическое значение, — теперь, после этого примера, нашим девушкам легче будет продвигаться вперед. Девушки огромная сила в комсомоле. Надо, чтобы комсомольские организации не держали эту силу под спудом, а дали бы возможность девушкам проявить себя во всех областях комсомольской работы.
В заключение, я хочу напомнить о первейшей обязанности комсомола — о его участии в деле укрепления обороны СССР.
Товарищи, о необходимости и важности укрепления обороны СССР говорит вся международная обстановка. Уже разгорелась вторая империалистическая война за новый передел мира, начатая агрессивными фашистскими государствами. В этой войне агрессивным государствам помогает капитулянтское поведение, так называемых, «великих» демократических стран, которые своей политикой прокладывают дорогу фашизму, сдавая одну позицию за другой. На повестке дня международных отношений поставлен фашистский сапог и нам необходимо сделать из этого все практические выводы. В период, когда международные правовые нормы и отношения превращаются в клочки бумажки и попираются грубой силой, мы должны быть особенно сильными. Военная мощь советского государства является самой мощной гарантией от нападения на СССР извне. Хасанские события и героические подвиги наших дальневосточников в боях с японскими самураями при Хасане особенно поучительны в этом отношении. Они лишний раз напоминают, что для врагов советского государства небесполезно бывает убеждение на базе принуждения. (Бурные аплодисменты.)
Японские самураи всячески добивались возможности убедиться в том, что Советский Союз страна сильная. Мы оказались вынужденными этот наглядный урок им дать. Тем самым мы предупредили всех охотников воевать с Советским Союзом, что такого рода уроки последуют во всех случаях, когда на нас будут соваться с <p10> той или другой стороны. (Аплодисменты.)
Чтобы отбить раз и навсегда охоту соваться к нашим границами и щупать наши силы, мы обязаны неустанно заботиться о дальнейшем совершенствовании нашей армии, флота и авиации. Мы должны и впредь иметь первоклассную армию, первоклассную артиллерию, первоклассную авиацию и военно-морской флот. Мы должны стрелять дальше и лучше всех, мы должны летать дальше, выше и быстрее всех! В разрешении этой задачи комсомол будет играть исключительную роль. И нет никакого сомнения в том, что комсомол с задачей оснащения нашей армии и флота самыми современными средствами обороны и овладения военной техникой справится и справится успешно. (Аплодисменты.)
Товарищи, позвольте поделать Ленинскому Комсомолу дальнейших успехов в его славной работе по укреплению социализма, по укреплению могущества нашей великой родины.
Товарищи комсомольцы и комсомолки! Овладевайте учением марксизма-ленинизма, еще крепче учитесь коммунизму, вооружайтесь знаниями, воспитывайте себя и нашу молодежь в духе беспредельной любви к партии, к родине, к товарищу Сталину. (Аплодисменты. )
Пусть же здравствует и крепнет на страх врагам и на счастье нашей во родины советская молодежь!
Да здравствует наше славное пятимиллионное комсомольское племя! Да здравствует большевистская партия и великий продолжатель дела Ленина - товарищ Сталин! (Бурные аплодисменты.)
