
<p33>
Контингент наших читателей хорошо знаком каждому: частью это школьники, частью (и очень значительной) дети улицы, не всякий из них при первом знакомстве знает свою фамилию, не всякому можно дать книгу без предварительного мытья рук и стрижки ногтей; о гигиене чтения не имеют понятия. И постепенно этот малыш становится усердным читателем и даже влияет на семью: он не позволит своему брату курить листов из библиотечной книги пли завернуть в них селедку; он не даст вырвать из книги картинок для украшения стен; а вечерком он соблазнит семью послушать интересную книгу. Библиотека для него является единственным культурным центром. И, как ни странно, руководить чтением таких читателей легче, чем руководить чтением школьников, так как тут мы неизбежно сталкиваемся с педагогами. Школьные списки книг для обязательного чтения ставят подчас библиотекаря в крайне затруднительное положение. Школа не индивидуализирует чтения, список дается для группы, но, ведь, в группе есть дети разного возраста и разного развития. Учитель, увлекаясь своим предметом, невольно повышает уровень чтения детей, — библиотекарь стремится не допускать этого. Таким образом школа и библиотека, работая над одним материалом, не всегда идут рука об
<p34>
руку. Еще и теперь существует обывательский взгляд на детского библиотекаря, как на технического работника: взять у ребенка книгу и вычеркнуть запись в абонементе, — выдать другую и записать, расставить книги по полкам, что может быть проще! Упускается при этом лишь один момент, а именно: что детская библиотека руководит чтением. Это не школа, она не учит и не берет на себя этой задачи, — она только руководит, помогая ребенку осознавать свои интересы, формулировать их и находить на них ответ в книге. Ребенок не всегда знает, что ему нужно, особенно если он пришел в первый раз: он хочет вообще «почитать что-нибудь интересное». Необходимо прийти ему на помощь: выяснив приблизительно его развитие, предложить ту или иную книгу, подходящую для его возраста, иногда даже начать ее рассказывать, показать картинки, попробовать вызвать в его представлении соответствующие ассоциации из его собственной жизни и т. п. Иногда после нескольких посещении у такого читателя уже чувствуется определенный уклон в сторону тех или иных интересов. Другой момент: предположим, читатель осознал свои интересы, но не умеет их выразить, тогда из сбивчивых его слов приходится улавливать мысль, и тут важно не ошибиться, чтобы не подорвать доверия ребенка. Путем вопросов, подсказываний, напоминаний о прочитанном удается облегчить ему формулировку своих интересов. Наконец , третий момент: читатель знает , что ему нужно и умеет выразить свои интересы : «хочу прочитать, как люди раньше жили», но не знает, в каких книгах об этом написано, и тут нужна помощь библиотекаря: ознакомить с каталогом, с делением книг на отделы и т. д. Еще один момент: ребенок обнаруживает резкий уклон в одну сторону: он прочел в этой области все, доступное его возрасту, и пытается идти дальше, упорно не интересуясь ничем другим, чаще всего это бывает с приключениями и путешествиями. Такая односторонность тормозит общее развитие ребенка и дело руководителя не допустить ее. В таких случаях подыскивается книга, служащая как бы мостом из одной области в другую. Ребенок увлекается приключениями и путешествиями — переведем его к географии, дадим ему переходные книги Березина: «В когтях у халифа», «Сизая спина» и т. п. В них тот же элемент увлекательности, что манит его в приключениях и путешествиях, но есть и нечто новое, даются научные сведения по географии, начинающие в свою очередь заинтересовывать читателя. Совершенно также переходят от книг «о мальчиках и девочках» к биографиям; от книг «про старину» к истории. В каждой области есть свои переходные книги, необходимые для безболезненного расширения горизонтов читателя. Эти же книги помогают направить читателя с испорченным вкусом, воспитанного на «выпусках» уличной литературы. Детская библиотека, хорошо обставленная книгами и педагогическими силами, работая в районе из года в год, может значительно изменить физиономию массового читателя. Она «должна» быть культурным центром района, проникая все глубже в слои населения. Работа с массовым читателем требует строгих рамок возрастного деления, — работа с индивидуальным значительно меньше. В пределах каждой возрастной группы намечаются свои особые задачи. Начнем с детей младшего возраста, до 9—10 л. Их интересы
<p35>
не простираются дальше самого себя и своего ближайшего окружения. Начав книгу, они часто не дочитывают ее, перескакивают через страницы, читают одни разговоры и т. п. Задачей руководителя является: научить их читать данную книгу целиком. Возьмем следующую группу детей среднего возраста от 10—13 лет. Они уже умеют читать книгу подряд; их интересы выходят за пределы окружающего: им хочется знать обо всем. Надо не пропустить этого момента, пойти им навстречу и дать побольше комплексов; научить их связывать разные вопросы, помочь отойти от себя и оглянуться на окружающий мир, помочь накопить максимум знаний, им доступных. Что же остается на долю старших детей (13—17 л.). Систематизировать накопленное, заполнять пробелы по отдельным отраслям знания, особенно по мироведению, создать безболезненный переход к научной книге и научить пользоваться ею, научить пользоваться руководствами, выработать навык к планомерному и систематическому труду. В зависимости от разных задач варьируются и формы работы. Упомяну о дошкольниках: читать они еще не умеют, книга для них существует постольку-поскольку она отожествляется с картинкой: текст играет второстепенную роль. Ребенок получает впечатления главным образом от картинки и картинкой же передает свои. Карандаш, бумага, графический язык, отсутствие развлекающих факторов необходимы в читальне дошкольников. Вне читальни работа с книгой им не доступна. Смешать их с читателями других возрастов невозможно. Их читальня должна быть изолирована. Отсутствие необходимых условий лишает нас в общем возможности работать с детьми этой группы. Младшей группой у нас в библиотеке являются дет и 7—9, 10 лет. Форм работы с ними следующие: прежде всего, как и с дошкольниками, здесь вполне уместен графический язык: рисунок помогает ребенку разобраться в своих впечатлениях и дает возможность руководителю контролировать их. Это вначале; затем понемногу он отходит на второй план, уступая преобладающее место пересказу прочитанного. Не всякий ребенок может рассказывать, но постепенно и очень осторожно его надо приучать к этому. Припоминая вместе с ним, задавая вопросы к картинкам, прибегая к помощи других читателей, удается довести пересказ до конца. Бывает, что несколько человек из присутствовавших читали рассказываемую книгу, тогда получается коллективное рассказывание прочитанного и оживленный обмен впечатлений; последнее вызывает в детях подъем и желание совместной работы в дальнейшем. Если книга не дочитана, приходится возвращаться к ней потом и осторожно, не насилуя ребенка, приучать его заканчивать начатое. В среднем возрасте формы работы видоизменяются и расширяются. Здесь пересказ прочитанного не всегда доступен по объему книги и потому заменяется беседой: рядом вопросов, умело поставленных, осторожно выясняется, как усвоено ребенком прочитанное; на помощь приходит сравнение с другими книгами, свободный обмен мнений между детьми, письменные рецензии читателей. Беседа по поводу прочитанного, хотя бы краткая, совершенно необходима для детей всех возрастов: она выясняет библиотекарю внутренний облик читателя, ход его мыслей, его развитие и интересы. Читатель, в свою очередь, выясняет все неясное и непонятое им при чтении. Нередко бывает, что книга, прочитанная даже с большим интересом, окончательно усваивается только после такого собеседования.
<p36>
Изредка можно пользоваться анкетой, но не злоупотреблять ею: анкета стесняет детей и часто ведет к неискренности и несерьезному отношению. Лучше задавать вопросы к каждой отдельной книге, пользуясь захватом детей. Это очень удобно в читальне: к переплету подклеивается листок бумаги с несколькими вопросами, вполне понятными, конкретными, и предлагается читающим ответить на них; дети делают это охотно; в результате получается коллективный ответ. Но никогда вопросы не должны в таких случаях носить общего характера: они останутся непонятными и не вызовут у ребёнка никаких ассоциаций. В среднем возрасте также применимы и желательны иллюстрации рисунком, но постепенно они расширяются и дополняются иллюстрациями другого рода, как-то моделями, коллекциями и др.; широко применяются плакаты. Подобные работы захватывают детей и требуют опять-таки руководительства библиотекаря. В процессе работы намечаются кружки. Это — не клуб, хотя и носит несколько клубный характер: в библиотеке кружок ценен лишь в том случае, когда он непосредственно вытекает из библиотечной же работы. Будь то плакатный кружок, литературный или переплетный, он не должен носить случайного характера или быть навязан детям извне. Экскурсии вводятся постольку, поскольку они необходимы для пропаганды той или иной книги или целого отдела. Так, например, научные книги трудно бывает двинуть в массу, не заинтересовав ее предварительно экскурсией. Перейдем к формам работы в старшей группе (с 13 л). Здесь роль библиотекаря сводится главным образом к подбору книг и беседе с читателем. С обозначением интересов дет и группируются в кружки по различным отраслям и темам. От удачного подбора книг зависит деловой характер кружков, а следовательно, и результаты работы. Подросток учится работать самостоятельно и потому необходимо оборудовать для него справочный отдел: всякого рода руководства, словари, карты, хорошо разработанные каталоги должны быть в его распоряжении. Журнал и газета, будя в подростке отклик на современность, вызывают его на попытку создать собственный орган, дающий выход его творчеству. В этом возрасте вполне уместно также ввести детей в библиотечную работу. На чем базируется руководство чтением? Прежде всего на знании детской книги и на строгом подборе книг: книга должна «постепенно» расширять кругозор читателя и углублять его интересы. Во-вторых, базируется оно на знании ребенка, его интересов и индивидуальных особенностей: книга безусловно должна быть ему по силам: трудность книги является одним из основных факторов руководства чтением. Пол, возраст, среда, степень подготовленности читателя, современность, — все должно быть учтено и принято во внимание. Интимная обстановка, взаимное доверие между читателями и библиотекарем являются также необходимыми факторами руководства чтением. Что дает нам уверенность в правильности всего сказанного? Наш повседневный опыт. Близко соприкасаясь с читателем, собирая его рисунки, рецензии устные и письменные, изучая его интересы, его массовые и индивидуальные особенности, библиотекарь накапливает бездну фактического материала, на котором и строит свои выводы.

