<p35>
«ПИОНЕР»
С. Решетин

«ПИОНЕР». Ежемесячный детский журнал. №№ 2 и 3. — М. Изд-во ЦК ВКП(б). «Правда». 1937.

В новом году журналы обычно стремятся исправить прошлогодние недочеты и печатать солидные, долго и тщательно подготовляемые произведения.
Нельзя этого сказать о детском журнале «Пионер».
По-прежнему в «Пионере» задачи образования молодежи берут верх над задачами воспитания. Журнал почти обходит молчанием вопросы политического, нравственного воспитания ребят, почти не печатает произведений, воспитывающих любовь к своей отчизне, к труду.
Только одно произведение — повесть Р. Фраермана «Приключение на границе» (№№ 1—2) — отвечает этой задаче. Это повесть о дружбе корейского мальчика Ти Суеви и русской девочки Натки, о том, как они помогли пограничному отряду поймать японского шпиона майора Исикава Санджи.
Дети вместе учатся, играют, помогают взрослым в ловле рыбы и защите лесов от насекомых-вредителей, ходят к пограничникам, чтобы поиграть с медвежонком. И когда они услыхали, что их друзья-пограничники обеспокоены сообщением о враге, перешедшем границу, Натка говорит:
«— Честное слово, если бы я поймала хоть одного из них, я убила бы его на месте!
— Я тоже, — твердо сказал Ти Суеви» (стр. 11).
Удачно разработан сюжет повести. Читатель до конца произведения не знает, чем же окончатся описываемые события, и не догадывается, что мнимо-прокаженный является опытным шпионом.
Участие детей в поимке врага показано естественно. Дети остаются детьми. Читатели с увлечением прочтут эту повесть.
Беллетристический отдел журнала по-прежнему очень слаб. Произведений мало, и они неравноценны. Наряду с хорошими помещены явно слабые и даже политически вредные.
Рассказ Паустовского «Парусный мастер» (№ 2) написан со свойственным этому автору мастерством. Прекрасно обрисована фигура парусного мастера Чаги, профессия которого понадобилась в настоящее время лишь для того, чтобы изготовить паруса для киносъемки. Чага знает, что <p36> паруса теперь нужны только фелюжникам, и в то же время желает несбыточного: «Мне бы одного надо — приохотить людей до моего парусного дела». Он приветствует новую технику, новую жизнь, но грустит о забытой людьми своей профессии. Рассказ этот проникнут лиризмом и возбуждает много ассоциаций, ибо в нем показана подлинная народная черта — любовь к своему делу и желание бессмертия тому, что сделано руками человека. В рассказе есть то, что И. Тургенев называл поэзией в беллетристических произведениях.
Три маленьких рассказа В. Ананяна «Сердце матери» (№ 3) написаны на одну тему — любви птиц к своим птенцам. Рассказы хороши своей сердечностью, теплотой. Они приучают к наблюдению над жизнью птиц и бережливому отношению к ним.
Во втором номере напечатан нелепый и неправдоподобный рассказ И. Кипниса «Моряк». Оценка этого рассказа уже давалась на страницах журнала «Детская литература» (см. в № 9 за 1937 г. статью А. Бабушкиной «Политическое воспитание детей и задачи детской литературы»).
На страницах журнала нашел себе место рассказ врага народа, ныне разоблаченного японского шпиона Теки Одулока.
Это лишний раз со всей остротой подчеркивает необходимость усиления бдительности на фронте детской литературы.
На первый взгляд рассказ «Имтехай у собачьих людей» как будто благополучный. Враг, всячески приспосабливаясь к нашему читателю, вызывает сочувствие к маленькому чукче Имтехаю, который батрачит у русского урядника Копандина. Эта уловка несколько помогает ему скрыть наглую клевету на весь русский народ.
Русских он называет «собачьими людьми». В соответствии с этой кличкой обрисованы облик, жизнь и быт русских людей.
«Со всех сторон прибежали люди. Они были ростом такие же, как и тундренные, но с мохнатыми лицами. Большие круглые глаза так и ворочались туда и сюда...
...Имтехай попятился от них и перешел на другую сторону нарты».
Вот фигура батрака:
«Коротконогий был одет в серую одежду, а на голове у него сидела черная шапка, вроде обгорелой кочки. Из-под шапки блестели глаза, белые, как ледяшки. А нос был большой, как сжатый кулак, с синими жилами на конце».
Мерзкий выродок не нашел в среде русских ни одного человеческого лица, ни одного человеческого характера. Фигуры батраков не только внешне уродливы. Дело в том, что Теки Одулок не делает никакого различия между урядником Копандиным и батраками ни в их мировоззрении, ни в их характерах. К тому же вместо фамилий они имеют странные клички — Тощий и Коротконогий. И все они одинаково плохо — одни с враждой, другие с насмешкой — относятся к молодому чукче и издеваются над ним.
Когда Имтехай, неумело работая, облился водой и превратился в льдышку, батраки хохочут (!)
«...Имтехай смотрел на них, но не мог пошевелиться. Мокрый снег быстро твердел на морозе и сковывал его ледяной корой.
Насмеявшись вдоволь, люди втолкнули его в дом».
У Теки Одулока русские «лают по-собачьи».
Весь этот кошмар дополняется зловещей обстановкой, в которой живут русские.
Что, кроме ужаса и отвращения к русскому народу, может внушить подобный рассказ, написанный вражеской рукой? Свои гнусные подлые мысли Теки Одулок вложил в уста Имтехая, которому, глядя на русских, стало страшно и он подумал: «Худые люди, совсем худые».
<p37> Помимо этого рассказ неряшлив, литературно не завершен, и надо удивляться тому, что редакция «Пионера» так милостиво приняла и напечатала эту грязную стряпню врага, который только и добивался того, чтобы быть напечатанным.
Странное впечатление производит рассказ М. Зингера «Зимовочный кот» (№ 2). Рассказ начинается с того, что гибнет, сдавленная льдами, шхуна «Чукотка». Кот Васька вместе с людьми уходит на пароход «Колыма», затем переходит на «Литке», «Сучан», «Анадырь» и т. д. Он побывал почти на всех судах, зазимовавших в Арктике. Жизнь кота Васьки кончилась печально: машинист «Литке» Кудрявцев утопил его в океане, полагая, что кот приносит несчастье тому судну, где он обживется. Остается неприятный осадок после прочтения этого рассказа. Заметка в стенной газете, осуждающая поступок Кудрявцева, не спасает положения. Рассказ не обогащает ребят знаниями о нашем Севере и возбуждает лишь недоумение.
Хочется от всей души поддержать очень ценное начинание редакции в связи с печатанием произведений иностранных писателей: О. Генри — «Вождь краснокожих» (№ 2) и Ч. Диккенса — «Рассказ школьника» (№ 3). О каждом писателе помещены небольшие интересные очерки. Особенно мастерски написан очерк о жизни и творчестве О. Генри. Очень желательно однако, чтобы в этих очерках указывались произведения, которые редакция рекомендует своим читателям прочитать. Из трехсот рассказов, написанных О. Генри, самим ребятам будет трудно выбрать наиболее ценные и интересные для них.
Краткие биографические справки, по нашему мнению, надо давать обо всех писателях, в том числе и о советских. Это нужно учесть и журналу «Костер», который печатает произведения Джером К. Джерома, М. Твена, Я. Хашека и ни словом не обмолвился, кто эти писатели, живы ли они и что еще написали, помимо напечатанных в журнале рассказов.
В прошлом году ниболее удачной (это отмечала критика) была «вторая» часть журнала.
Редакция продолжает начинание прошлого года, т. е. печатает короткие, в 30—40 строк, заметки об интересных изобретениях и открытиях (отдел «Научный телеграф»).
Во втором номере напечатаны статейки: «Нефть под морем», «Замечательный автожир», «Борьба со смертью», «Нетухнущая молния», «Новые фотографические аппараты», «Древние кирпичи рассказывают историю растений». В третьем: «К Северному полюсу на подводной лодке», «Солнечная машина», «Электромагнитная пушка — пулемет», «Вода из воздуха» и т. д. Почти о каждой заметке можно сказать, что она неполна. Так, например, в статье «Нефть под морем», в которой рассказывается о проблеме добычи нефти из-под Азовского моря, упущено то, что эта проблема практически уже разрешена вблизи Баку, где нефть добывают из-под Каспийского моря. Но дело не только в этих промахах. Заметки о науке и технике могли бы принести известную пользу, если бы они были дополнениями к обстоятельным статьям и очеркам, исчерпывающе освещающим современные научные проблемы. Сами же по себе эти заметки производят весьма убогое впечатление. Журнал, стараясь напечатать возможно большее количество их, превращается в энциклопедический справочник об изобретениях и открытиях, не вводит читателя в науку, а лишь информирует о результатах ее. Открытия и изобретения остаются для ребят чудесами, которые совершают не простые смертные, а особые люди.
В заметке «Борьба со смертью» рассказывается о замечательных опытах московского ученого С. С. Брюханенко и о том, что в институте, руководимом этим ученым, «сейчас живут <p38> пять собак, которые на вид ничем не отличаются от всего многочисленного собачьего населения питомника. Никто не скажет, что эти пять собак были убиты в августе и сентябре прошлого года: одни отравлены сильным ядом, у других выкачали кровь, — а затем их оживили. Вот уже полгода, как они живут как бы второй жизнью. И одна из этих собак должна скоро принести щенят». Вот все, что журнал сообщил о чудесном воскрешении животных. Естественно, что юные читатели будут удивлены этим сообщением и спросят: «Как достиг этого ученый? Чем объяснить это чудо?» Следовало конечно рассказать читателям о свойствах крови, о тканях организма животного, о сердце, сосудах и пр., что обогатило бы детский ум новыми знаниями, заинтересовало бы ребят биологической наукой. Кроме того, ребятам необходимо рассказывать о самом процессе изучения той или иной научной проблемы, о том колоссальном труде, который затрачивается учеными и изобретателями. Это будет иметь воспитательное значение, приучит к упорству, усидчивости, скромности.
Более или менее удачной можно считать статью Д. Михайлова «Путешествия слов» (№ 2). Она дает представление, как слова «кочуют» из одной страны в другую, и приучает ребят к вдумчивому отношению к словам своего родного языка.
Мы уже имели в наших журналах статьи, которые, в известной мере, могут служить образцом того, как надо писать для детей о науке. Мы имеем в виду статью Бронштейна «Лучи-икс» (журнал «Костер» № 1 за 1936 г.) и статью проф. П. Н. Коптелова «Жизнь в вечной мерзлоте» (журнал «Пионер» № 11 за 1936 г.). Нам кажется, что увлечение «Пионера» мелкими информационными статьями является неправильным. Во всяком случае отдел науки и техники совершенно не удовлеторяет читателя. Редакции следует давать детям подлинные знания, а не скользить по поверхности их.
Так же легковесен и отдел «Компас», в котором журнал знакомит ребят с географией нашей страны. Из восьми очерков удачными можно считать три — М. Дурдневской «Загадка Картагонского болота» (№ 2), А. Погосова «За гренландским тюленем» (№ 3) и «Калоши из камня» (№ 3).
Темы в них раскрыты обстоятельно. Ребята получают много новых сведений. Очерк М. Дурдневской приучает ребят, что особенно важно, к наблюдению окружающего их. Остальные очерки легковесны. Примером может быть очерк Н. П. Михайлова «Наша родина» (№ 2). Он чересчур краток для того, чтобы читатель мог узнать обо всем — о чем говорит автор, — о физической и экономической географии, промышленности, городах и колхозах СССР. Едва ли вообще нужны такие обзоры страны «с птичьего полета».
Помимо вопросов географии, этнографии и экономики нашей страны, редакция помещает очерки об отдельных республиках, краях и областях. Следует отметить хороший очерк Ю. Тушкана «Республика таджиков» (№ 3). Он дает яркое представление об истории страны, о климате, географии, строительстве и образе жизни таджиков. Трудно было конечно в коротком очерке познакомить ребят со всей республикой в целом, но все же некоторые общие сведения о ее населении, городах, промышленности и сельском хозяйстве следовало бы дать читателям. Жаль, что не приложена карта республики. Это помогло бы ребятам конкретнее представить местонахождение республики и запомнить ее города, реки, горы, долины и пр.
Несколько слов об отделе «Почта». Он преимущественно заполнен письмами ребят. Здесь есть письма о старых монетах, сказках, собаках, крысах, монастырях и т. д.
<p39> Есть письма, на которые мы хотели бы обратить внимание. Лена Трифонова (№ 2) спрашивает, можно ли верить снам. Редакция отвечает на этот вопрос. Бела Немировская ставит вопрос о дружбе между девочками и мальчиками. Ее письмо редакция поставила на обсуждение и призывает читателей высказать свои мнения. Нам кажется, что редакция поступила правильно, и «Почту» следует превратить, как хотят этого дети, в трибуну злободневных для детей вопросов: печатать письма детей о новой морали, о дружбе, о взаимоотношениях с старшими, учителями, о поведении, о любви и пр. Тогда этот отдел будет целеустремленным. Редакция поможет детям разрешить много недоуменных вопросов.
Редакция помещает некоторые детские письма в других специальных отделах. Так, в отделе «Компас» помещены письма ученика Шуры Мюллера «Мои наблюдения» (№ 3) и юного натуралиста Ю. Мазина «Зарастающее озеро» (№ 2). Но эти письма, если даже учитывать то, что они написаны ребятами, все же недостаточно глубоки. Так, Шура Мюллер хотел рассказать о Магнитогорске, но рассказал по существу только о сусликах. Мы не хотим обвинить в чем-либо Шуру. Его письмо хорошее, детское. Но зачем его было помещать в отделе «Компас»? Для того чтобы печатать детские письма в других отделах, редакции следует работать со своими корреспондентами, воспитывать в них серьезное отношение к тому, что они наблюдают и о чем пишут.
Наш краткий обзор отделов, которые редакция журнала сохранила в их прошлогоднем виде, показывает, что поводов для успокоения нет. Наоборот, «Пионеру» надо всемерно улучшать свою работу, а не топтаться на одном месте. Помимо перечисленных есть еще отделы спорта, самоделок, фонда географических наук и другие.
Чрезмерное обилие отделов и пристрастие редакции к мелким статьям превратили «вторую» часть журнала, в сборник «мелочей», часто мало связанных между собой.
Редакция, невидимому, работает без определенного плана. Так, например, кажется странным, почему напечатан очерк Н. Григорьева «Первый русский телеграф» (№ 2). Предположение, что редакция в последующих номерах познакомит с нынешним телеграфом, не оправдалось. В третьем номере на эту тему ничего нет.
Не вызывают никаких возражений хорошие очерки проф. А. Быховского «Существуют ли высшие и низшие расы» (№ 3) и А. Некрасова «Советский флаг», так как они знакомят со звериным обликом немецких и испанских фашистов и стоят в плане текущего дня. Подобные работы надо продолжить.
Журнал, в известном смысле, должен быть лабораторией, подготовляющей произведения для издания их отдельными книжками. Что же подготовил «Пионер»? Несомненно, должна быть издана повесть Р. Фраермана. Рассказы К. Паустовского и В. Ананяна могут быть использованы в сборниках этих авторов. Очерк Ю. Тушкана «Республика таджиков» можно (с некоторой доработкой) издать в сборнике, который условно наперед назовем «Наша родина». Но чтобы издать такой сборник, редакции надо работать в лучшем случае один год, т. е. показать все союзные республики. Все остальное, составляющее около тридцати печатных листов, является журнальными мелочами. Они затеряются и забудутся.
Для журнала это убийственный вывод. И редакции следует о нем подумать. Нельзя сказать, что мелочи не нужны, но «Пионер» ими явно перегружен.