<p23>
Д. МАМИН-СИБИРЯК. Рассказы для детей. — Свердловск. Областное издательство. 1938. 199 стр. Ц. 4 р. 85 к. Тир. 10000.
Мамин-Сибиряк занимает особое место в русской литературе. В его произведениях отразилась целая эпоха нашей истории — эпоха стремительного шествия капитализма, нещадно ломавшего устои старой, патриархальной жизни.
Он описывал развитие капитализма и жизнь трудящихся на Урале. Он «открыл» русскому читателю Урал, как Пушкин «открыл» Оренбургскую степь, Лермонтов — Северный Кавказ, Л. Толстой — казачью станицу, Гоголь — Украину и т. д.
В произведениях Мамина-Сибиряка особенности жизни на Урале не заслоняют, а еще более оттеняют общие характерные черты русской жизни той эпохи.
Бесконечная галерея самых разнообразных типов встает перед читателем.
Жестокие дельцы, пресыщенные жизнью беспощадные капиталистические хищники, не знающие власти выше себя, немощные выродки семей миллионеров, остепенившиеся предприниматели дореформенного уклада («Приваловские миллионы», «Горное гнездо»); спекулянты, мошенники, наживающие капиталы в банковских операциях и различных махинациях, царские чиновники и сатрапы, выколачивающие деньги там, где их можно выколотить («Хлеб», Дикое счастье»); продажные интеллигенты, занимающие «теплые местечки», старатели, рыскающие по тайге в надежде найти богатые золотые россыпи и изнуряющие свои семьи непосильным трудом («Белое золото»); беглые раскольники и крепостные холопы, замученные на рудниках и обессиленные у доменных печей посессионных фабрик, крестьяне, разоренные дельцами и обреченные на голодную смерть («Три конца», «Хлеб»); отважные сплавщики-бурлаки, пришибленные крепостной жизнью крестьяне, башкиры, татары («Бойцы»); женщины-крестьянки, дети, замученные работой («Вертел», «Отрава», «Белое золото»).
<caption> Д. Н. Мамин-Сибиряк с дочерью Аленушкой. </caption> 
В России это был единственный писатель, который столь широко и полно отобразил развитие капитализма в прошлом столетии. И тем не менее он стоял особняком среди литераторов. Мамин-Сибиряк был против пышно расцветшего декадентства (Бальмонт, Каневский, Ф. Сологуб, Мережковский, 3. Гиппиус), против субъективизма, отхода от современности, против изощрённых форм искусства. «Время салонной эстетики миновало, да и салонной беллетристики тоже», писал он в 1884 году. Писатель ничем «не заслужил» внимания декадентской критики. <p24> Народническая критика также замалчивала его, потому что он, будучи в известной мере близким к ее лагерю, отрицал основные положения народников. Своими — произведениями Мамин-Сибиряк сбрасывал с пьедестала романтики худосочные идеи Михайловского, Кривенко, Южакова о роли «живой личности», о единении мужика в сельской общине и особом развитии России, в отличие от капилистического Запада.
Мамин-Сибиряк воспринимает капитализм как закономерное явление русской действительности, но относится к нему резко враждебно.
В этом сила его произведений.
Капиталисты — враги народа, им чужды интересы трудящихся — таков объективный вывод из произведений Мамина-Сибиряка. Даже дети, изображаемые Маминым-Сибиряком, знают, что капиталисты враги народа. Прошка, приставленный хозяином мастерской вертеть колесо шлифовального станка, вглядывается в жизнь и понимает, что «все хозяева одинаковы», что «виноваты те люди, которым нужны все эти аметисты, изумруды, тяжеловесы, — они и заставили Прошку вертеть колесо. Он никак не мог представить этих бесчисленных врагов, слившихся для него в одном слове «господа». Для него ясно было одно, что они злые» («Вертел»). Прошка умер, задавленный непосильной работой. Умирали тысячи людей, а просвета впереди не видели, как не видел писатель сил для борьбы с несправедливостью собственнического строя.
<caption> Д. Мамин-Сибиряк, «Серая шейка». Иллюстрация худ. Э. Лисснер. </caption> 
В этом слабость произведений Мамина-Сибиряка.
«Несовершенство нашей жизни, — писал Мамин-Сибиряк в романе «Черты из жизни Пепко», — избитый конек всех русских авторов, но ведь это только отрицательная сторона; а должна быть и положительная. Иначе нельзя было бы и жить, дышать и думать... Где эта жизнь? Где эти таинственные родники, из которых сочилась многострадальная русская история? Где те пути-дороженьки... по которым ездили могучие родные богатыри?»
Пути-дороженьки только что прокладывались русской социал-демократией, и их Мамин-Сибиряк не успел рассмотреть. Он видел «повсюду обломки, и из-под них слышал стоны пришибленных и раздавленных людей или ликующие возгласы тех, кто успел уже нажиться и приспособиться». Несмотря на это, он не был пессимистом. В каждом его произведении есть герои, которые понимают, что жизнь должна окончиться победой справедливости, правды.
Савоська, смелый, гордый человек. («Бойцы»), Нюрочка, дочь инженера («Три конца»), Емеля-охотник, описанный в ряде произведений, бескорыстный Шапкин («Гроза») и многие другие образы раскрывают глубокое понимание Маминым-Сибиряком духовных сил народа и народной веры в лучшую жизнь.
Надежда на грядущее освобождение народа, смутно ощущаемая писателем, давала ему силы. Оптимистическое ощущение, несмотря на мрак жизни пронизывает все его произведения. <p25> Эту сторону произведений Мамина лучше всех выразил в письме от группы литераторов острова Капри. «Ваши книги помогли понять и полюбить русский народ, русский язык. Почтительно и благодарно кланяюсь вам, писателю воистину русскому. Когда писатель глубоко чувствует свою кровную связь с народом, — это дает красоту и силу ему. Вы всю жизнь чувствовали творческую связь эту и прекрасно показали ее вашими книгами, открыв целую область русской жизни, до вас незнакомую нам. Земле родной есть за что благодарить вас, друг и учитель наш».
Читатель всегда ценил Мамина-Сибиряка, несмотря на замалчивание и умаление его литературных достоинств декадентской и народнической критикой. Подлинно народные чувства к писателю выразила «Правда» в некрологе о нем в 1912 году: «Умер яркий, талантливый, сердечный писатель, под пером которого оживали страницы прошлого Урала, целая эпоха шествия капитала хищного, алчного, не знавшего удержу ни в чем».
Однако традиционный взгляд на Мамина существует и теперь — не у читателей, конечно, а у издателей.
Детиздат дает своим читателям какую-нибудь крупицу из его литературного наследства. Причем издаются только рассказы и сказки Мамина-Сибиряка, написанные специально для детей («Емеля-охотник», «Аленушкины сказки», «Серая шейка», «Медведко» и др.). Это безусловно неверно. Превосходные сказки и рассказы для детей не должны заслонять от юного читателя других произведений, которые дают яркое представление о жизни рабочих, крестьян и их детей в эпоху капитализма и о системе капиталистической эксплуатации.
Рецензируемый сборник, выпущенный в Свердловске, — первый шаг в этом направлении.
Помимо рассказов для детей («Серая шейка», «Первая охота», «Волшебник», «Дедушка») в него включены произведения о старателях.
Мальчик Михалко, засыпанный своим отцом землей в шахте, чтобы скрыть воровство хозяйского золотоносного песка («Под землей»), жизнь старателей, их тщетные поиски «золотого счастья», разорение, нужда, одинокая борьба за существование («Сухая вода», «Дедушкино золото»), тяжелая, каторжная работа на приисках, зависть к соседскому «богатчеству», положение женщины, погибающей от непосильной работы (повесть «Белое золото»),—такова жизнь людей, одиноко ведущих борьбу за свое призрачное счастье, олицетворенное в одном слове «золото».
<caption> Д. Мамин-Сибиряк. «Богач и Еремка». Иллюстрация худ. Э. Лисснер. </caption> 
Конечно, сборник‚ не полон. Хотелось видеть в нем такие рассказы, как «Вертел», «В учении», дающие яркое представление о детском труде на Урале. Но и в таком виде он будет полезен детскому читателю. Не следовало, по нашему мнению, включать в сборник рассказ «Первая охота», навеянный идеями Л. Толстого. Четырнадцатилетний Павлик в день своего рождения получил подарок: двухствольное ружье. На первой охоте он убил утку и, мучимый жалостью к оставшимся утятам, тяжело переживает <p26> свое «преступление». Первая охота превратилась в пытку нравственного порядка, и «он никогда больше не брал ружья в руки». Таков нелепый вывод рассказа.
Надо сказать, что на Урале охотно издают произведения Мамина-Сибиряка. Однако «краеведческий» подход к делу приводит к совершенно странным принципам отбора произведений талантливого писателя. В прошлом году в Челябинске были выпущены избранные произведения, «материалом для которых послужили Южный Урал и Зауралье». Таким образом, произведения Мамина-Сибиряка сужаются до областного значения, против чего возражал писатель и чего хотели его критики, закрепившие за ним звание этнографа Урала.
Для советских детей Мамин-Сибиряк еще не открыт. Произведения талантливого писателя-демократа и гуманиста, давшего правдивое, высокореалистическое изображение жизни народа в условиях капитализма, должны быть известны нашим детям. Такие романы, как «Хлеб», «Горное гнездо», дадут детям яркое представление о формах эксплуатации рабочих, о разрушении патриархальной деревни, жизни промышленников, банкиров, капиталистических дельцов и пройдох, сметенных Октябрьской социалистической революцией.
У Мамина-Сибиряка есть замечательные исторические произведения. Повесть «Охонины брови» после «Капитанской дочки» может быть смело названа самым ярким произведением во всей русской литературе об эпохе пугачевского восстания.
Эта повесть Мамина-Сибиряка показывает те стороны жизни восставшего народа, которые не освещены Пушкиным: жизнь мастеровых горных заводов, приписанных к посессионным владениям крестьян, насильственное закабаление заводчиками некрепостных рабочих.
Невозможно здесь сколько-нибудь полно перечислить произведения Мамина-Сибиряка, знакомство с которыми необходимо детскому читателю.
В. И. Ленин указывал на высокие литературные достоинства (рельефность)[1. . И. Ленин, Собр. соч., т. Ш, стр, 398.] его произведений. Великолепный знаток русского языка, народной речи, ясной, точной и простой, Мамин-Сибиряк создал увлекательные романы, повести, рассказы.
Яркие картины быта, горной и степной природы, правдивое изображение социальной жизни прошлого делают его произведения особо ценными в воспитательном отношении.
Замечательные произведения писателя-гуманиста должны быть «открыты» для детей. Это является одним из первоочередных дел Детиздата.
