<p79>
9 сентября исполнилось сто десять лет со дня рождения одного из величайших писателей мира — Льва Николаевича Толстого.
Его творчество было «шагом вперед в художественном развитии всего человечества» (Ленин). Лев Толстой был гением, оставившим глубокий след в истории мировой культуры. Имя его памятно и дорого всему передовому и прогрессивному человечеству.
Эпоха, к которой принадлежит Л. Толстой, и которая замечательно рельефно отразилась как в его гениальных произведениях, так и в его учении, есть эпоха после 1861 и до 1905 года. В его творчестве отразился этот важнейший этап русской истории, приведший к революции 1905 года — генеральной репетиции Великой Октябрьской социалистической революции.
Литературная деятельность Толстого началась при крепостном праве, в начале пятидесятых годов прошлого столетия.
Первые произведения — «Детство», «Набег», «Отрочество», «Юность» — принесли Толстому всеобщее признание.
Толстой подвергает критике понятия и привычки дворянской среды. Он сомневается в моральной высоте дворянства и целесообразности его практической деятельности и усиленно наблюдает жизнь простого народа.
В 1854 году он находился в Дунайской армии, действовавшей на Балканах. В это время соединенные войска Англии, Франции и Турции вторглись в Крым и осадили незащищенный с суши Севастополь. Толстой, движимый патриотическим чувством, едет добровольцем в Крым. Он участвует в сражениях, вылазках против неприятеля, несет службу на четвертом бастионе, особенно пострадавшем от неисчислимых бомбардировок неприятеля, защищает Севастополь в последнем бою 27 августа 1855 года.
«Севастопольские рассказы», написанные в этот период, до сих пор остаются высоким образцом выражения патриотических чувств русского народа.
Тотчас после окончания крымской войны Толстой уходит в отставку и навсегда оставляет государственную службу. В Петербурге он сближается с литераторами демократического журнала «Современник» — Некрасовым, Тургеневым, Островским, Григоровичем. Но скоро покидает Петербург, едет за границу, а затем поселяется в своем имении «Ясная Поляна» и, за исключением кратковременных выездов, до конца своей жизни остается там. Он занимается просвещением крестьян, педагогической работой, основывает школу, выпускает журнал «Ясная Поляна» и отдается литературному труду.
Во второй половине шестидесятых годов Толстой работает над великим своим произведением, принесшим ему мировую известность, — романом «Война и мир». С правдивостью историка и художника он показывает все слои русского общества начала ХХ века.
Героическая борьба русского народа за независимость родины против полчищ иноземного завоевателя — основная тема романа.
Заслуга Толстого заключается в том, что он правильно показал народный характер войны с интервенцией Наполеона. Народный характер войны выражен в общем ходе событий, в картинах знаменитых сражений под Смоленском, Бородиным, Малоярославцем, при переправе через Березину, в изображении Толстым роли командования и народных героев — фельдмаршала Кутузова, Багратиона, Андрея Болконского, капитана Тимохина, партизана Тихона Щербатого, — и роли в этой войне различных классов России. Народ решает участь всех сражений и событий.
Толстой доказывает право народа уничтожать врага, который вторгся на родную землю. «И благо тому народу, — пишет он в последней части романа, — который в минуту испытания не спрашивает о том, как по правилам поступали другие в подобных случаях, с простотой и легкостью поднимает первую попавшуюся дубину и гвоздит ею до тех пор, пока в душе его чувство оскорбления и мести не заменяется презрением и жалостью».
Героическая эпопея Толстого по правдивости, глубине, яркости является вершиной в развитии старого классического романа, Весь мир оценил роман, как гениальное, совершенное произведение искусства. <p80>
Философские основы «Войны и мира» совершенно для нас неприемлемы, как неприемлемы нравственные основы других крупнейших его произведений — «Анны Карениной», «Воскресения». Но образы, созданные Толстым, живут своей самостоятельной жизнью, почти независимой от морального приговора писателя.
Эти образы, писал Писарев, «вступают сами в непосредственное отношение с читателями, говорят сами за себя и неудержимо ведут читателя к таким мыслям и заключениями, которых автор не имел в виду»…
«Анна Каренина», в образе которой отобразилась духовная красота и сила народного характера русской женщины, погибла не потому, что нарушила «непреложные законы человеческого общежития и нравственности». Ее погубил собственнический строй, отдавший ее во власть мужа, изгонявший ее из общества, отнявший у нее сына и любовь. Читатель не сделает толстовского вывода: «Мне отмщение, и Аз воздам», а проникнется ненавистью к самодержавию, ханжеству, христианской морали, носителями которых были Каренин, Лидия Ивановна, поймет всю тщетность попыток дворянства устроить справедливую жизнь на основе помещичьих отношений.
В конце семидесятых годов происходит кризис в мировоззрении Толстого. «Острая ломка всех старых устоев деревенской России обострила его внимание, углубила его интерес к происходящему вокруг него, привела к перелому всего его миросозерцания» (Ленин). Толстой приходит к выводу, что для того, чтобы понять смысл жизни, должно понять существование не «паразитов жизни, а жизнь простого трудового народа, того, который делает жизнь» («Исповедь»). Глубоко осознав нищету, отчаяние и страшное страдание народа, Толстой рвет со своим классом, с дворянством, переходит на сторону трудового крестьянства.
И из своих обличений Толстой сделал смелый и решительный вывод.
«Существующий строй жизни подлежит разрушению, — писал он в 1896 году. — Уничтожиться должен строй соревновательный и замениться коммунистическим; уничтожиться должен строй капиталистический и замениться социалистическим; уничтожиться должен строй милитаризма и замениться разоружением и арбитражем, уничтожиться должен сепаратизм узкой национальности и замениться космополитизмом и всеобщим братством... одним словом, уничтожиться должно насилие и замениться свободным и любовным единением людей».
Но, подвергнув уничтожающей и гневной критике весь старый общественный строй, поставив великие и важнейшие вопросы своей эпохи, «конкретные я демократии и социализма» (Ленин), Толстой не сумел найти правильный путь для их решения.
Он не понял ни характера революции, ни ее необходимости, от революции он «явно отстранился» (Ленин). Толстой ищет другой дороги в борьбе за изменение жизни. И ему кажется, что он нашел этот другой путь в отрицании культуры и политической борьбы, в своем нравственно-религиозном учении о «непротивлении злу насилием», что несомненно было трагедией его великой жизни.
Отсюда и ошибки Толстого при всей его безграничной любви к народу.
Противоречия Толстого с огромной силой проявились в произведениях последних двадцати лет его жизни — в пьесах «Плоды просвещения» и «Живой труп», в повестях и рассказах («Хозяин и работник»), в романе «Воскресение» и др.
Несправедливость общественного строя и сознание несовершенства своей личной жизни порождают новый кризис. Он покинул Ясную Поляну.
7 ноября 1910 года Толстой умер на станции Астапово.
Смерть Толстого и его похороны вызвали волну революционного движения в России. Гениальный обличитель, наносивший сильные удары монархии, духовенству, всему собственническому строю, сам того не сознавая, ускорял грядущую революцию, принесшую народу счастье, о котором мечтал всю жизнь этот великий гражданин и гениальный художник.
Ленин в статье «Л. Н. Толстой» писал в 1910 году, что произведения великого писателя «всегда будут ценимы и читаемы массами, когда они создадут себе человеческие условия жизни, ее иго помещиков и капиталистов».
Пророчество гениального вождя Великой Октябрьской социалистической революции сбылось. Толстого читают все трудящиеся нашей страны.
У нас нет другого писателя, кроме Толстого, которого бы читали дети всех возрастов. Конечно, не все его произведения доступны по смыслу детям. За пределами этого возраста остаются такие крупнейшие романы Толстого, как «Анна Каренина», «Воскресенье», произведения, проникнутые идеями непротивления злу насилием: «Отец Сергий», «Нет в мире виноватых» и т. д. Зато короткие его рассказы для детей младшего возраста остаются непревзойденными по образности, сюжетной напряженности, точности языка и ясности идей.
Повести и рассказы — «Детство, отрочество, юность», «Севастопольские рассказы», «Утро помещика», «Казаки», «После бала», «Кавказский пленник», «Хаджи Мурат» — прочно вошли в круг чтения детей среднего и старшего возраста.
Сбылись мечты Толстого: его гениальные произведения служат народу в жизни и борьбе за счастливую жизнь, воспитывают в молодежи стремление к Честному и благородному труду и подвигу на благо передового, прогрессивного человечества.
