<p15>
Дети любят все героическое. Более того, они в своем воображении сами являются героями, совершают великие дела и поступки, удивляющие мир смелостью, отвагой, умом и благородством. 
При всем многообразии детского характера героическая черта является самой замечательной и самой устойчивой чертой юного возраста.
Проявление этой черты нетрудно заметить, наблюдая жизнь детей, их игры. Однако стремление к героическому наиболее ярко сказывается в детских мечтах, которые нельзя подслушать, подсмотреть, которые можно понять только путем проникновения в тайники детского представления мира. Мечта ребенку так же необходима, как воздух, пища, игра. Писать книги для детей без учета этой черты значит делать большую погрешность против действительности.
Далее, дети любят свою мечту как явление реальное. Они в известной мере считают себя взрослыми. Им, по крайней мере, кажется, что они свою мечту могут немедленно сами осуществить на деле.
Что может быть легче в представлении ребенка, чем, например, стать папанинцем? Ведь для этого только надо сесть на льдину у Северного полюса. Что может быть легче уничтожения десяти бандитов, перешедших нашу границу? Ведь для этого надо лишь быть на границе, иметь винтовку и верную собаку. Что может быть легче перелета через Северный полюс? Для этого надо только обучиться управлению аэропланом.
Отнюдь не трудно быть также стахановцем, изобретателем – стоит только этого захотеть и приняться за дело. И дети совершают эти поступки в своих мечтах.
В истории литературы есть замечательные примеры отображения детской мечты, осуществленной самими детьми. Мы говорим о произведениях М. Твена: «Приключения Тома Сойера», <p16> «Приключения Гекльберри Финна», «Принц и нищий». Дети эпохи М. Твена мечтали о совершении необычайных дел – уехать в далекие страны, стать пиратами, неожиданно разбогатеть, найти клад золота, жить в таинственных пещерах, стать. принцами. Естественно, что это были только мечты. В реальной жизни дети не могли выполнить свои желания. Неувядаемая сила романов М. Твена заключается в том, что писатель описал эти мечты так, как будто дети действительно осуществили их на деле.
Том Сойер, Гек Финн, Джо Гарпер жили в таинственных пещерах, наказывали разбойников, спасали невинных, отыскивали золото — словом, выполняли заветные желания детей своего времени, потрясая мир геройскими поступками. Они подлинные типы детей той эпохи.
Учеба у классиков, о которой, быть может, надоело слушать некоторым писателям, заключается не только в овладении мастерством классиков, но и в понимании того, как они учились у жизни, отбирали для своих произведений типичное, характерное и находили жизненные коллизии для героев.
Дети, изображенные М. Твеном, не могли уехать из своей деревни в далекие, неведомые им страны, не могли быть настоящими пиратами. Писатель нашел для них замечательный остров Джексона – на реке, вблизи деревни, и достойное применение их «пиратским» замыслам. Наши дети не могут полететь на Северный. полюс, поставить рекорд дальности полета, победить лучшего боксера Америки, сделать открытие мирового значения.
Они еще не могут быть маршалами, командармами, лейтенантами, пограничниками.
Советский писатель должен найти коллизии, свойственные образу жизни наших детей. Важно, чтобы детская романтика, мечта о совершении великих дел и подвигов, была претворена ими же самими в действительность. Важно создать полнокровные образы детей нашего времени, показать сокровенные и характерные черты советского ребенка. Эти произведения будут равнозначны открытиям. Новый мир советских детей предстанет перед читателем. Этот мир восхитит и обогатит не только ребенка, но и взрослого.
Задача увлекательная. Она ждет писателя с пламенным сердцем, с головой философа, с душой ребенка.
Как пишут наши писатели книги, в которых героем является ребенок? В большинстве книг, описывающих детей старого времени, ребенок является в большей степени свидетелем жизни, чем участником ее. Книги считаются детскими потому, что в них в известной мере отображены впечатления детей. Так, например, В. Гроссман в романе «Степан Кольчугин» показал жизнь рабочих металлургического завода и шахтеров, горестную жизнь Степы, его сиротство, работу на шахте, болезнь, подготовку рабочих к восстанию 1905 года и участие мальчика в классовых битвах. Мальчик невольно, так сказать, силой обстоятельств вовлечен в революционное движение рабочих. Автор как бы формирует характер будущего большевика.
Книга хороша и написана она мастерски. Но Степан не активен. Другие ребятишки, показанные в повести, проходят, стороной. Они играют и дерутся между собою. Для действия они не нужны. В повести нет детскости. Поэтому она холодновата и тяжеловата не только для ребят, но и для взрослых, ибо взрослый, читая произведения о детях, желает окунуться в сферу юных представлений и действий. 
В таком же плане написаны книги Бондина «Моя жизнь», Яковлева «Первый ученик», Никулина «Лукашка». Различные сцены жизни показаны вокруг ребенка. Если автору надо показать какой-либо уголок старой, дореволюционной жизни, то герой-ребенок передвигается туда же и таким образом является участником, свидетелем событий. Мы не хотим сказать, что такие книги не нужны. Но они все же имеют отдаленное отношение к миру детей именно вследствие одностороннего, неполного изображения этого мира. Эти книги рационалистичны по своему замыслу.
Иное дело повесть В. Катаева «Белеет парус одинокий» <p17>, в которой дети показаны активными участниками восстания рабочих в 1905 году.
Идея борьбы с капитализмом и царизмом носилась в воздухе рабочих кварталов Одессы. Дети мечтали помочь своим отцам и братьям в этой борьбе, как мечтали Том Сойер и Гек
Финн стать пиратами и открыть клад. Ведь совершенно неважно, находили ли в жизни маленькие обитатели Санкт-Петербурга клады золота, как неважно, участвовали ли ребятишки Одессы в революционном восстании в 1905 году. Возможно, что дети только играли в революционеров и полицейских — дома, во дворе, на берегу моря. А Катаев мечты детей сделал реальностью. 
Гроссман на протяжении всей повести воспитывал своего Степу, а ребенок терпеть не может долго воспитываться. В. Катаев сразу же Гаврика пустил в ход. И посмотрите, сколько детскости в повести Катаева! Гаврик осуществил мечты детей своего времени. И повесть обрела дыхание подлинной поэзии, ибо в ней показана подлинная жизнь детей в поэтическом преломлении, которое всегда преобразует жизненные явления, а не рабски повторяет их.
Недавно в Челябинске вышла повесть Ицына «Подростки». В ней описана жизнь ребятишек на Урале в 1905 году. Мальчики участвуют в революционном движении, расклеивают листовки на заборах завода, поселка, выслеживают шпиона, переносят оружие, прячут нелегальную литературу, то есть делают все то, что дети мечтают делать.
В книге много детскости, непосредственности, ибо в ней отображена романтика детей, их желание по-взрослому участвовать в делах взрослых.
Ицын, видимо, молодой автор. Нет в его повести литературного мастерства. Она наполовину сырье. Некоторые сцены написаны точно из-под палки. Но в ней есть настоящие искры таланта, которые нельзя променять на холодное умничанье многих уже известных писателей.
Желание детей по-взрослому участвовать в событиях не означает, что их надо изображать, как взрослых. Художник должен найти грани, через которые дети не могут перешагнуть, не теряя всех особенностей детского возраста. Немало книг об участии детей в гражданской войне забыто лишь потому, что дети изображались в них схематично, без детских переживаний, представлений и действий. Книга Бляхина «Красные дьяволята» изображает участие детей в гражданской войне так, как они, может быть, мечтали в ней участвовать. Однако дети совершают поступки, не свойственные их возрасту. Они идут впереди Красной армии, так сказать, расчищают путь красным бойцам, вяжут Махно, сажают его в мешок и т. д. Это чепуха. Таких поступков ребята не могут совершить, как не могут залезть на луну, хотя, быть может, и мечтают об этом.
Романы Н. Островского тем и хороши, что дети остаются детьми. Василек («Рожденные бурей») спасает Андрия Птаху так, как мог спасти взрослого ребенок. Павка Корчагин («Как закалялась сталь») выковывался в действии и борьбе и совершал поступки, которые мечтает совершить любой его сверстник. Дети любят Павку Корчагина и видят в нем своего героя. Они им восхищаются, учатся жить у него, хотят подражать ему, быть на него похожими. Героизм, высокий нравственный уровень героя не есть абстрактная схема идеала детей, а явление жизненное и повторимое.
Павка не был бы литературным типом наших детей, если бы он совершал только геройские поступки военного характера. Его образ многогранен. Юный читатель видит Павку в разнообразных жизненных ситуациях: его отношение к товарищам, к брату, матери, любимой девушке. Роман раскрывает наиболее острые для детского возраста проблемы морали и личного поведения. Он дает детям пищу для воображения, глубоких психологических ассоциаций. Островский учит юного читателя жить и бороться с несправедливостью в любых условиях, а не только на фронтах гражданской войны.
Полнота образа — важнейшее условие для создания литературного детского героя. Образ, концентрирующий <p18> одну какую-либо сторону детского характера, не оставит в душе юного читателя яркого следа, не запомнится надолго.
Дети мечтают, например, быть пограничниками, принимать активное участие в борьбе с диверсантами и шпионами. Но когда писатели рисуют только эту одну черту их мечтаний, получается схематический образ вследствие своей неполноты. Такие произведения не выходят за пределы «случая на границе».
Перед писателями нашего времени стоит задача создания цельного, полнокровного образа ребенка эпохи сталинских пятилеток. Отдельные черты, составляющие образ этого ребенка, с разной степенью удачи изображены в рассказах, повестях, очерках детских писателей (Л. Кассиль — «Черемыш, брат героя», Фраерман — «Шпион» и др.), но цельного образа у нас еще нет.
Задача писателя заключается в том, чтобы отобрать типичные мечты ребят и создать типичную обстановку для своих героев.
Тип советского ребенка нашего времени вполне сложился. Это пламенный патриот, чрезвычайно любопытный и готовый совершить любой подвиг. Он мечтатель, но мечтатель активный. Он желает свою мечту немедленно выполнить. Советская эпоха дает возможность ребенку осуществлять свои мечты. Дети делают сами автомобили, радиоаппараты, моторы различных конструкций, водяные велосипеды, управляемые по радио модели линейных кораблей, выращивают новые сорта пшеницы.
Мы говорили о задаче создания бытовых произведений, о жизни ребят, в которых действительность и мечта детей гармонически соединились бы.
Однако мечты детей дают возможность создавать не только бытовые произведения, но и сказки, приключения, научно-фантастические повести.
Мечта детей – это особенность детского возраста и детской литературы. Знание дум и помыслов детей, проникновение в их мечты несомненно поможет писателю создать полнокровные произведения о детях нашего времени.
