О детской литературе очень мало пишут. Этот тезис доклада Е. Данько из правления ЛО ВССП был наиболее обоснованной частью ее выступления. Е. Данько отметила недостаточное внимание детской литературе со стороны руководства союза писателей. Детская секция – очень многочисленная ячейка союза писателей – не подняла на должную высоту вопросы идейно-творческой перестройки, характерной для деятельности ЛО ВССП. 
Мы не можем стать на точку зрения Е. Данько, заявляющей, что в серьезных прорывах в работе детской секции виновато только правление ВССП, хотя бесспорно верно, что правление союза уделяло мало внимания секции детских писателей. Руководство союза выпустило из поля своей деятельности важный и ответственный участок детской книги. Дискуссия по детской литературе, включенная в цикл дискуссионных собраний ЛО ВССП, не будучи обеспечена широким участием основных кадров союза, была механически отделена от творческой дискуссии и оказалась на низком уровне. Вот почему она мало дала для развития творческой дискуссии, что отмечал на отчетном годовом собрании т. М. Сломинский (см. «ЛГ» от 20 февраля).
*
На участке работы ВССП с детской секцией – прорыв. За этот прорыв вместе с руководством детской секции отвечает руководство всей организации советских писателей. 
Правление союза поручило новому президиуму союза писателей поставить вопросы детской литературы в круг первоочередных вопросов ЛО ВССП. Президиум союза развертывает сейчас широкий творческий смотр детской поучительной литературы. Этот смотр предполагается провесит при участии всех писателей – «детских» и «взрослых». 
Необходимо отстоять, что для большинства «взрослых» писателей детская литература до сих пор остается неведомой областью. Президиум поручен Б. Лавреневу, Л. Раковскому, Е. Полонской и др. ознакомиться с продукцией детских писателей по определенным тематическим разделам. На очередном расширенном заседании правления начнется творческий смотр литературы.
