
<p7>
БУРШТЫН, М.
Хедер. Рис. Ф. Полещук. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 84 стр. 40 к. 
Старший. Подростки. 
М. Бурштын затронул в своей книге две темы одновременно. Первая из них — хедер, религиозная дореволюционная еврейская школа, принижающая ребенка, притупляющая, вколачивающая в детские умы религиозные премудрости, школа, в которой безгранично властвует невежественный ребе (учитель), презираемый хедерниками. Вторая тема (стержневая), — классовое расслоение еврейства, разработана автором более подробно и основательно.
Содержание рассказа, — классовое неравенство двух еврейских мальчиков, стремящихся в условиях царского режима попасть в гимназию, куда евреев принимали, как известно, по процентной норме. Мотеле, сын бедняка, блестяще подготовлен к экзамену для поступления в гимназию; Лева, сын купца Вульфа, туп, ленив, к экзаменам не подготовлен. Несмотря на это единственное место в гимназии достается ему благодаря подкупу гимназического начальства.
На конкретном примере автор в ярких образах (купец Вульф, «раввин с эполетами») подчеркивает, что еврейская буржуазия сплошь и рядом действовала, заодно с царскими властями и наравне с ними притесняла еврейскую бедноту. Автор правильно указывает, что антисемитизм царских чиновников и полиции радикально «изживался» по отношению к еврейской буржуазии. Но вопрос об антисемитизме в целом, о классовых корнях его автором смазан. Правда, М. Бурштын делает попытку дать образы представителей различных социальных слоев и показать их отношение к угнетенным национальностям, но сделано это слишком бегло, а потому мало убедительно. Так, например, фигура преподавателя-математика совершенно не развернута; непонятно: то ли это классовый враг, представитель реакционной части интеллигенции, то ли это жертва царского строя. Бегло разработан рабочий – случайный сосед по камере еврея Шварца. Неубедителен и образ бродяги. Его патриотические, антисемитские реплики: «Я не бунтовщик и не жид какой-нибудь. Я завсегда за царя и отечество» совершенно непонятны читателю; Автор не раскрыл его классового лица, не показал читателю, что это не сознательный антисемит, а орудие царской полиции для осуществления антисемитских планов правительства.
Бурштын довольно широко пользуется стилизацией еврейского языка, но местами этим злоупотребляет.
Совершенно неудовлетворительно составлено послесловие: оно схематично, слащаво и не концентрирует внимания читателя на основных вопросах, которые ставит книга.
Указанные нами недостатки, могут быть устранены при переиздании книги.
Одним из необходимых условий политически правильного ознакомления читателя с положением угнетавшихся царизмом национальностей является показ их классового лица — это в общих чертах удалось Бурштыну.
Книжка написана занимательно.
Л. Рейтынбарг 
