reytinbarg_tvoyakn_1932
<p4>
ШЕР, Н.
Твоя книга. Рис. и облож. Т. Лебедевой-Мавриной. — [М]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 16 стр. 25 к. 85 000 экз. 
Младший.
Автор задался целью познакомить ребят дошкольного возраста с процессом изготовления детской книги в отношении авторской и редакционной работы, не затрагивая производственных моментов.
Для детей дошкольного возраста эта книга не годится, так как прежде всего сама тема не представляет для них особого интереса. Кроме того, совершенно непедагогично форсировать развитие пяти— шестилеток, давая им сведения по такому специальному вопросу, как работа редакции.
Мы остановимся на данной книге с точки зрения ее пригодности для детей школьного возраста (8—9). Автор местами очень удачно рассказывает о коллективном труде над изготовлением книги, последовательно вводя ребенка в круг специальной редакционной терминологии.
На 4-й странице ребенок читает: «Вот сидит дошкольный редактор за большим столом».
Ребенок заинтересован, что такое «редактор». Ближайший текст рассказывает о работе редактора. Термин усваивается органически, и это, несомненно, является большим достоинством книжки.
Язык необычайно прост, фраза коротка. Но иногда вводятся малопонятные слова без соответствующего пояснения. Употребление некоторых слов предполагает слишком большой запас сведений у ребят (коллекция, рапорт и др.). Октябрьская революция сокращенно называется «Октябрь», что вносит путаницу в понимание читателя.
Неудачны отдельные выражения: «Чтобы сосчитать всех ребят (двенадцать миллионов — Л.Р.), нужно считать с утра и до обеда, и с обеда до вечера, и с вечера до утра» (стр. 3).
Это, может быть, очень образно, но неверно и вовсе не создает правильного представления о конкретной цифре «12 000 000». Для подсчета двенадцати миллионов потребуется примерно тридцать пять суток.
Все это сравнительно мелкие недочеты. Есть и серьезные. Автор игнорирует социально-классовую роль печати; необходимость издания книг он мотивирует только тем, что «всем ребятам хочется читать про разное».
Отмеченные нами недостатки умаляют значение книги. Хороши иллюстрации: они просты, доступны и непретенциозны. Расположение их лишено шаблонности. На некоторых страницах они как бы окаймляют текст. Непонятна ребятам только иллюстрация на странице 11-й, изображающая плоскую печатную машину; даже взрослый, не видевший машины, не сможет объяснить иллюстрации, тем более что с текстом она не связана. Книга допускается.
Л. Рейтынбарг 
