
<p7>
БОГДАНОВИЧ, Т.
Сквозная бригада Печатного двора. Оформление О. Афанасьева. Фото: Шахнович и Карцева. Рис. Кашина. Кабина, Пашкевича и Бурчик. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 55 стр. 30 к. 25 000 экз.
Средний. Старший.
В книге Богдановича нет стержня, нет ясной целевой установки. Только с трудом можно догадаться, что цель автора дать юным читателям представление о социальной роли печати на примере работы фабрично-заводской газеты одной из крупнейших фабрик книги «Печатного двора» в Ленинграде.
Нечеткость целевой установки приводит и к композиционной нечеткости. Примерно, половина книги (22 стр. из 54) — прелюдия к основной теме. В этой части автор пытается рассказать о самой фабрике книги, но делает это крайне неумело. Начинается книжка с «философского» отступления о «проселочной» и «большой» дорогах, которые в результате оказываются символами отдельных участков социалистической стройки.
Автор пытается доказать, что полиграфические предприятия имеют не менышее значение чем Днепрострой или «Красный путиловец». Изложение неровное. Автор часто перескакивает с одного на другое.
В книге затронуто слишком большое количество вопросов, изложенных весьма поверхностно и плохо между собой увязанных.
Автор не останавливается на плановой работе предприятия. Когда читаешь о процессах производства и об очередности работ, может создаться впечатление, что плановая работа срывает всю работу производства:
«А тут член сквозной бригады.
— Ты что же это, Миша? Ведь это «ударники».
— Ну полежат твой «ударники», не прокиснут» (стр. 20—27.)
Вторая часть, более содержательная и ровная, дает представление о социальной роли фабрично-заводской печати (ее роль в борьбе за правильно поставленное питание на фабрике, в борьбе с прогулами, с торможением рабочего изобретательства и т. д.).
Но эта часть не спасает книги, в целом написанной крайне сухо.
Автор и издательство проявили мало забот о юном читателе как в смысле текстового содержания, так и иллюстративного. Книга <p8>
иллюстрирована фотографиями и штриховыми рисунками (пером) фабзавучников. В большинстве своем фотографии и рисунки оторваны от текста. Например, на странице 16-й под словами: «Вот через сколько цехов и отделений должна пройти самая маленькая брошюрка» (далее идет перечисление) помещена фотография «Премированные ударники уезжают на массовки».
На странице 6-й под общим заголовком «Треугольник» помещены в рамках семь портретов-фотографий. На странице 17-й внизу помещена иллюстрация, которую разобрать при всем желании невозможно. К, тексту она никакого отношения не имеет, исполнена крайне нечетко, а поэтому даже догадаться трудно, зачем она помещена. Вообще рисунки учеников школы ФЗУ, представляющие интерес для выяснения творческих возможностей ребят, совершенно неуместны в детской книжке подобного типа, так как эти рисунки крайне схематичны, несовершенны и малопонятны (например, стр. 17, З1, 38, 53) и к тому же не иллюстрируют текста.
Напрасно автор пытается в некоторых местах книги дать читателю сведения специально технического характера (на стр. 5-й о том, как набирают на линотипе, на стр. 15-й о способах изготовления матриц). Во-первых, это не входит в тему книжки; во-вторых, из таких беглых объяснений читатель не получит представления о производственных процессах.
Автор часто оперирует незнакомой терминологией (стереотип, фальсовать, линотиписты и т. д.)
Издана книжка на прекрасной бумаге.
Книга может быть допущена, но вряд ли она дойдет до понимания ребят и будет прочитана ими до конца.
Л. Рейтынбарг
