Рейтынбарг, Л.

<p16>
Скорино, Л. Там, где рождается книга. Экскурсия в Ниж-полиграф. Допущ. комисс. по учебной книге при Нижкрайоно.— [Н. Новгород]. ОГИЗ Нижегородское краевое издательство. 1931. 48 стр. 25 к. 10000 экз.
Автор поставил себе задачу описать процессы производства книги и ее роль. Методически книжка построена в форме беседы рабочего и педагога со школьниками в типографии Ниж-полиграфа.
Выполнена задача неудовлетворительно. Прежде всего производственная книжка, преследующая учебные цели, должна давать точные сведения об описываемом производстве.
Этому элементарному требованию книжка Скорино не отвечает. Основные недостатки книжки в том, что в полтора печатных листа втиснуто такое количество вопросов, которое могло бы составить солидное руководство о полиграфическом производстве. В книжке затронуты следующие вопросы: набор (ручной и машинный), верстка, репродукция, корректура, история книгопечатания, печать, переплет. Кроме этих вопросов автор уделяет две главки социальной роли печати в настоящее время и в дореволюционном подполье (рассказ о подпольной типографии), причем эти главы органически с основным текстом книги не увязаны. 
Естественно, что при таком нагромождении каждому из затронутых вопросов уделено слишком мало места и получить по этой книжке представление о полиграфическом производстве очень трудно. Больше всего места уделено автором ручному набору (11 стр.), но здесь не все будет ясно читателю, незнакомому с производством. Так, например, непонятно, каким образом наборщик помещает с верстатки набор на гранку или уголок (см. стр. 20), т. е. ничего не сказано о наборной линейке, которая играет, как известно, двоякую роль: она предохраняет набор от падения через низкие стенки верстатки и служит для перенесения набора с верстатки на гранку.
Из наборных машин упомянут только линотип, но познакомиться с работой этой машины невозможно: работа ее описана слишком кратко, единственная иллюстрация (машина) не дает о ней представления.
Печатному цеху уделено три странички, на которых нет ни одной иллюстрации. Процесс печатания изложен схематично, без близких пониманию школьника наглядных примеров. Автор ничего не говорит о скоропечатных машинах (ротационных), играющих теперь такую большую роль и удовлетворяющих потребность в печатании многотиражных изданий. Вообще автор сосредоточил свое внимание больше на отживающих методах производства.
А вот как описывается процесс переплетения книг: «Готовые книжные тетради сшивали вместе, обрезывали, затем вкладывали в бумажный переплет, запаковывали и отсылали в магазины Госиздата». Ясно, что из этого описания школьники не получат никакого представления о переплетении книг. Автор оперирует неправильной производственной терминологией: линотипные матрицы он почему-то называет буквами (стр. 32), сфальцованные листы — книжными тетрадями и т. д.
Довершает безотрадную картину слащавый тон.
Нижегородское краевое издательство сделало большую ошибку, выпустив недоброкачественную производственную книжку.
Эта книжка может послужить образцом того, как не надо писать популярных производственных книг. Такая книжка не способствует овладению техническими знаниями. Книгу рекомендовать не следует.

