
<p26>
Е. ТАРЛЕ. Наполеон. Под ред. К. Радека — М. Жур., газ. объедин. 1936 г. Стр. 623. Тираж 40 000. Ц. 4 р. 50 к. Перепл. 60 к.
Образ Наполеона, гениального полководца и великого политика, с именем которого связаны судьбы Европы эпохи конца XVIII и начала XIX века, еще долго будет привлекать внимание человечества.
Неслучайно жизненный путь «революционного генерала» Бонапарта, покорителя десятка государств и миллионов людей, стал неисчерпаемым источником творчества для многих великих писателей. О Наполеоне написаны сотни новелл, поэм, песен, легенд. Специальная библиотека о нем составляет гигантскую цифру — свыше 200 тысяч специальных работ. Казалось бы, эти труды крупнейших историков, военных теоретиков и публицистов уже до мельчайших деталей исчерпали все перипетии его сложной и многогранной жизни. И, тем не менее, каждая новая работа о нем вызывает живейший интерес.
Книга Е. Тарле «Наполеон», изданная в серии «Жизнь замечательных людей», со всей убедительностью вскрывает источник этого неувядающего интереса. Империалистическую буржуазию предвоенной Германии, вдохновлял образ Наполеона — создателя континентальной блокады, направленной против Англии. Творцов Версальского мира пленяла беспощадность наполеоновских расправ с побежденными. Итальянские фашисты из всех сил раздували культ героической личности диктатора и завоевателя. А вся послевоенная буржуазия, в целом смертельно напуганная нависшей угрозой революционных потрясений, в поисках кровавого избавителя с упованием вспоминала давнее «пророчество» германского канцлера Бюлова: «За гильотиной Робеспьера всегда в истории следует шпага Бонапарта». Таков в странах капитала «интерес» к Наполеону, порожденный политическим смрадом экономического загнивания и сознанием неотвратимой гибели.
В этой книге очень четко сформулирован принципиально иной характер нашего интереса к наполеоновской эпохе. «Для нас наполеоновская империя — порождение упорной борьбы новых социально-экономических сил со старыми, борьбы, которая не Наполеоном началась и не Наполеоном окончилась, и основной смысл, который заключался в победоносном наступлении буржуазии на феодальный и полуфеодальный строй во Франции и во всей Европе».
Следуя этому марксистскому принципу рассмотрения исторических явлений, Тарле создает книгу, являющуюся своеобразной плотиной, преграждающей путь тем потокам клеветы, низкопоклонства, мелочной мании величия, ханжества и фатализма, которыми наводнена старая литература о Наполеоне. Здесь убедительно вскрыты основные ошибки, свойственные даже самым ценным по фактическому материалу исследованиям об этой эпохе. Пренебрежение к экономике, выпячивание героической <p27> личности, доходящее до чудовищной гиперболизации, и, наконец, некритическое использование всевозможных легенд в качестве основания для серьезных выводов.
Подлинный историзм создает огромнейшую политическую актуальность этой книги.
Существенным ее достоинством является острая направленность против пасквильной, клеветнической литературы, третировавшей Наполеона, как узурпатора, называвшей его антихристом и т. п., а с другой стороны — ее противопоставленность патриотическим восторгам людей, приписавших Наполеону роль творца современной ему истории. В этом смысле книга «Наполеон», давая конкретную развернутую историческую интерпретацию основных характеристик эпохи, данных Марксом и Энгельсом, воспроизводит подлинный облик замечательного человека, величайшего полководца и политика.
Жизненный путь Наполеона тесно сплетается с ходом современной ему истории. Источники его побед, славы и величия так же, как и причины его падения, следует искать в анатомии того общества, в движении тех классовых сил, которые привели его к власти и низвергли с гребня политической волны. В его личной биографии надо искать те особенные качества военного гения, непреклонной воли и решимости, дипломатической изворотливости и абсолютистского деспотизма, которые сделали именно его избранником буржуазии и любимцем армии, грозой неприятельских армий, разорителем государств и носителем революционного прогресса в феодальной Европе. Единственно правильная — марксистская — постановка вопроса о роли личности в истории определила и самый характер этой книги как своеобразной исторической хроники. Автор нарочито опускает мелкие, бытовистские подробности и многочисленные факты незначительных личных и интимных взаимоотношений Наполеона с окружающими. Книга очищена от «великосветских» легенд и смакования пышных «забав» наполеоновского двора, от всей той мишурно-адюльтерной орнаментировки, на которую так падки дворянско-буржуазные историографы и биографы великих людей. Но зато в книге есть то, что отсутствует в старых работах,— тщательно подобранный и аргументированный материал, характеризующий сложный переплет социально-экономических отношений послереволюционной Франции и феодально-абсолютистской Европы. С большой полнотой приведены конкретно-исторические факты, характеризующие классовую структуру наполеоновской Франции и те движущие силы, которые определили направление ее политики. На фоне важнейших исторических событий, вернее, — в центре их, во весь рост вырисовывается гигантская фигура Наполеона.
Наполеон в изображении Тарле является как бы концентрированным выражением тех наиболее сильных сторон революционной буржуазии, о которых писал Маркс в «Коммунистическом манифесте». Презрение к догматической религии и схоластике, неисчерпаемая энергия и предприимчивость, огромное внимание к науке и технике, воля к победе — вот те черты, которые дали ему возможность занять главенствующее место в рядах разрушителей феодализма и созидателей буржуазного могущества.
Дальнейшая эволюция Наполеона от генерала революционных войск до императора обширнейших территорий Европы также в известной мере характерна в смысле деградации революционности буржуазии после ее прихода к власти.
Мы говорим — «в известной мере», ибо с ростом могущества империи Наполеон начинает играть все более реакционную роль даже по отношению к непосредственным интересам значительной части буржуазии, приведшей его к власти. Автор приводит замечательную характеристику этого противоречия, данную Марксом в «Святом семействе». «Он (Наполеон) удовлетворил до полного насыщения эгоизм французской национальности, но требовал также, чтобы ему приносили в жертву дела буржуазии, наслаждение, богатство и т. д., <p28> когда это нужно было для политической цели завоевания».
Целым комплексом исторически неоспоримых фактов иллюстрирует автор это положение Маркса, выражающее одно из противоречий наполеоновского господства, ставшее одной из причин его гибели. В самом деле: с одной стороны, Наполеон в интересах промышленной буржуазии создает континентальную блокаду, в интересах буржуазии Франции он ведет политику экономического порабощения Европы, а с другой стороны, он пытается подчинить интересы этой буржуазии интересам государства, понимаемым им как самоцель. На это французские купцы, по словам Маркса, ответили тем, что «подготовили то событие, которое впервые потрясло могущество Наполеона» (речь идет о хлебных спекуляциях и махинациях скупщиков, вынудивших Наполеона отложить русский поход на два месяца).
Борясь с укоренившимися в литературе традиционными взглядами на существо наполеоновской деятельности, очищая подлинно исторический материал от коросты вульгарно-идеалистических и подхалимско-восторженных оценок и выводов, автор ставит в этой книге ряд наиболее важных вопросов о ее характере. Мы остановимся лишь на некоторых из них.
Прежде всего, серьезного внимания заслуживает удар по наиболее распространенному в старо- и ново-буржуазной историографии взгляду на Наполеона как завершителя революции. Автор совершенно справедливо указывает, что это «завершение» пошло по линии победы крупнобуржуазных элементов и отчасти удовлетворения интересов собственнического крестьянства, опасавшегося феодальной реставрации. В отношении мелкобуржуазной массы и особенно ремесленного пролетариата, получившего вдобавок к закону ля Шепелье рабочие книжки, ставившие их в еще большую зависимость от предпринимателей, Наполеон был ликвидатором революции. Наполеоновский кодекс, вызывавший и вызывающий столь бурные восторги буржуазных историков и юристов, также является шагом назад по сравнению с идеями революции. Целым рядом подобных фактов аргументирует автор свой верный вывод о том, что Наполеон гениально использовал те возможности, которые создала буржуазная революция, и в этом смысле является ее завершителем, сыгравшим огромную прогрессивную роль в феодальной Европе. «Наполеон был в Германии представителем революции, пропагандистом ее принципов, разрушителем старого феодального общества», писал Энгельс в 1840 г. в письме по поводу перенесения праха Наполеона во Дворец инвалидов. Эта, как и другие приводимые в книге выдержки из высказываний классиков марксизма, свидетельствуют о том значении, которое они придавали гигантской исторической роли Наполеона. Особенно высоко ценили они военный гений Наполеона. Но, оттеняя его революционизирующую роль для Европы, Маркс и Энгельс неоднократно подчеркивали легитимистский характер более позднего периода его деятельности. Вот об этом двойственном характере наполеоновской политики, о противоречии «завершителя» и «ликвидатора» революции ни в коем случае нельзя забывать.
В этом смысле ценность данной работы заключается в той насыщенности исторически достоверными фактами, взятыми в их связи и взаимодействии, которые позволяют судить о Наполеоне и его эпохе со всей принципиальностью и всесторонностью.
Книга радует отсутствием готовых формул и догматических утверждений. Отказ Наполеона от возможности использования крестьянских восстаний во время русского похода и от опоры на мелкобуржуазные и ремесленные слои Франции даже в период наиболее острой опасности и, наконец, очень ярко показанное подавление народной войны в Испании — все это конкретно характеризует классовый характер наполеоновской деятельности. В этой же связи крайне поучителен анализ наполеоновских войн. В книге приведено замечательное высказывание Ленина о типах войн и диалектике перехода одного типа <p29> в другой. «Национальная война может превратиться в империалистическую и обратно. Пример: войны Великой французской революции начались как национальные и были таковыми. Эти войны были революционны: защита великой революции против коалиции контрреволюционных монархий. А когда Наполеон создал французскую империю с порабощением целого ряда давно сложившихся крупных жизнеспособных государств Европы, тогда из национальных французских войн получились империалистские, породившие, в свою очередь, национально-освободительные войны против империализма Наполеона» (г. XIX, стр. 181). Так захватнический характер последних наполеоновских войн породил испанскую гверилью, которая была подлинной национально-освободительной войной против наполеоновской империи.
Обширный, научно-достоверный и марксистски анализируемый материал этой книги дает новое, широкое представление о Наполеоне и его эпохе. Историческая ценность книги усиливается яркостью скупых, но метких и выразительных характеристик крупнейших государственных деятелей той эпохи. Сила этих характеристик прежде всего в том, что они оттеняют смысл исторических событий и одновременно служат средством дополнительного подчеркивания образа Наполеона. Такой принцип построения позволил сделать центральную фигуру повествования особенно убедительной.
Облик Наполеона — гениального полководца и стратега, умного политика, властолюбивого диктатора, человека железной воли и деспотизма — дан без эффектных прикрас и легендарных побрякушек угодливого вымысла. А главное — автору удалось найти ту меру исторической правдивости, когда развернутый показ эпохи не заслонен героической личностью, а личность не сведена до бледного, безличного призрака, «простого рупора духа времени». В этом одна из основных ценностей книги.
Внимание к вопросам изучения истории приобретает все большее значение. Историческое письмо товарища Сталина («О некоторых вопросах истории большевизма») в редакцию журнала «Пролетарская революция» и замечания товарищей Сталина, Кирова и Жданова по поводу конспекта учебника по «истории СССР» и «Новой истории» со всей силой подчеркивают всю важность марксистско-ленинской трактовки прошлого. Эти указания всей своей силой направлены против вульгарно-социологических извращений исторического процесса в многочисленных книгах по истории, против попыток подмены подлинного научного изучения фактов заучиванием социологических схем.
Огромную помощь делу изучения Истории должна оказать доброкачественная беллетристическая и полубеллетристическая историческая литература, как дополнение к сведениям учебников. К сожалению, до сих пор этот вид литературы развивается у нас очень слабо.
Здесь хороших книг считаные единицы, и мы думаем, что рецензируемая книга является удачным вкладом в эту малочисленную группу доброкачественных исторических книг, ярким примером того, как интересно и увлекательно можно писать историю.
Книга построена по принципу историко-биографической эпопеи. Стержневой образ Наполеона служит основным звеном последовательно исторически развернутой цепи важнейших событий. Характер изображения этих событий, несмотря на ясный и простой язык повествования, приобретает особую сложность в силу широкого охвата исторических фактов и обширной их документации. Но постоянное присутствие основного героя, стоящего в центре всех событий, заставляет читателя с неослабным вниманием следить за ходом изумительной судьбы Наполеона и облегчает восприятие исторического материала. Книгу следует рекомендовать наиболее развитым и подготовленным учащимся старших классов. Преодолев ее сложность, они обогатятся материалом большой познавательной ценности, расширяющим их исторический кругозор.
