<p12> 
Даниель Дефо Жизнь и странные, небывалые приключения Робинзона Крузо. Пер. К. Чуковского. Рис. Д. Кардовского.—М.— Л. Детиздат. 1936. 227 стр. Тир. 20 000 экз. Ц. 12 р.
Даниель Дефо. Жизнь и странные, небывалые приключения Робинзона Крузо. Перераб. К. Чуковского. Рис. Д. Кардовского.— М.— Л. Детиздат. Изд. 4-е. Стр. 205. Тир. 25 000. Ц. 4 р. 50 к., перепл. 1 р. 50 к. 
В мировой литературе на долю не многих книг выпало счастье стать столь долговременными спутниками человечества.
Замечательный роман Дефо занимает среди этих произведений особо почетное место.
Художественная ценность и многогранность «Робинзона» делают его объектом широчайшей возрастной емкости. За чтением этой книги часто можно увидеть взрослых, солидных людей, казалось бы, не склонных увлекаться робинзонадами. В то же время «Робинзон» является любимейшей книгой детей, хотя первоначально роман Дефо вовсе не предназначался детям.
Написанное в начале XVIII века произведение Дефо представляло собой блестящий образец авантюрно-приключенческого морского романа, процветавшего в то время в Англии.
Английская буржуазия эпохи первоначального накопления в погоне за наживой преодолевала пространственную косность, на ходу ' поглощая географию. Она открывала новые рынки и не-
точники сырья на доселе неведомых архипелагах, материках и островах. В процессе этого успешного колонизаторского мореплавания возникал и оформлялся тип отважного путешественника — открывателя новых земель, героя освоения природы, ее волевого, упорного покорителя.
Дефо был одним из первых художников, отразившим в своем «Робинзоне Крузо» этот образ во всей его целеустремленной силе. Движимый стремлением противопоставить тунеядской косности аристократии образ носителя буржуазной предприимчивости, он создает образ Робинзона. В нем отвага и выносливость сочетаются с упорством в преодолении трудностей. В его сложном характере сочетаются доблесть завоевателя и обывательская психология накопителя и эгоиста, колонизаторская хищность и ханжеский буржуазный гуманизм. Нажива — двигатель и цель все^ предпринятых Робинзоном путешествий. Лишь после того как он остается' лицом к лицу с природой, в условиях, где стяжательство временно утрачивает цель, он начинает полную неутомимого упорства борьбу за существование, за возвращение в общество.
Те многочисленные главы книги, где во рею ширь раскрывается воздействие человека на природу, представляют собою эпопею человеческих возможностей. «Смотрите, на что способен культурный человек в своей борьбе за жизнь»,— говорит нам Дефо. И мы вместе с ним готовы признать величие человеческого труда, направленного на созидание и освоение окружающей среды.
Сквозь весь поток буржуазных сентенций, наводнивши^ эту книгу, сверкает цепь замечательных дел, которые ежечасно творит Робинзон, превращая необитаемый остров в обитаемый.
Но в Робинзоне крепко живет инстинкт жадного искателя наживы, не останавливающегося ни перед чем во имя обогащения. Он остается представителем капиталистического общества во все моменты своей жизни на острове и при первой же возможности прибегает к эксплоатации чужого труда <p13> (Пятница). Эту мысль подчеркивал К. Маркс, упоминая о Робинзоне, и основную заслугу Дефо он видел в том, что Дефо сумел дать правдивое изображение тогдашней действительности через целостный и сложный характер Робинзона.
Об этом прежде всего следует помнить тем, кто берется за переделку этого классического образца мировой литературы.
Но многочисленные популяризаторы и пересказчики вообще игнорировали художественную ценность «Робинзона», совершенно не считали нужным рассматривать его как целостное произведение.
Каждый из этих пересказчиков подчеркивал те стороны произведения, которые казались ему созвучными с его собственным мировоззрением, выхватывая те эпизоды, которые могли служить подкреплением его социальных и педагогических теорий.
<caption> Д. Кардовский.— Иллюстрация. (Д. Дефо — «Робинзон Крузо»). </caption> Так, в XVIII веке переделывал «Робинзона» для детей Кампе, который выдвинул на первый план его поучительную тенденцию, присочинив ряд моральных сентенций и нравоучений. Так действовала Анненская, смазавшая весь классовый характер Робинзона, превратившая его в интеллигентного слюнтяя. Так действовал даже Толстой, в переделке которого Робинзон приобрёл черты русского патриархального крестьянина и явился ярким воплощением его мечты о человеке, изолированном от пагубного влияния цивилизации.
Но трудно себе представить более чудовищную вульгаризацию, чем «переработка» «Робинзона» 3. Лилиной и написанное ею к этой переработке послесловие.
То обстоятельство, что эта «переработка» была сделана уже. после Великой Октябрьской пролетарской революции, открывшей доступ широким массам ко всем сокровищам мировой литературы, делает еще более возмутительной эту жалкую стряпню.
3. Лилина рассматривает «Робинзона Крузо» как историю развития человеческого общества и нагло приписывает этот замысел самому Дефо.
Вокруг этой нелепой фантазии Лилина начинает утомительную возню, сочиняя пространные заголовки к отдельным главам Робинзона. Совокупность заголовков должна дать схему поступательного хода развития человеческой культуры. С этой целью герой романа Дефо — Робинзон -— торжественно переименовывается в «первобытного человека». Не говоря уже о том, что эти заголовки по смыслу ничего общего не имеют с содержанием глав «Робинзона», они со всей наглядностью демонстрируют все убожество представлений редактора о ходе развития истории человечества.
Буржуазный гуманизм ц ханжеская «добродетель» у Лилиной становятся синонимом коммунистического сознания.
Маскируя патриархальностью особые формы эксплоатации чужого труда (Пятницы), Лилина трактует их как <p14> «дружбу людей, невзирая на цвет кожи».
Это лакейское умиление перед прелестью буржуазной добродетели доходит до апогея, когда «редактор» начинает доказывать «коммунизм» Робинзона и расписывать прелести жизни «коммуны».
Последней главе своей переработки Лилина дает заглавие: «Развитие и усовершенствование жизни коммуны». В этой главе говорится о том, что люди добились некоторого изобилия продуктов питания и даже «вырыли глубокий и очень просторный погреб, наполнив его всевозможными припасами». Общественное устройство предполагалось осуществлять так: «На каждый месяц будут избираться по три человека, которые и должны решать все спорные вопросы».
<caption> Д. Кардовский.— Иллюстрация. (Д. Дефо — «Робинзон Крузо»). </caption> Таковы экономические достижения и вершины демократизма «коммуны». Еще более чудовищно выглядят «теоретические» обоснования этого «коммунизма», к которому, по мнению Лилиной, должно стремиться современное человечество: «Все эти бедные люди, поселившиеся здесь, натерпелись так много лишений в жизни, что они могут быть вполне довольны, когда ни холод ни голод, ни излишняя работа, ни притеснения других не мучают их».
Так представлять себе путь к коммунизму и будущее коммунистическое общество в наше время могли только люди, с злобным высокомерием и презрением относившиеся к величайшим идеям революционного пролетариата.
Издание «Робинзона», заляпанное этой преступной редакционной пошлятиной, из’ято из обращения, но это не значит, что о нем можно забыть.
Основное направление переработки этой книги К. Чуковским безусловно заслуживает одобрения. Автор переработки, освободив книгу от излишних, перегружавших ее морализующих элементов, сохранил в ней самое основное— весь основной фактический, познавательный материал. При этом Чуковский, опуская часть буржуазных сентенций, отнюдь не перекрашивает Робинзона в бескорыстного «идеалиста», путешествующего из простого любопытства и жажды приключений.
Повествование здесь сохраняет все основные черты замысла Дефо. Буржуазно-колонизаторская подоплека робинзоновских действий со всей ясностью обнаруживается в упорном отстаивании Робинзоном своей власти на острове, в жестокости его расправ с посягнувшими на эту власть и в системе утверждения им своего расового превосходства. И наконец в той постоянной погоне за накоплением ценностей, которая не оставляет Робинзона на протяжении долгих лет одиночества. Его взаимоотношения с Пятницей обнаруживают перед читателем оборотную сторону колонизаторского хищничества, облаченного в одежды ханжеской гуманности.
Именно такой подход к переработке сохраняет ее исторический смысл, позволяя обнаружить те импульсы, которые <p15> толкали в те времена Робинзонов в рискованные путешествия.
С другой стороны (и это очень важно), Чуковский целиком сохранил всю напряженную увлекательность сюжета «Робинзона», столь волнующую юного читателя.
В противовес вульгаризаторам, пытавшимся превратить эту динамическую и интересную книгу в трудовую псевдоэнциклопедию, Чуковский сохранил основные сцены, рисующие борьбу Робинзона с людоедами и пиратами, захватившими судно, то есть те приключенческие элементы, которые придают напряженность развертываемым в книге событиям.
Наряду с этим особенного внимания заслуживает эта переработка и в смысле сохранения целостной индивидуальности характера Робинзона.
Перед читателем встает весь путь ощущений этого человека, как бы заново эмпирически осваивающего мир. В процессе этого освоения обнаруживается целеустремленность, непреклонность воли и поразительное упорное трудолюбие Робинзона. «По мере того, как цель моих стремлений казалась мне более и более недостижимой, мое желание достигнуть ее все росло», говорит Робинзон после того, как его долгий и тяжкий труд по сооружению шлюпки оказался бесцельным.
Изготовление любой мелочи, вследствие неумения и отсутствия необходимых инструментов и материалов, становится для Робинзона труднейшей задачей. Но упорная воля к труду преодолевает все препятствия, и, затратив долгие годы, Робинзон не только превращает свой остров в культурный, освоенный уголок природы, но и сам становится гораздо более выносливым и практически приспособленным к жизненной борьбе.
Именно этот жизненный оптимизм, основанный на уверенности в человеческих возможностях, показывающий силу созидательного труда, составляет основу книги, и он-то целиком сохранен в этой переработке.
Когда-то часть дореволюционной молодежи, задыхаясь в тисках монархической действительности, мечтала о Робинзонах — о высоком одиночестве покорителей природы. Эти' мечты были столь же бесплодны и болезненны, сколь бедны и тусклы.
Буржуазно-гуманистическая подоплека всех робинзоновских устремлений, эгоистический характер его целей и колонизаторские методы действий не способны вызвать в нашей молодежи стремления подражать Робинзонам.
История создала образы великих вождей народов, отважных героев науки и труда, движимых подлинно высокими целями освобождения всего трудящегося человечества от гнета капиталистического рабства. Их пример воодушевляет все борющееся за коммунизм человечество, их имена стали знаменем советской молодежи.
Но, для того чтобы стать достойными продолжателями их дела, необходимо быть вооруженными подлинным знанием человеческой истории общества, отдельные эпизоды которой запечатлены в лучших произведениях мировой литературы, среди которых почетное место занимает «Робинзон». Об этом поучительном эпизоде буржуазного детства человеческих устремлений полезно узнать нашему юношеству на пороге его замечательной, деятельной, всесторонне осмысленной жизни борцов за коммунизм. 
