
<p56>
Д. ФУРМАНОВ, Чапаев. Обработка А. Н. Фурмановой. Изд. 2-е. Рис. худ. П. П. Соколова-Скаля. — М.— Л. Детиздат 1936. Стр. 270. Тир. 25 000. Ц. 3 руб.
Д. ФУРМАНОВ, Мятеж. Полное собр. сочинений под ред. А. Фурмановой. М. Гослитиздат. 1936. Ч. 2-я. Стр. 429. Тир. 10 000. Ц. 5 р. 50 к., пер. 1 р. 50 к.
Среди лучших произведений о гражданской войне сверкающим маяком возвышается «Чапаев». 
«Чапаев» — исторически правдивый художественный документ бурных и славных лет гражданской войны, тех лет, когда под руководством партии мощно созревала в массах трудящегося крестьянства революционная идейность и появились ростки нового, социалистического сознания.
Сложным и трудным путем шел процесс изживания духа партизанщины среди тех многочисленных отрядов и отрядиков, которые вливались в молодую Красную армию.
Любовно, упорно и настойчиво воспитывала большевистская партия партизанских вождей, и большевистская забота создала Чапаева — такого, каким мы видим его в конце книги, каким он вошел в песни и думы советского народа.
Перед Фурмановым стояла сложная задача — отыскать наиболее верный метод художественного отражения партизанщины, ее путей и роли в революции. Тут была опасность, увлекшись обаянием легендарной чапаевской славы и внешней героикой боевой доблести партизан, стать на путь романтизации стихийничества. Но Фурмановым руководила целеустремленность писателя-большевика, и она подсказала ему пути отбора и организации материала, определив и характер построения образа Чапаева.
Сохранились записки Фурманова о его работе над «Чапаевым», которые вводят нас в круг тех задач, которые он ставил перед собой.
Вот некоторые замечания: «Ясно иметь перед собой всю эпоху в целом» и «нарисовать яркий быт так, чтобы он сам говорил про свое содержание». Но перед Фурмановым оставался еще один решающий вопрос, который он так и записал: «Дать ли Чапая действительно с мелочами, с грехами, со всей человеческой требухой или, как обычно, дать фигуру фантастическую, то есть хотя и яркую, но во многом кастрированную? Склоняюсь больше к первому».
Это «склоняюсь» позже выросло в решение. А таким решением Фурманов определил свой подлинно большевистский взгляд на партизанщину как явление противоречивое, сочетающее анархистскую необузданность с огромными революционными возможностями.
Характер Чапаева в романе дан как реализация этих возможностей, достигнутая в результате большевистского перевоспитания людей. Именно эта сторона дела лежит в основе волнующего пафоса книги. Многосторонний, противоречивый характер Чапаева раскрыт так, что фиксирует наше внимание не на идейных срывах этой замечательной и волевой личности, а на той силе проникновения в нее подлинно пролетарских интересов, которая мобилизует все лучшие стороны этой натуры на беззаветное служение делу социализма.
Эти моменты художественно раскрыты во многих сценах, рисующих столкновения Чапаева со своим комиссаром Клычковым. Пусть Чапаев внешне не всегда верно реагирует на справедливые указания Клычкова, пусть он наивно и неверно судит о штабах и конечных целях революции — это ведь только дань необузданности и неустойчивости человека, который по социальным причинам не сразу нашел верный путь к революции. Чапаев, искренне ненавидевший царизм, бар, помещиков и мироедов, со <p57> всей страстью бойца кинулся в революцию. Он побывал в нескольких партиях, прежде чем убедился, что единственной истинной защитницей крестьянской бедноты является пролетарская большевистская партия. Анархистские замашки еще долго давали себя знать и во взаимоотношениях с Клычковым, но теперь это были лишь внешние отголоски прошлого. Внутренне Чапаев глубоко осознавал и близко принимал к сердцу справедливые указания комиссара, и эти все время происходившие в нем глубокие внутренние изменения неизменно давали себя знать. Достаточно вспомнить сцену с фельдшерами, его речь по поводу кражи у местных крестьян и наконец сцену прощания Чапая с Клычковым, чтобы увидеть всю значимость чапаевского роста.
Путь Чапаева знаменателен и полон огромного значения, ибо это путь революционного роста породившей и выдвинувшей его массы.
<caption>М. ФРУНЗЕ</caption>
Фурманов с замечательной прозорливостью большевистского художника обрисовал характер Чапаева как народного героя. «Его родила та масса, в тот момент и в том состоянии... Чапаев живет и будет долго-долго жить в народной молве, ибо он — коренной сын этой среды и к тому же удивительно сочетает в себе то, что было разбросано по Другим индивидуальностям его соратников, по другим характерам».
Здесь поистине блестяще вскрыт тот «секрет» необычайного авторитета и особого, граничащего с нежностью, уважения, которым окружили Чапаева его бойцы. Он был их гордостью, ибо в нем они видели величие осуществления своих собственных возможностей.
Чапаев был для них реальным доказательством той широты развития личности, возможность которой пролетарская революция открыла для всех трудящихся.
Он горел великой любовью к трудовому народу, к крестьянской бедноте. Эта любовь сочеталась в нем с личной отвагой, боевой инициативой, колоссальной верой в победу.
И масса отвечала ему необычайной преданностью и горячей самоотверженностью в боях, она верила в человека, который говорил о себе: «Чапаев никогда не отступает». Бойцы шли за ним, охваченные этой победной уверенностью, и побеждали. В огне боевых успехов люди находили себя, появлялась уверенность в собственных силах, сознание своей необходимости как участников вооруженной защиты революционной родины.
В этом сказалось живительное дыхание революции, сумевшей перековать стихийную необузданность в несокрушимую силу пролетарской организованности.
«Чапаев» — книга о величии революционного народа и его героев, выпестованных партией.
Создав исключительный по яркости и жизненности образ Чапаева — вождя из народных масс, Фурманов тем самым одновременно добился полного осуществления своих волнующих замыслов. Писатель действительно нарисовал тот яркий быт, который сам говорит про свое содержание, и художественно воспроизвел <p58> существенные особенности эпохи в целом. Это и создало ту огромную силу воздействия его книги на массы, которую так хорошо выразил Серафимович в статье «Умер художник революции». Он пишет: «Когда я читал «Чапаева», передо мной художественно развернулась гражданская война — так и с таких сторон, с каких и как я не умел ее увидеть своими глазами».
Василий Иванович Чапаев неслучайно стал любимейшим героем многомиллионной советской детворы.
Он победил безрассудство удали, заменив его подлинным героизмом стратега и тактика, упорно подготовляющего победу.
Чапаев непоколебим в своем решении победить, появляясь лично там, где гро зит наибольшая опасность, и до последнего патрона отбиваясь от врага. Таков он в последней решительной схватке — у пулемета на чердаке.
Чапаев — замечательный товарищ, строгий и справедливый, решительный и мягкий. Таков он и в речи на митинге, и в сценах обхода боевых постов, и во взаимоотношениях с Петькой.
Чапаев упорно тянется к знаниям, мечтает о радостной, светлой жизни, и эти мысли воодушевляют его на боевые подвиги.
Таков Чапаев — герой этой замечательной книги, и разве может не возникнуть в ребятах желание «быть как Чапай»?
<caption>Д. ФУРМАНОВ</caption>
Вслед за «Чапаевым» Фурманов создает новое произведение — «Мятеж», являющееся по существу разработкой той же темы — темы о силе большевистской идейности и организованности, побеждающей анархическую разнузданность и шатания мелкобуржуазной стихии. Здесь изображен иной участок классовой борьбы, она ведется в иной ситуации, и это своеобразие позволяет художнику с новых сторон показать силу большевизма.
А. С. Серафимович в предисловии к «Мятежу» пишет: «Революционная борьба велась в разной обстановке, в разных условиях — у Ледовитого океана, в дымном Петрограде, на черноземных центральных равнинах, на знойном Кавказе и в Крыму, в далеком, полном ярких восточных красок Туркестане. И всюду партия наша — ВКП(б)— проявила удивительную приспособленность, гибкость, учет окружающей обстановки, исходя всегда из основных своих, незыблемых коммунистических положений, — и этим победила» (подчеркнуто нами. — О. Р.).
В «Мятеже» художественно раскрывается практика осуществления «незыблемых коммунистических положений». В этом произведении с особенной яркостью обнаруживается сила большевистской идейности, основанная на коренной ее спаянности с революционными <p59> интересами всего трудового народа. Эта спаянность обеспечивает победу пролетарской диктатуры в самых трудных условиях, в самые острые моменты, когда озлобленная кулацкая провокация подняла на бунт против советской власти тысячи темных, несознательных крестьян.
В «Чапаеве» преодоление партизанщины происходит в условиях борьбы с колчаковщиной, вызвавшей всеобщее возмущение крестьянства, на собственной шкуре испытавшего ужасы белогвардейского грабежа и насилий.
Ленин в речи «О современном положении и ближайших задачах советской власти» (от 4 июля 1919 года) говорит: «А год тому назад крестьяне говорили: «Долой большевиков, потому что они возлагают тяжесть на крестьян», и переходили на сторону помещиков и капиталистов. Тогда они не верили тому, что мы говорили; они теперь сами это испытали, когда увидели, что большевики брали одну лошадь, а колчаковцы брали все, — и лошадей и все остальное, и вводили царскую дисциплину. И теперь крестьяне, видя опыт прошедшего, встречают Красную армию, как избавительницу, и говорят, что вместе с большевиками установится свобода Сибири, прочная и полная. (Аплодисменты.)
Этот опыт Колчакии — для нас самый ценный опыт, он нам в небольшом размере показывает то, что происходит во всем мире, он показывает нам настоящие источники, — и источники непобедимые, источники неискоренимые, — того, чем большевики сильны» (том XXIV, стр. 359).
Эти слова Ленина, гениально раскрывающие своеобразие отношения крестьянских масс к колчаковщине, должны послужить ключом к пониманию своеобразия нарисованной Фурмановым картины гражданской войны.
В Чапаевской дивизии наряду с партизанскими элементами есть и стойкие отряды пролетариев. Дивизия Чапаева — хотя и разнородная по составу, но организованная красноармейская часть, подчиненная армейскому руководству, и это обстоятельство имеет огромнейшее значение и для роста сознательности партизанских элементов, и для развития характера самого Чапаева. Сырая крестьянская масса и сознательные бойцы пролетарии по-разному относятся к своему командиру. Чапаев близок и дорог им различными сторонами своей одаренной натуры, и если все они преданы его таланту полководца, то и здесь Фурманов явно разграничивает оттенки их отношения. Первым Чапаев был дорог главным образом горячей порывистостью натуры, храбростью талантливого бойца, вышедшего из недр народа; вторые ценили в нем, прежде всего, революционную направленность этого мужества, и их лучший представитель, комиссар Клычков, ежечасно и любовно следил за тем, чтобы она разгоралась в нем все ярче. Это не могло не покорить истинно революционного нутра Чапаева, и он крепче и лучше осознавал великую цель борьбы, тем самым превращаясь из партизанского вождя в революционного большевистского полководца.
<caption>В. ЧАПАЕВ</caption>
В «Мятеже» действует сырая, рыхлая <p60> и темная масса, ослепленная кулацкой провокацией, действует в другой период, в иных условиях. Она опасна необузданной стихийностью и классовой слепотой. К тому же, ее анархические мятежные действия подогреваются контрреволюционной клеветой грязных элементов — осколков всяческого политического сброда.
Лицом к лицу с восставшей толпой, окопавшейся в крепости, оказывается ничтожная горсточка истинных большевиков. Без колебаний и тени попытки уклониться от схватки они решают принять вызов и победить.
На стороне «мятежников» было несколько тысяч вооруженных, озлобленных и ослепленных ненавистью людей. Сила их заблуждения была столь велика, что каждую минуту грозила прорваться кровавой развязкой.
Большевики, собравшиеся в штабе дивизии, насчитывали 15—20 человек. Ни о каком вооруженном сопротивлении не могло быть и речи, да они и не желали его. Они были вооружены непреклонной большевистской волей и решимостью бескровно подавить мятеж, открыть глаза заблуждающейся темной массе, которая во враждебной озлобленности хотела подорвать опору осуществления ее же кровных интересов.
Тут-то и сказалась вся сила большевистской идейности и осуществилось торжество ленинско-сталинской партийной стратегии и тактики.
Сцены переговоров с мятежниками и митинга в крепости войдут в историю нашей литературы как пример волнующего и предельно правдивого изображения большевистских характеров.
Какой подлинный пафос звучит в этом простом показе постепенного взнуздывания разбушевавшейся мятежной стихии. Твердо решив не уступать в основном, Белов, Фурманов и другие представители штадива мужественно защищают каждую запятую принципиальных требований.
Незабываема сцена митинга, где Фурманов выступает перед толпой озверевших бунтарей — «лица чужие, злые, зловещие».
Казалось, невозможно найти слова, которые дошли бы до их разгоряченных злобой сердец. Но большевик Фурманов их находит, ибо он перед выступлением морально подготовляет себя к победе, он знает силу большевистской правды — правды миллионов. В этой моральной подготовке он учитывает и такую ситуацию, когда, может быть, не подействует даже самая пламенная большевистская речь, и на этот случай решает: «Погибая под кулаком и прикладами, помирай агитационно».
В таком решении нет и тени идеалистической жертвенности — оно светит тем же огнем большевистской борьбы, как и вся решимость бороться до конца, не сдаваясь, пока есть хоть единый шанс победить.
Восстание было разгромлено. Пала мятежная крепость мелкобуржуазной стихии. В этом была сила исторической правды дела партии, одно из многих доказательств слов любимого вождя народов Сталина: «Нет таких крепостей, которых большевики не могли бы взять» (И. Сталин, Вопросы ленинизма, стр. 447, изд. 10е).
Волнующие чувства, вызываемые этой замечательной книгой, выразил автор «Железного потока»:
«Я читал «Мятеж». Я читал всю ночь напролет, не в силах оторваться, потом опять перечитывал. И я не знал — хорошо это написано или плохо, потому что не было передо мной книги, не было комнаты, — я был в Туркестане, среди его степей, среди его гор, среди его населения, типов, обычаев лиц; среди товарищей по военной работе, среди мятежников; среди удивительной революционной работы.
Да, это художник. Художник, вдруг выросший передо мной и заслонивший многих».
