
<p6>
КРУШИНСКИЙ, С.
Эмба. Рис. Ф. Бочкова.—[М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1938. 96 стр. 45 к. 85 300 экз.
Подростки. |
В своей книге Крушинский берет благодарную и очень ответственную задачу познакомить читателя с Эмбой, рассказать ему об одном из важнейших участков нефтяной промышленности, занимающем третье место после Баку и Грозного. Автор останавливается на мелочах, вместо того чтобы на фактах, на живых людях показать читателю настоящую, живую работу, передать пульс этой работы. В этом основной недостаток книги.
Ничего не сказано о соцсоревновании и ударничестве. Автор часто вместо конкретного показа отделывается отвлеченными декларациями, вроде следующих:
«Так текли дни в горпромуче. Разумеется, там делались и славные дела. Старшие курcы преуспевали в производственной практике. Там иные самостоятельно несли вахту. Все накопляли знания, чтобы впоследствии отдать их недрам. Но при этом, говорили мы, настоящей готовности к упорному, самоотверженному труду во многих еще не было. Вернее, она не была разбужена. Ее разбудил аврал» (стр. 86).
Общее впечатление от книги: с одной стороны, масса интересного материала, интересных фактов, с другой — расплывчатость изложения, разбросанность, отвлеченная декларативность вместо конкретного показа.
В заключение придется еще отметить хотя и мелкую, но все же недопустимую неряшливость. <p7>
На стр. 6-й помещена карта эмбенского нефтяного района. Описывая ее, автор говорит: «Еще присмотритесь: красные крупинки рассыпаны на карте. Можно пересчитать. Их девяносто, они отмечают чудесные родники — выходы нефти на дневную (??) поверхность» (рис. 7). Если читатель, следуя приглашению автора, посмотрит карту, то никаких красных крупинок он не найдет, а увидит маленькие треугольники черного цвета.
Книга допустима для юношества.
Резникова
