
<p16>
Варшавский, Ю. Христов интерес. Рис. и облож. Н. Травина. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 216 стр.2 р. 90 к. 10325 экз.
Все помнят пресловутую тему «христовых мальчиков». Этими «мальчиками» до революции ежегодно наводнялись пухлые ежемесячники и худосочные еженедельники российских журналов. Завсегдатаи «Нивы» и ревнители «Задушевного слова» с традиционной последовательностью каждое «рождество» опрокидывали на читателя жбан сентиментального сиропа в 6—7 и более страниц. Этот продукт «изящной» словесности именовался рассказом, повестью или имел иное немудренное наименование, сохраняя всегда однообразно-нерушимую сюжетную канву.
Вершина премудрости  ловкачей-издателей, сдабриваемой инструкциями министерства народного просвещения всея Руси, весьма поощряла следующий стандартный сюжет: «Рождество, все ликуют, богатым малышам устраивают пышную елку. Сени, Маши, Пети ведут хоровод, а за окном бедный, замерзающий мальчик смотрит сквозь зеркальные окна на это торжество и либо оказывается затем приглашенным на праздник, либо замерзает на своем посту и попадает к Христу на елку».
Должны оговориться. Этот стандарт претерпевал иногда кое-какие изменения, направленные к единственной цели — выжать из очерствевшего мещанина хоть пару соболезнующих слез, но при этом сюжетная традиция проступала столь явственно и с такой утомительной повторяемостью, что даже либерально-буржуазная критика вынуждена была перенести ее из разряда эмоционально-агитационного в разряд сатирического использования. «Сатирикон», овладев этой темой, еще некоторое время выколачивал из нее кое-какие доходы мелким зубоскальством над наивным автором, предлагающим в предрождественские дни подобный рассказ матерому редактору.
Предреволюционные годы застают уже эту «тему» на ущербе, а наступившая революция в числе прочего мусора оттирает ее и ей подобные в архив неиспользуемых материалов.
Мы предвидим недоуменный вопрос о причинах, побудивших нас к воспоминаниям, и готовы тут же покаяться перед читателем за столь странные ассоциации, сославшись в виде оправдания на книгу Ю. Варшавского «Христов интерес».
Стоит ли здесь говорить о намерениях автора? Если стать на ту точку зрения, что книга состоит из намерения (замысла) и его выполнения, т. е. конкретного оформления творческого замысла, овеществленного в некоем произведении, тогда можно сказать, что 1) автор пытался создать антирелигиозный роман (задача весьма полезная и важная), 2) хотел показать активную борьбу молодежи на этом фронте (и того лучше), 3) избрал объектом разоблачения именно ту религиозную группировку (сектантство), которая на данном этапе еще сохраняет некоторую живучесть, применяя наиболее «квалифицированные» методы религиозной провокации (совсем хорошо) и, наконец, 4) стремился к приданию этому произведению занимательной приключенческой формы (как раз то, что нужно). <p17> 
Но качество реализации этих замыслов снимает все их положительное значение.
Книга действует ошеломляюще. Тут все есть, коли нет обмана: тексты из церковных книг, сектантские бдения, религиозный фокстрот, слежка и аресты, тайные мастерские и явная контрабандистская деятельность, одурманенные крестьяне и святые братцы, словом, обширнейший аксессуар литературных отмычек, коими автор пытается совершить взлом религии.
Группа ребят ячейки СВБ (одной из ленинградских школ) в поисках методов активизации антирелигиозной работы решает заняться разоблачением сектантской общины. С этой целью вожак этой группы Колька проникает в общину и совместно с группой своих товарищей в результате длительной слежки за братцами разоблачает ее темные дела.
Подобная сюжетная канва могла бы послужить к созданию простой и крепкой антирелигиозной повести, однако автор в погоне за занимательностью наводняет книгу чудовищно халтурными приемами, отягощаемыми к тому же крайне грубой и ложной трактовкой основных образов.
Варшавский создает искаженное представление о природе сектантства, изображая деятельность общины и ее высшего органа («Всех») в грубо карикатурной и по существу безвредной форме.
Один из основных «героев» романа, наиболее активный сектантский проповедник «Петр Кузьмищев» разговаривает с членами и вождями общины не иначе как в манере Менделя Маранца. 
«Что такое спокойствие? Спокойствие — это лифт, что поднимает человека над иными». «Что есть работа? Работа есть туча, за которой великолепное солнце». «Что есть туфли? Знак ничтожества плоти». «Что есть слух? Слух есть подарок райского сада». «Что такое осторожность? Осторожность есть путь к благоденствию во Христе».
Перечень подобных реплик можно умножать до бесконечности. 
Варшавский закрашивает каждого из своих персонажей одной краской. Нина Савельевна — скупщица контрабанды — обжора. Петька — подручный в сектантской мастерской — бузотер. Феноменов — глава сектантской общины — жаднюга и т. д.
Такой показ героев приводит к гиперболизму, однобокости, к схематической засушенности. 
Например, основной характеристикой Нины Савельевны является следующее место: «Скушав все закуски, три тарелки супа с кулебякой, кусок жареного мяса, весом в полкило, и глубокую тарелку мороженого, Нина Савельевна закурила папироску». Заметим, что у Варшавского такое описание «насыщения» героев имеет в виду отнюдь не юмористическую характеристику.
На вечере с танцами, организованном общиной с целью привлечения новых масс верующих, где хор запел: «Ах аллилуя, Христа люблю я», все тот же Кузьмищев, во вступительном слове доказывая братское единство коммунистической власти и сектантства, заканчивает свою речь так: «Христос же был, дорогие братьи и сестры, сын труженика-плотника, кустаря, не пользовавшегося наемным трудом...».
К слову сказать, этот случай не единичен. Сектанты Варшавского питают необъяснимую склонность к изъяснению в стиле зощенковских персонажей. Так, например, «братец» Попов, рассказывающий на собрании общины о том, что привело его к вере христовой, живописует свою биографию в этаком элегантном стиле: «Здоровый, как атлет, с растрепанными волосами, я производил чарующее впечатление — лошади при виде меня шарахались в сторону».
Вся книга испещрена подобного рода словесными упражнениями. Вульгарная претенциозность переплетается в ней с полным невежеством.
Колька и его товарищи, комсомольцы-безбожники, мелькают по страницам книги либо в роли «всемирных следопытов» с Нат Пинкертоном и Ник-Картером в кармане (только из этих источников могут быть почерпнуты ими и автором приводимые в книге методы разоблачительной антирелигиозной работы), либо они заседают и совещаются, произнося незамысловатые, но длинные речи строгим канцелярско-энциклопедическим языком.
Отсутствие элементарного художественного чутья выдает автора на каждой странице. Чего стоит, например, образ одной из «сестриц», невежественной и забитой Аннушки, которая рассказывает своим подругам «химический сон» следующего содержания: «Вхожу в белую комнату, в той комнате на белых столах находится химическая мастерская, что значит стоят склянки, весы, стеклянная посуда, и другие анализы» (стр. 29—30). Дальше описывается, как вошел старик, вырезал у Аннушки сердце, взвесил его и объявил:
«Реестр анализа сердца рабы Анны, кандидатки на получение славы:
Всего чистого веса 100 фунтов, из которых: ханжества 10 фунтов, тщеславия 23 фунта, искания похвал 19 фунтов, гордости талантами 11 фунтов, властолюбия 12 фунтов, любви к богу 4 фунта, любви к человеку 4 фунта, чистого усердия 3 фунта. Итого 100 фунтов»
Таковы сны темных старушек.
Строгая надзирательница Агнеса — сектантский деспот — следующим образом внушает смирение сектантским мастерицам: «Не фигли-мигли... смиряться... надобно» и т. д.
Художественная весомость книги как нельзя лучше обнаруживается в вышеприведенных цитатах и примерах, однако, справедливость требует отметить, что приводимые образцы отнюдь не являются самыми худшими в романе.
Вот на выбор еще несколько примеров, характеризующих литературный уровень повести Варшавского.
«Комната была невелика, однако выглядела мрачной». «Поэтому нужно войти в общину, сойтись с сектантами, изучать их и ловить момент». «Дома Феноменов обычно или спал, или ел, или сидел в своем кабинете и думал». «Экий вы скучняк». «Череп его зазвенел». «Мы их всех руководством обеспечим».
Появление книги Варшавского еще раз со всей настойчивостью подчеркивает опасность проникновения в нашу детскую литературу элементов халтуры.
В завершение укажем, что книге предпослано редакционное предисловие, сформулированное (использую речевой прием автора) кратко, но <p18> двусмысленно. В нем написано буквально следующее: «Писал Ю. Варшавский гл. образом стихи». «Стихи говорят о серьезной творческой работе и больших творческих возможностях автора». 
Не лучше ли было бы издательству напечатать эти самые серьезные и талантливые стихи Ю. Варшавского, а не ограничиваться упоминанием о них в этом издании халтуры в прозе?


