<p5>
О МЕТОДАХ ПОДАЧИ КЛАССИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ДЛЯ ШКОЛЬНИКОВ
[1. Данная статья представляет собою отрывок из исследования «Классики в детском чтении», над которым М. А. Рыбникова работает в секции детской литературы Центрального научно-исследовательского института педагогики — ред.]
Проф. М. А. Рыбникова
Методы подачи большой литературы подрастающему читателю могут быть следующие: хрестоматия, монтаж из произведений, переработка произведений и комментированные издания.
Для текущего момента остро встает вопрос о методах комментирования. Работа «школьной серии» ОГИЗа и Детгиза уже привлекла к себе внимание общественности статьями Чуковского и ответом Детгиза.
Но метод комментированных изданий, который у нас установился, не единственный. Когда-то господствовали хрестоматии, которые, по нашему мнению, заслуживают внимания и сейчас.
<p6>
Хрестоматийный способ подачи материала может быть использован блестяще. Однако в истории нашей русской учебной литературы был долгий период, когда хрестоматии забивались сухим, малозанимательным материалом. Достаточно вспомнить хрестоматии Галахова и Поливанова с их бесконечным подбором описаний и рассуждений. Использовались блестящие страницы Пушкина, Аксакова, Тургенева, но в столь мелких дробях, что ученик, знакомясь с этими в буквальном смысле «отрывками», не представлял себе ни в какой мере целого, скучал и терял навсегда интерес к литературе и к чтению книг.
Буржуазная методика конца XX в., борясь с формалистичностью и архаичностью феодальных программ, выступала и против хрестоматий, также насквозь формалистических (описания, повествования, рассуждения, элегии, оды и другие рубрики материалов у того же Галахова). Методист Балталон достаточно ярко отразил ненависть передовой педагогики того времени к хрестоматиям; он пишет в своей книге «Воспитательное чтение»: «Ложна и обязательная для составителей хрестоматий основная задача: извлечь из сочинений классических авторов, входящих в состав истории литературы и писавших свои произведения для взрослых, а не для детей, отрывочный материал, пригодный для детского чтения. Из ложности этой задачи с необходимостью вытекает множество педагогических компромиссов, непозволительных приемов извлечения, переделок, поправок, урезывания с начала, с конца, удаления существенной части статьи — приемов комплектования, антипатичных для педагогов и вредных для детей».
Поход против хрестоматий, в котором участвовали такие педагоги, как Сакулин, Грузинский, Балталон, подкреплялся изданиями библиотечек, отдельных законченных книжек, заключенных в общую папку (издание под ред. П. Н. Сакулина).
Это время — 90-е и 900-е годы — характеризуются уже подъемом буржуазной детской литературы; Мамин-Сибиряк, Станюкович и Авенариус господствуют в детской литературе, а потому понятно, что тот же Балталон бьет отжившую хрестоматию, начиненную отрывками из Карамзина и Аксакова, прежде всего детской художественной литературой. Он пишет: «И вот в то время, как мы, забывая обо всем этом и подчиняясь рутинному влиянию издательской практики или увлекаясь старинными образцами школьной книги вроде Orbis pictus, стремимся заключить для детей весь мир в ореховую скорлупу, именуемую хрестоматией, в школьные двери настойчиво стучится как выражение назревших потребностей жизни детская художественная и научно-популярная литература, требуя себе по праву не второстепенного и подчиненного только, а почетного и господствующего места в школьных занятиях родным языком» [1. Балталон «Воспитательное чтение» — М. 1908. Стр. 31 и 39.].
Нашим хрестоматиям, о которых мы безусловно должны подумать, мы ставим требования: побольше сюжетно законченных произведений, как можно меньше описательных отрывков и категорическая борьба с сухими рассуждениями; слаженность целого, ясная целенаправленность сборника, яркость сопроводительных художественных иллюстраций.
В ряде подобных сборников рекомендуем монтажи, т. е. ту форму спайки частей, которая выдвинута как раз нашим временем. В монтажах мы даем органическую связь ведущего материала с сопроводительными комментариями; мы боимся разрыва художественного образа и его толкования и потому поднимаем толкование до высоты художественного образа, ищем ярких примеров, выразительных документов, сочных кусков мемуара или газетной хроники.
В форме интереснейшего монтажа могут быть даны детям историко-литературные темы: «От Эзопа до Д. Бедного» (из истории басни», «Поэзия декабристов», «Лирика революционного народничества», «Политическая эпиграмма» — все эти темы и ряд других дают дробный художественный материал, малые литературные формы, которые могут быть отлично вмонтированы в биографии, в мемуары, которые можно окружить документами и обильно насытить иллюстрацией.
Метод монтажа еще мало разработан в детской литературе. Но мы знаем монтажи артиста-чтеца Яхонтова, мы получаем тысячи монтажей через радио — из всех этих уроков нужно извлечь выводы для детской литературы. Думается, например, что стихи Кольцова, Никитина, Некрасова, даже Пушкина и Маяковского — лучше всего подать в биографии поэта. Из биографии сделать естественный и доступный комментарий к стихам, и таким методом довести стихи до сознания читателя. Это не значит, что сборники стихов нами исключаются, но метод развернутой биографии-монтажа необходимо испробовать.
Наконец, и фольклор хорошо может пойти хрестоматиях и монтажах. Сборники Ю. М. Соколова, изд. «Академия» — «Мужик и барин», «Поп и мужик» — в сущности и являются уже такими хрестоматиями. Можно составить увлекательные монтажи на тему о хитром солдате, дать фольклорный образ безбожника, бывалого человека, житейски и политически опытного. Монтаж о лодырях и бездельниках, о вороватом мулле (анекдоты восточных народов, образцы международного фольклора на тему о работе, о классовой борьбе). Материал богатейший.
Обратимся к переработкам.
Вопрос о переработках общей литературы для детей встал в русской педагогической журналистике в годы подъема промышленного капитализма. Спрос на книгу, на библиотеку, рост читательских масс, критическое отношение к слабому наследию дворянской детской литературы — вот те факторы, которые заставили общественность 70-х годов тревожно поставить данный вопрос.
Первыми раскатами грома были еще выступления Белинского по адресу современной ему детской литературы.
Рассматривая «Историю Петра Великого для детей» (1845 г.), Белинский пишет так:
«Итак, до семи лет пусть дитя ест, пьет, спит, играет и говорит, а с семи пусть оно, сверх всего этого, еще и учится. Чем же наполнить время, остающееся ему от учения? —
<p7>
Игрою, резвостью, беганием, гимнастическими забавами. Когда дитя подвинется к своему двенадцатилетнему возрасту, и игры не будут уже вполне удовлетворять его, когда пробудится в нем потребность удовлетворить чем-нибудь и фантазию, и ум, — тогда давайте ему романы Вальтер-Скотта. Почему бы, например, не дать ему в руки «Дон Кихота», не искаженного, не переделанного? Для детей должны существовать не детские книги, но особенные издания книг, писанных для взрослых, издания, в которых должно быть исключено все такое, о чем им рано знать, все, что может дать их фантазии вредное для здоровья и нравственности направление».
На фоне того чрезвычайно скудного материала дворянской детской литературы Белинский приходит к очень резким отрицательным выводам, что детской литературы нет, что ее не должно быть, что надо читать лучшие книги, написанные для взрослых, — Вальтер-Скотта, Купера и т. д.
Надо припомнить, что для Белинского Купер не был писателем таким, каким он сейчас является, — писателем для подростков. Тогда он был писателем для взрослых, так же, как и Вальтер-Скотт. Эти-то книги для взрослых он пытается предложить детям.
Проходит еще одно-другое десятилетие, и мы находим у Писарева весьма раздраженное, желчное отношение к этому же вопросу.
«Детская литература есть жалкая, ложная и совершенно искусственная отрасль общей литературы. В ученических библиотеках детские книги совершенно неуместны: ученическая библиотека должна открываться для учеников только тогда, когда они уже будут в состоянии понимать и читать с удовольствием книги, написанные для взрослых, разумеется, не для таких взрослых, которые ищут в книге скоромных описаний» («Школа и жизнь»).
Вот те выводы, к которым приходит Писарев: детская литература фальшива и вредна детям; равнение на лучшие книги общей литературы. Мысль, выдвинутая Белинским, закреплена, таким образом, Писаревым.
В этот период мы наблюдаем со всех сторон тревожные сигналы о том, что детям читать нечего и что нужно принимать какие-то меры. В этом отношении чрезвычайный интерес представляет статья некоего Чепа, помещенная в «Педагогическом музее» в 1876 г. Называется она — «Один из источников детской литературы». Чепа, просмотрев большие каталоги детских книг при общих библиотеках, констатирует, что детям, особенно маленьким, читать совершенно нечего; более взрослый ребенок получает 17 романов Купера и 8 Вальтер-Скотта, а из русской жизни ни одного.
Эта скудость, бедность детской литературы приводят автора к идее переработки общей литературы для детей. В истории нашего вопроса это один из первых голосов за интенсивное и активное использование общей литературы для детского чтения.
«В иностранных литературах указываемый нами прием практикуется уже давно. Оттуда перешел к нам в виде переводов готовых обработок. Таковы «Шекспир, рассказанный детям», немецкая переработка романа Гюгса и коротенькая переделка «Хижины дяди Тома». В нашей литературе прием этот, насколько нам известно, впервые применен самостоятельно Анненской в обработке романа Гринвуда, и покамест эта почтенная писательница, переделавшая вместе с г-жею Самойлович роман Ам. Алара, остаются единственными представителями подобного рода труда. Таким образом, обработка для детей еще не коснулась произведений нашей родной литературы».
Чепа предлагает, между прочим, даже комедии Островского превратить в повести, так как детей затрудняет драматическая форма: «Переложение лучших и наиболее подходящих к детскому пониманию пьес Островского должно сохранить все — по крайней мере, главнейшие и характернейшие разговоры дословно или почти дословно и только иллюстрировать и объяснять их соответственными описаниями».
Чепа указывает на то, что у таких писателей, как Тургенев, Толстой, Гончаров, есть целый ряд вещей, которые годились бы для детей; у нас нет изданий, где бы мы находили эти вещи отдельно. Он говорит: «Приходится давать «Муму» вместе с «Дневником лишнего человека» (в одном томе собрания сочинений Тургенева).
Потребность в чтении увеличивалась. Как раз 70-е, 80-е, 90-е годы дали решительный толчок капиталистическому развитию. Страна растет, растет количество городов, растет количество школ, количество читателей, потребность в детской литературе усиливается. Идея, носившаяся в воздухе, о переработке классических произведений для детей начинает все больше завоевывать себе место. Так что уже в педагогической журналистике 80—90-х годов мы наблюдаем многочисленные опыты переделок, но по большей части отрицательные.
В 90-е годы развертывается и критика этих переделок.
Мы имеем рецензии Острогорских — одного и другого — В. и А., — затем Феоктистова. Так, Феоктистов разбирает книгу Шмидт-Московитиной, которая переложила былины в прозу. Вот материал для сравнения; начнем с оригинала:
«Я так ржи напашу, да в скирды сложу,
В скирды сложу, с поля выволочу,
С поля выволочу, дома вымолочу,
Драни надеру, да пива накурю,
Пива накурю, да гостей назову,
Станут гости пить, станут кушати,
Станут здравствовать меня, да похваливати:
Ай ты здравствуешь, Микула Селянинович!»
И вот переделка:
«А я как сожну рожь, да сложу ее в скирды,
да привезу домой, да наварю пива, да созову
гостей, они станут меня чевствовать: здравствуй,
Микулушка Селянинович!»
Конечно, подобная переделка груба и антихудожественна. А главное, она ничем не вызвана: былина в оригинале настолько проста и понятна детям, что совершенно невозможно понять, чего ради ее нужно было перекладывать в прозу.
В «Русской школе» 1891 г. разбирается переделка Постниковой произведения Достоевского
<p8>
«Униженные и оскорбленные». Вот предложенный для сравнения материал.
Достоевский.
«Дедушка закричал, вытолкал меня на лестницу и запер за мной дверь на крючок. Но, когда он толкал меня, я ему сказала, что я на лестнице буду сидеть и до тех пор не уйду, покамест он денег не даст. Я и сидела на лестнице. Он много раз отворял дверь и смотрел».
Г-жа Постникова.
«Старик отказал ей наотрез и захлопнул перед нею дверь. Бедная девочка до сумерек просидела у него на лестнице, решившись не уходить до тех пор, пока он не исполнит ее просьбу. Да и на что не решилась бы самоотверженная девочка ради своей бедной матери».
(«Русская школа». 1891 г., № 9, стр. 179).
Конечно, Достоевский скончался на этих страницах. Совершенно понятно, что такие переделки вызывали протест. Феоктистов в журнале «Воспитание и обучение» (1886 Г., № 10) пишет по поводу аналогичного издания Диккенса, выпущенного г-жею Архангельской.
«Фальшивая манера г-жи. Архангельской сокращать страницы ведет к тому, что все характеры, схемы, юмор, сердечность Диккенса не встают перед читателем в той яркости, как встают они при чтении оригинала, и все ее книжки представляются нам бледною, робкою ученической копией с произведения великого мастера. Маленькие, чувствительные, рано развившиеся и гонимые дети, простодушные и симпатичные чудаки, даже идиоты и сумасшедшие, нежные, кроткие и прелестные девушки — от всего этого у г-жи Архангельской осталось очень немного, а между тем все это сполна доступно детям, все это может им нравиться и производить благотворное влияние».
Как раз в указанный период среди других переделок обращает на себя внимание книга Л. Постниковой «Галерея детских портретов (сборник типов) по гр. Толстому, Достоевскому, Григоровичу, Тургеневу, гр. Салиас, Гончарову и Писемскому». — М. 1890 г. 398 стр.
В предисловии автор сборника объясняет: «Ежегодно возрастающая в детях потребность к чтению и сравнительно очень малое количество детских книг из русской жизни дали нам мысль написать «Галерею детских портретов» по лучшим русским писателям, где дети знакомились бы с русской жизнью, с русскими детьми. Так как в русской литературе есть много прекрасных книг, которые по своему содержанию или объему не могут быть даны детям целиком для прочтения, то мы и занялись тщательной выборкой исключительно детских типов из произведений наших первоклассных писателей».
В этой книге Л. Постникова не только берет куски из «Войны и мира» (и других произведений), но и сливает их между собой. Этот мещанский монтаж 90-х годов совершенно искажает Толстого. Для примера возьмем заключение двух кусков: Наташи и Пети Ростовых.
Наташа.
«Ожидала ли тринадцатилетняя Наташа, танцуя тогда в свои именины с Пьером Безухим, что «смешной толстяк», как она тогда его называла, будет когда-нибудь ее счастливым мужем.
Из резвой и шаловливой девочки с порывистым и страстным характером, но добрым сердцем и чуткою душою выработалась примерная жена и прекрасная хозяйка.
Судьба щедро наградила Наташу после перенесенных ею в ранней молодости горестей и испытаний, много светлых лет прожила она счастливо, окруженная своей милой и любимой семьей».
Петя.
«Так кончилась эта молодая геройская жизнь. Но не будем горевать о нашем юном друге, мои дорогие читатели и читательницы, не будем горевать о нем потому, что он сложил свою голову за святое дело защиты своей родины и что подобная смерть, славная смерть лицом к врагу, на поле брани, гораздо славнее многих бесполезных, бесцельных, разбитых и несчастных жизней.
Только когда вы пройдете или проедете мимо храма Христа-спасителя, мои милые читатели, или если увидите на картинке изображение этого грандиозного храма (в случае если вы не живете и не бывали в Москве), воздвигнутого, как вы знаете, в память избавления России от французов, и на стенах которого написаны имена павших храбрых защитников нашего отечества, тогда вспомните с добрым чувством нашего милого героя Петю и припомните, что ему удалось исполнить одну из главнейших заповедей спасителя, сказавшего: нет выше сей любви, как если кто душу положит за друзей своих».
Чтение подобных страниц будит в нас негодование и понятно, что передовые работники в области детской литературы всячески боролись с подобным искажением художественной литературы. Феоктистов (в «Воспитании и обучении», 1892 г., № 5) пишет:
«Всякий великий писатель характеризуется своею собственной манерой письма, у всякого свой словарь, — что сделается со всем этим в сокращении! Каков В. Скотт или Диккенс получится из этого консервирования! Окажется, что тот и другой замечательно похожи по манере письма друг на друга».
Елачич встает на защиту неприкосновенности таких вещей, как «Дон-Кихот» и «Гулливер».
«Если только допустить возможность хоть какой-нибудь переделки художественного произведения, то границ этой переделки нет, и получается профанация искусства. Ходячие детские издания, например «Дон-Кихот» или «Гулливер», иначе, как профанациями Сервантеса и Свифта, назвать нельзя. Ведь из необыкновенно оригинального и по-своему глубокого произведения Сервантеса сделали ряд отдельных глупых похождений эпизодов какого-то сумасшедшего чудака, глупца. Из тонкой, ядовитой сатиры Свифта не осталось ничего, кроме шаблонной сказки из серии похождений «мальчиков-с-пальчик» (Елачич, «О детском чтении», стр. 23).
«Переделыватели Дон-Кихота безжалостно откидывают все существенное, трогательное, поучительное и оставляют один анекдот про чудака, который вообразил себя рыцарем и поехал искать приключений. Переделки эти — это работа маляров, перекрасивших по-своему картину Леонардо да-Винчи или Рафаэля. Давать детям эти переделки — преступление против
<p9>
памяти великого писателя, преступление перед великими идеалами литературы, изобразительницы жизни, которые он первый провозгласил в своем произведении. И это преступление продолжает совершаться, потому что и в этом искаженном виде образа Дон-Кихота и его оруженосца сказываются бесконечно занимательные тысячи других образов, созданных бесталанными детскими писателями» (Чехов, Н. В. «Детская литература», стр. 329).
Однако обилие дурных переработок в прошлом не исключает для настоящего новых, лучших опытов в этом плане. Работники детской литературы отказаться от переработок не могут. Целиком давать «Робинзона», «Гулливера», «Дон-Кихота» нельзя. Вопрос в том, чтобы дать эти книги хорошо. История переработок «Робинзона» — это целое исследование, мы сейчас не беремся излагать этой темы. После утверждения Руссо о «Робинзоне», что это единственная книга, которую он дал бы своему Эмилю, выходит в свет переработка немецкого педагога Кампе, которой фактически жил детский читатель всей Европы до средины XX в. Книга удовлетворяла запросам буржуазного общества, на этой книге дети начинали изучать историю культуры, воспитывали в себе уважение к труду, играли в Робинзона. Позже один за другим сменяют друг друга всяческие «Робинзоны» Толстого, Блинова, Анненской. Для начального периода советской литературы — «Робинзон» Лилиной, для наших дней — Чуковского.
Есть книги, которые нельзя и не нужно переделывать — зачем, в сущности, детям «Война и мир» или «Униженные и оскорбленные»? Их и трогать нечего. Диккенс и Гюго идут к детям в максимальных сокращениях — «Робинзон», «Мюнхгаузен», басни Эзопа испытали ряд переработок, и мы ищем среди них только лучших. Всякий перевод уже есть переработка. Так, Толстой дал исключительный по мастерству перевод — переделку басен Эзопа; так, над «Робинзоном» работает каждое поколение заново, ища тех сторон подачи темы Робинзона, которая для данного времени, для данного класса и поколения наиболее пригодна.
Перейдем к комментированным изданиям. Какого вида комментарии могут сопровождать издание классика? Это биография писателя, картина эпохи, анализ произведения, историко-литературные параллели, источники, материалы, которыми пользовался автор, объяснения непонятных слов.
Образцы подобных комментариев мы имеем и в прошлом, и в советских изданиях. Для дореволюционной школы образчиком такого комментированного издания был Пушкин в обработке Поливанова. В, этих книгах учитель и Ученик находили для себя материал богатейший: страницы Карамзина, которыми пользовался Пушкин для «Бориса Годунова», куски воспоминаний, записи народных сказок, легших в основу пушкинских писем, критические высказывания современников и позднейших писателей — одним словом, находили собрание материалов которые углубляют понимание произведений Пушкина, расширяют литературные взгляды читателя (само собой разумеется, речь идет о типе изданий, а не о содержании комментариев).
За последние годы стали входить в практику комментарии, оторванные от произведения, изданные самостоятельными книгами. Издание «Мир» выпустило комментарии к «Мертвым душам», к «Ревизору», к «Что делать?» под общей редакцией Н. Л. Городецкого и Н. П. Сидорова.
Эта серия не для школьников, а для взрослого читателя, для того же преподавателя литературы, но при рассмотрении нашей темы внимание к этому изданию обязательно. В этих комментариях объясняются отдельные выражения и слова, но центр внимания составителей — в другом: дается эпоха, литературные источники, отзывы современников, дается современное толкование идеи произведения, его типов и других компонентов целого. Такая книга действительно может руководить современным читателем, для которого тот же «Евгений Онегин» в значительной мере труден и местами непонятен. Этот комментарий, оказывается, необходим для читателя, но, к сожалению, не для учащихся.
«Школьная библиотека классиков», издаваемая ГИХЛом и Детгизом, считает нужным объяснять лишь отдельные слова и выражения, не больше. «Евгений Онегин» не дает никаких сведений ни об авторе, ни о романе в целом; «Капитанская дочка»—то же, «Герой нашего времени», «Мертвые души», «Отцы и дети» — все это дано безо всякого сопровождения от редактора. Объясняются только отдельные слова и выражения.
Отдельные книги этой серии совершенно случайно снабжены статьями: «Что делать?» Чернышевского, «Горе от ума» Грибоедова, «Обломов» Гончарова, «Утро помещика» Толстого, «Степь» Чехова, «Кто виноват?» Герцена. Совершенно случайно даны статьи к данным книгам, так же как случайно не даны статьи к предыдущим, не менее трудным для читателя-школьника.
Статьи эти написаны языком учебника литературы. В общем они неплохи, но они слабо задерживают внимание подростка, склоняясь к общим историко-литературным положениям, местами к отвлеченному социологизму. В подобной статье раскрывается эпоха, идея произведения, типаж романа, классовая идеология автора. Никакого материала для проработки вещи, сырья источников — ничего этого нет. Лаборатория творчества, работа автора над книгой как над произведением искусства, черновики писателя, первые редакции («Ревизора», «Горя от ума») — все это отсутствует.
«Школьная библиотека» предназначена для очень быстрого чтения, не для изучения, не для проработки. Да и внешне эти книги так бедны, так плоха бумага и так неприятен и неудобочитаем шрифт, что вряд ли эти издания станут любимыми книгами. Несомненно, что для Детгиза эти выпуски являются переходными по пути к лучшим.
Остановимся на объяснении трудных слов. Раздел этот не совсем благополучен, хотя и занимает в серии видное место.
Из комментариев к «Мертвым душам» мы узнаем, что будочники жили (?) в будках, окрашенных в белый и желтый (?) цвет, и что фортепьяно — это рояль (?), что рюши и трюши (?) —
<p10>
оборки на платье (игра слов Ноздрева принята за точную терминологию). Фрак — особого покроя открытый сюртук, (длинный пиджак до колен) с длинными фалдами.
Там же сказано, что столы для игры в карты покрывались (?) зеленым сукном. Читатель представит себе скатерть из зеленого сукна и не узнает настоящего ломберного стола, если встретит его в жизни.
В «Капитанской дочке» в главе «Вожатый» действующие лица едут в кибитке, и Савельич сидит на облучке. Объяснение: «Облучок — боковой край кузова телеги. Сидят на облучке — боком свесив ноги». При чем тут телега, если речь идет о кибитке? В «Евгении Онегине» элегия определена как проникнутое печалью любовное (?) стихотворение. Почему обязательно любовное?
Кроме того, встречаются объяснения невразумительные. ХХХII строфа четвертой главы «Онегина», где говорится о спорах классицизма и романтизма, строка «Трубу, личину и кинжал» имеет такой комментарий: «Выступая против противников элегии, защищающих оду, Пушкин имел здесь в виду трагедию, комедию и сатиру, символически изображаемые как труба, личина и кинжал». Объяснение и непонятно, и недостаточно. Дважды упоминается в «Онегине» «Мой брат двоюродный Буянов»; редактор ограничивается примечаниями самого Пушкина, где поэт, ориентируясь на читателя-современника, цитирует «Опасного соседа», не называя автора. Почему Буянов (герой произведения дядюшки Пушкина, Василия Львовича) оказывается «двоюродным братом», остается для читателя непонятным.
И обратно, целый ряд излишне длинных объяснений об Адаме Смите, о Княжнине и Каренине и о прочих представителях эпохи.
Подстрочные примечания данного типа вряд ли обогащают читателя. Принимая данный тип издания как несовершенный и переходный, мы высказываем здесь ряд пожеланий для будущих лучших изданий.
Прежде всего иллюстрации. Отсутствие их — вещь вопиющая. Уже никакой фрак, ни роброны, ни фортепьяно; ни кибитку, ни чубук, ни секретер — ничего этого словами объяснить нельзя. Внешний облик Онегина, франта 20-х годов, Татьяны, уездной барышни, бричку Чичикова, облик людей XVIII в. в «Недоросле» — все это необходимо дать в иллюстрациях. Тогда ряд беспомощных объяснений, что фрак — это длинный пиджак до колен, что чубук — длинная трубка для курения табака — все это окажется ненужным. Нужны и просто необходимы иллюстрации в целую страницу книги, с показом персонажей и быта, желательны зарисовки на полях, подобные тем, которые мы имеем в издании «Гайаваты». Тот же «Евгений Онегин» должен быть издан для юношества с графическим сопровождением, раскрывающим все детали дворянского быта, наполняющего роман.
Итак, первое, самое необходимое — иллюстрации. Второе — страницы быта, взятые из воспоминаний, углубляющие понимание классовой природы данного произведения. Сопроводительные статьи более живого характера, написанные увлекательно и просто, так, как для буржуазного подростка писали Авенариус, Венкстерн, Грузинский и ряд других писателей и педагогов.
Еще задача — как быть со словарем? Думаю, что часть бытового словаря должна быть раскрыта в воспоминаниях и очерках. Часть словарных объяснений должно давать комплексно: литературу эпохи Пушкина, перечисленную в I главе «Онегина» нужно разместить как-то вместе, в одном историко-литературном комментарии, французские слова в лексиконе Ноздрева или дам («Мертвые души») нужно объяснить вместе; нужно показать, как и зачем здесь берет их Гоголь; чины и звания в «Капитанской дочке», в «Ревизоре»— все это какие-то единые темы для комментариев.
Кроме того, просматривая объяснения непонятных слов от книги к книге, от «Мертвых душ» к «Капитанской дочке», от «Капитанской дочки» к «Герою нашего времени», видишь, что слова и понятия, нуждающиеся в объяснении, повторяются (по крайней мере наполовину), это — дуэль, гвардия, адъютант, коллежский регистратор, фрак, оброк, барщина, купчая крепость, ревизская сказка, подъячий, приказчик и т. д. Не пора ли подумать о словаре-справочнике для читателей классической литературы. Небольшой словарик с рисунками (бричка, кринолин, кивер, фрак, будка и т. д.), с краткими, но ясными разъяснениями тех подробностей хозяйственного, политического, гражданского и военного быта, без знания которых нельзя читать Фонвизина, Пушкина, Гоголя, Тургенева и даже, пожалуй, Чехова с его титулярными советниками, соцкими и акцизными, совершенно необходим.
В сущности говоря, то издание классиков, которое идет в «Школьной библиотеке», его даже и нельзя назвать комментированным. Детгиз объявил, что он и не считает для себя обязательным комментировать авторов. В ответе на статью Чуковского «Избиение классиков» Детгиз сообщает, что «рецензированные К. Чуковским книги изданы еще в самом начале этого года (в феврале). Текст этих книг и редакции их перешла в Детгиз из ГИХЛа и т. д. Наркомпрос настаивал на экстренном издании их, чтобы дать школам классиков к началу этого года, книги в таком виде и были отпечатаны, — тем более, что в этой редакции они уже выдержали несколько изданий и имели ряд хороших отзывов в библиографической печати. В настоящее время Детгиз пригласил для серии школьных классиков специального редактора. Примечания, помимо самых необходимых, печататься не будут: это издание школьников, и преподаватели сами будут, комментировать непонятные места. Текст сверяется с академическими изданиями» («Правда» от 4/VII 1934 г.).
Очень жаль. Учитель сам нуждается в помощи редактора и литературоведа, учитель бессилен дать иллюстративное сопровождение, учитель, особенно молодой, благодарен буквально за каждую строку объяснений.
Мы настойчиво ждем осуществления тех методов издания классиков, которые по-новому приблизят к нашим ребятам Пушкина, Гоголя, Толстого и Чехова. В нашей науке о литературе сделано достаточно, есть что дать молодежи; нужно найти советских Авенариусов, которые рассказали бы пионерам о Пушкине и Толстом, нужно подумать над графическим и словарным сопровождением, нужно дать действительно комментированных классиков.