<p28>

Е. БЛАГИНИНА, Сорока-белобока. Рис. Н. И. Коган. — М. - Л. Детиздат. 1937. 16 стр. Ц. 1 р. 25 к. Тир. 100 300.

«Cорока-белобока» Е. Благининой предназначена для детей дошкольного возраста. Книжка начинается такими стихами:

Как сорока-белобока
На заре вставала,
На заре вставала,
Стряпню затевала.
Воды наносила,
Тесто замесила,
Дров напилила,
Печку распалила.

Начало неплохое, написано в народном стиле; портит его только последняя строчка: «печку распалила». Вместо обычного слова «затопила» автор, очевидно, в погоне за более глубокой рифмой, допускает неточное выражение.

Исходным мотивом для автора послужила известная народная прибаутка:

Сорока-белобока
Кашку варила,
Деток кормила и т. д.

Эту бесхитростную песенку, которой развлекают детей в возрасте двух лет, Е. Благинина превратила в пространный рассказ об устроенном сорокой-белобокой шумном веселье-новоселье, дополнила «комическими» сценами и «драматическими» эпизодами.

Комические сцены начинаются сейчас же после краткого сообщения о том, как сорока-белобока «стряпню затевала», а «ворона-барабона(?) гостей созывала».

Описываются сборы и путешествие приглашенных сорокою гостей — журавля, утки, дятла, филина.

Журавель услышал —
Из болота вышел,
Сапоги начистил — 
Отправился...
Утка разоделась,
В лужу погляделась,—
— До чего нарядна! —
Отправилась...
Работящий дятел
Времени не тратил,
Тоже нарядился —
Отправился...
Только старый филин
Был в ходьбе не силен:
Серого зайку впряг в таратайку —
Отправился... (Стр. 4—6.)

Мы видим, что здесь от подражания фольклору Е. Благинина переходит к подражанию сказкам К. Чуковского: «Муха-цокотуха» («Тараканы прибежали, все стаканы выпивали»), «Тараканище» («Ехали медведи на велосипеде»...).

<p29>

Однако короткие, звонко срифмованные и легко запоминающиеся стихи К. Чуковского в переложении Е. Благининой получились растянутыми, осложнились ненужными рассуждениями, вставленными для рифмы словами («дятел времени не тратил», «филин был в ходьбе не силен» и т. д.).

Вся картина «отправления» сорокиных гостей, если даже учесть заключительный художественный ресурс автора — смелую лягушку, прицепившуюся к таратайке филина, ничуть не вызывает смеха. Журавль начистил сапоги, филин поехал в таратайке — что тут смешного? Тут не только нет того здорового юмора, который помогает детям осмысливать действительность, тут нет вообще никакого юмора.

Продолжая сюжетную линию той же «Мухи-цокотухи», В. Благинина описывает пир — «шумное веселье», чарушенное трагическим происшествием:

Журавушка-журавель
Очень скоро осовел,
Отодвинул кружку,
Хап — и съел лягушку. (Стр. 10.)

Этот поступок «осовевшего» журавля вызывает всеобщее возмущение, описанное исключительно неуклюжими стихами:

Повскакали гости,
Верещат от злости:
— Где видано, чтоб гостей
Ели сами ж гости?.. (Стр. 10.)

Несчастный случай на пиру разрешается благополучно:

Журавушка задрожал,
Длинный клюв разинул.
Воробышек подбежал
И лягушку вынул. (Стр. 10.)

Рассеянного журавля подвергают остракизму, он изгоняется разгневанной сорокой:

Не бывать тому
У меня в дому! (Стр. 10.)
Уходи-ка, журавель, на свое болото!
От таких гостей
Не сберешь костей! (?) (Стр. 14.)

Гости пускаются в пляс, а «журавель» одиноко бродит по болоту.

После этого пересказа становится достаточно ясной основная «идея», так сказать, мораль произведения Е. Благининой. Повидимому, эту мораль можно исчерпать уже цитированным неблагозвучным двустишием:

Где видано, Чтоб гостей
Ели сами ж гости?

Неприкосновенность личности гостя, святость законов гостеприимства — вот, очевидно, что хотела внушить детям Е. Благинина. Но исходя как будто из народной прибаутки, Благинина заменяет простой и мудрый ее вывод — кто не трудится, тот не ест — фальшивой, надуманной моралью. С другой стороны, перейдя к стилю Чуковского, Благинина не справляется с формой. Сказки Чуковского — при всей спборности их содержания — в большинстве своем сделаны мастерски Всмысле рифм, ритмов; у Благининой же при бесспорно нелепом  седержании — очень  небольшое количество удачных стихов и большое — неудачных. Мы привели уже несколько примеров, число их можно увеличить. Нельзя также пройти мимо эпитета вороны — «ворона-барабона». Подобное словотворчество не обогатит языка детей. Назойливые «пташечки-канареечки», фигурирующие чуть ли не на каждой странице и взятые очевидно автором в целях приближения к фольклору, оказывается, обозначают: журавля, утку, дятла, филина, воробья и... лягушку. Нечего сказать — хорошенькие пташечки!

Помимо выше цитированных строк,
говорящих о непозволительности поедания гостей самими же гостями, можно указать еще целый ряд мало обработанных, наспех сделанных строф, например:

Вдруг — чили, чили, чилй —
Гости поздние пришли!
Прыг-скок, скок, скок —
Воробышек на порог. (Стр. 9.)

Такие звукоподражательные строки сочинять нетрудно, тем более, что

<p30>

здесь имитируется не столько воробышек, сколько тот же Чуковский:

Из далеких из полей
Прилетает
Воробей.
Прыг да прыг,
Да чик-чирик!
Чики-рики-чик-чирик!
(«Тараканище».)

Главным пороком данного произведения Е. Благининой со стороны поэтического оформления является общая невыдержанность стиля.

В. Благинина колеблется между стилем народной поэзии и звучной рифмовкой К. Чуковского и на протяжении нескольких строк без всякой последовательности, так сказать без предупреждения, переходит от одного стиля к другому.

То читаешь у Е. Благининой:

Вы, пташечки-канареечки,
Слетайтеся, собирайтеся! (Стр. 4.)

Вспоминаются стихи из народной сказки:

Деточки, козляточки,
Отопритеся, отворитеся.

То читаешь:

Тут взялись играть грачи,
Музыканты-трубачи. (Стр. 14.)

Вспоминаются стихи К. Чуковского: «Музыканты прибежали, в барабаны застучали» и т. д.

В нашем журнале была рецензия на сборник стихотворений Е. Благининой «Осень», Хотя этот сборник получил не совсем положительную оценку, все-таки, судя по рядус помещенных в нем стихотворений, можно было бы ожидать от автора лучшей книжки, чем «Сорока-белобока».

Не внося ничего нового, ничего свежего в детскую литературу, эта сказка не показывает поэтического роста автора.

Иллюстративное оформление книги также вызывает ряд замечаний, хотя общей оценки его мы не беремся давать. Бросается в глаза несогласованность между текстом и иллюстрациями. 

Например, по рисункам на стр. 5 и 11 видно, что пир происходит в садике перед домом сороки-белобоки. Между тем в тексте говорится:

Тут сорока-белобока
На порог скакала,
Дорогах гостей
В горницу пускала„(Стр. 8.)

На стр. 9-й:

Усадили воробья
Рядышком слягушкой,
Угостили воробья
Вяленою мушкой.

Изображенные же на картинке воробей и лягушка явно находятся не в горнице, а на дворе, сидят не рядом и никакой «вяленой мушки» на тарелке нет, а есть нечто, не поддающееся определению.

По тексту, журавль одиноко бродит по болоту.

Скучно, грустно одному
Журавушке моему! (Стр. 14.)

Между тем на соответствующей иллюстрации (стр. 15) журавль окружен изгнавшими его гостями во главе с хозяйкой — сорокой-белобокой. Такое противоречие вызывает законное недоумение у детей.
