
3 апреля 1922 года в Харькове организовался союз крестьянских писателей «Плуг». Цель его – объединение писателей, которые твердо стоят на почве тесного союза революционного крестьянства и пролетариата.
За два года своего существования «Плуг» проделал большую работу. В его состав вошло около 200 молодых писателей крестьян, рабочих, учителей. В союзе насчитывается более 50% коммунистов и комсомольцев.
На первом Всеукраинском съезде «Плуга», в апреле 1924 года особенное внимание было обращено на создание литературы для детей. И вот на клич съезда в мае месяце прошлого года организовалась студия детской литературы «Плуг». В состав студии вошли писатели г. Харькова, близко стоящие к детям: учителя, студенты ИНО, педкурсов, комсомольцы, работающие среди пионеров, и самые пионеры.
Работа идет по плану в таких направлениях: 1) рассказы их жизни рабочих, шахтеров, батраков, ремесленников, 2) рассказы научно-популярные, история края, географично бытового характера (жизнь севера, юга, в лесу, в степи, в горах), 3) рассказы об ископаемых богатствах (торф, руда, соль и т. п.), 4) рассказы антирелигиозного характера, 5) рассказы из жизни беспризорных, 6) инсценировки для детей школьного возраста, особенно – для юных пионеров, 7) литература для детей дошкольников (история Октября, биография Ленина, Петровского и др.), 8) составление сборников к революционным праздникам, как-то: 9 января, Парижская Коммуна, день Красной армии и т. д.
Студия имеет связь с издательством, репертуарным советом Главсоцвоса, гос. детским театром, с отделениями «Плуга», с институтом детского чтения в Москве.
Студией приготовлено и сдано в печать 20 сборников-рассказов для детей, на темы: 1) Дети и Революция, 2) Ленин-дедушка, 3) Батраки, 4) Пионеры. Сейчас студия заканчивает работу по составлению рождественского антирелигиозного сборника. Студия заканчивает свои произведения на вечерах «Плуг», где слушатели и критики из аудитории (450-500 ч.), обсуждают произведения.
Студия имеет своей целью пополнить школьные библиотеки рассказами нового, свежего содержания, охватить всех молодых писателей, которые работают в области детской литературы, монополизовать эту работу, связавшись с детскими организациями, школьными редколлегиями и т. п.
