Родные места. Чтение для детей Щепкиной. Издание учебного магазина «Начальная школа». Москва.

<p158>
В книге 9 незатейливых рассказов из крестьянского быта, написанных складно и легко, и довольно интересных. Сюжеты большей частью очень просты; видно достаточное знание описываемого быта. Крестьянская девочка-сирота, трудом и энергией поддерживающая семью и создающая себе скромное благосостояние, труженик-крестьянин, устраивающий ткацкое заведение, которое дает заработок его односельчанам, мальчик-найденыш пристроенный в мастерскую обойщика.– вот герои этих рассказов. Впечатление производимое чтением их, должно быть может, несколько однообразное. Издана книга не роскошно, но опрятно и снабжена несколькими рисунками. 
