
Со смертью Неверова мы потеряли незаурядного детского писателя.
Некоторые его рассказы, написанные специально для детей, уже не редкость на страницах школьных хрестоматий, и все же надо сказать, что Неверов недостаточно еще проник в школу. А между тем, его чистый, простой и в то же время литературный язык, скрытый юмор и бодрость, которыми проникнуты его произведения, его особенно чуткий подход к детям – обеспечивают ему полный успех и детских аудитории.
Приводим список детских рассказов А. С. Неверова для детей 6-8 лет:
1) Рассказы. Новая детская библиотека. Госиздат. М. 24 г., стр. 32. 2) «Рассказы для детей». «Земля и фабрика». М. 1924 г. 3) Расск. «Аэроплан», журн. «Работница» №9-1923 г. 4) Расск. «Ленин», журн. «Крестьянка» № 10 1923 г. 5) Расск. «Как волк зайченка ловил», журн. «Искорка» №4-1924 г. 6) Расск. «Как у нас война была», журн. «Искорка» № 1 1924 г.
А. С. НЕВЕРОВ – «Ташкент город хлебный» повесть, изд. «Земля и фабрика» 23 г. Среди молодежи всегда сильно стремление найти в художественном произведении ответ на волнующие его жизненные вопросы, найти в литературе героя. Этой потребности в полной мере удовлетворяет данная повесть. Герой ее, Миша Додонов, едет в Ташкент за хлебом, чтобы спасти семью от голодной смерти. Это типичный представитель нарождающегося молодняка. В нем ярко выступают черты деловитого крестьянина и не менее ярко общечеловеческое стремление – жить во что бы то ни стало. Оптимизм, стремление к свету привлекает читателя к Мише так, как и общий ток всей повести, проникнутой бодростью, силой, богатой динамикой. Повесть дает богатый материал для классной проработки.
А. С. Неверов – «Новый дом», Б-тека для рабочих и крестьян. «Изба-читальня». Гос. изд. М. 1924 г. стр. 105.
Четыре рассказа из этого сборника («Поросенок», «Что из этого вышло», «Земля и Небо», «Болезнь») дают живые картинки быта и нравов сельского духовенства. Одни их них не замечают бьющей ключем жизни, ссорятся из-за поросенка, принесенного бабой за упокой души, другие под влиянием революции осознают в себе отсутствие религиозной веры приходят к тяжелому выводу, что всю жизнь обманывали себя и других («Что из этого вышло», «Болезнь»). Все рассказы написаны по-неверовски просто, искренно, без предвзятости и тенденциозности, и потому попадают прямо в цель. Они дают прекрасный материал для антирелигиозной пропаганды без особенного труда могут быть инсценированы.
Рассказ «Горшки» – агит. рассказ на тему о том, как крестьяне собственной инициативой и силами построили у себя в деревне школу. Все рассказы этого сборника имеют большой успех в неискушенной чтением аудитории. 
