
<p6>
ИЛЬИН, М.
Черным по белому. (Рассказы о книгах). Рис. и облож. Н. Лапшина. 2-е изд.— М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1938. 100 стр. 60 к. 20 000 экз.
Старший, Средний. Подростки.
Книга Ильина представляет собою ряд очерков-рассказов о развитии письменности, книгопечатания и эволюции материальной культуры книги от камня до бумаги.
Задача книги—как можно понятнее и увлекательнее объяснить подростку историю письменности и историю книги, которые крайне редко освещались в популярной литературе и особенно детской.
Книга М. Ильина заполняет этот пробел только частично. М. Ильин не рассматривает эволюции книги в социальном разрезе: влияния на книгу классов, условий социальной обстановки и т. д.
В первом очерке («Живая книга») рассказывается о некоем «богатом человеке» Ицелле, проживавшем двести лет тому назад в Риме. Повествуя о нем как о «буржуа-самодуре», заставлявшем своих рабов прочитывать ему наизусть оды и стихи классиков и тем самым как бы образовавшем в Риме своего рода «живую библиотеку», автор не вскрывает, по существу, отношения к книге и влияния на нее правящего, зажиточного класса Римской империи. Анекдотическое разрешение этого очерка о живых книгах снижает ценность книги.
В рассказе о писцах-монахах, переписывавших книги на пергамент, автор не упоминает о роли монастырей, церкви и цензуры в целом влиявших не только на содержание книги, но и на ее облик.
Рассказ о негре, взятый из буржуазной литературы (стр. 16—17), пропитан идеей, империалистского шовинизма, зубоскальством над угнетенными народностями. Введение в книгу такого материала — грубая ошибка, автора и политическая ошибка издательства.
Книга М. Ильина может быть допущена в библиотеки и использована в работе педагога. 
М. Рохман
