

<p9>
 
I. Мари Робер Гальт. ИСтория одного маленького человека (.) Перевод с французск. М. Гранстрем С 90 рисунками. Художников: Шовена, Дефо, Фера и др. Сочинение, одобренное французск. Академией. СПБ. 1887 г. Ц. 2 р.
 
Среди рождественских изданий детских книг – эта – единственная, на которой может отдохнуть рецензент, голова которого уже успела ошалеть от детской литературы. В этой книжке хороши и внешний вид, и рисунки, и содержание, и литературное выполнение. Не скажем, чтобы это было особенно выдающееся литературное произведение, как "Принц и нищий" или "Приключения Тома Сойера" Марка Твена, которые представляют выдающиеся произведения общей литературы и одинаково интересны как для детей, так и для взрослых,– нет, произведение Гальта не очень высоко в художественном отношении и носит несколько фельетонный характер, но уже не в том исключительно пошлом смысле, который мы придавали этому слову в прошлом году, а в том, что оно касается событий и героев несколько поверхностно, и главная задача автора, с художественной стороны, относилась, очевидно, к тому, чтобы сделать свое произведение занимательным "легким чтением "; все картины быстро сменяются, не оставляя в отдельности прочных сладость, и вас только интересует, что будет дальше? И затем, по окончании чтения, перед вами не встает ясно ни один характер, потому что все действующая лица лишь намечены в своей индивидуальности и типичности. Но все это выкупается общим содержанием и тенденцией рассказа. Герой – Этьен, французский мальчик, который задумал поставить на ноги свою бедную семью личным своим трудом, и действительно, энергично пробивая себе дорогу в жизни, неустанно трудясь добивается своей цели и в конце рассказа уже может сидеть со своей семьей "в прекрасной большой гостиной, убранной с английским комфортом и французским вкусом. Комнату эту украшают богатая, удобная мебель, мягкий ковер с нежными цветками, полки с книгами; на камне стоят часы с виду совсем простые, но которые хот отлично; прекрасные лампы распространяют своей яркий свет по всей комнате; обои спокойных, приятных цветов, а по стенам висят прекрасные фотографические снимки с бессмертных и дивных картин Рафаэля (стр. 221).
Ну и так далее, и в этом же роде, серебряная и дорогая хрустальная посуда, самое дорогое вино – и над всем этим самопоклонение, похвала доброму сердцу и энергии, «которые составляют истинную силу и истинное счастье человека» (стр. 222). Конечно, можно возразить, что все это, взятое вместе, еще не конечная цель жизни, и такое счастье – несколько «мещанское счастье», –  но каждый дает то, что может дать, и упрекать автора за то, что он не рисовал для юных читателей иных задач жизни, невозможно, если не хочешь встать в смешное положение. 
В переводе, к сожалению, есть несколько недостатков. Сестра дедушки приходится детям тетушкой, что для русских детей непонятно. Изложение иногда небрежно, так на стр. 37 местоимение он по ходу речи заменяет слово Трубач, а на самом деле должно заменять слово Этьенн* (*кстати зачем здесь два н?); так на стр. 78 в лицо герою бросают золой, и «следствием этой выходки было то, что он ослеп на один глаз», – а между тем из последующего видно, что он вовсе не ослеп. В некоторых местах нет необходимых пояснений; так неизвестно, памятник какого короля рассматривали дети на Пон-Нефе (стр. 36), что такое июльская колонна (стр. 38). В рисунках, изображающих героя, замечаются несоответствия по возрасту: см., напр., рисунки на стр. 8 и на стр. 12, где один и тот же мальчик на первом рисунке лет 15-16-ти, а
 
<p10> 

в другом - лет 8-ми. Есть и несоответствие с текстом:на стр.39 Этьен в тексте ,ложится спать ,не раздеваясь, а на стр.41 он, на рисунке, просыпается раздетый и под одеялом:на рисунке же горит ночник (и тень от него изображена),а по тексту Этьен проснулся тогда, когда солнце освещало всю комнату (стр.41). Некоторые рисунки, неизвестно, что означают; таков рисунок на стр.11, изображающий черта, который лезет в табакерку; таков рисунок на стр. 40, изображающий чью-то статую. И затем уже совсем нехорошо следующее: рисунок на стр. 30 изображает постоялый двор с надписью на вывеске:"Моя мысль", а на стр.50 – здание с надписью:"Судный банк". Выходит таким образом,
что французы пишут по-русски! А рядом с этим в тексте существуют
такие названия, как Пон-Неф,без всяких объяснений.
Не  можем не отметить также странного для русского читателя 
стремления французских рисовальщиков иллюстрировать некоторые 
места совершенно реального текста аллегорическими рисунками;
таковы, для примера, рисунки на стр.85,103 и многие другие. 

II. Афрайя () герой лапландцев. Рассказ из жизни на крайнем севере в 
прошлом столетии. Переделано для юношества Отто Гофманом из
романа О. Мюгге. Перевод с немецкого О. Шмидте Москвитиновой. С 6-ю хромолитографированными рисунками. Изд. А.Ф. Девриена Спб. 1886 г Ц. 3.р. 


Знаете -ли вы, читатель что такое фиорды? Нет,вы не знаете, что 
такое фиорд! А кто же это знает ? Это знает наша "известная
детская писательница "– г-жа О. Шмидт-Москвитинова." Фиордами", говорит она,"называются глубокие крутые овраги у берегов Скандинавии и ее островов"(стр.1) Знаете вы сравнительную ценность ефимка? А вот узнайте:" ефимок равняется четырем маркам с половиною" (стр.12) Знаете вы, какая "жизнь"у медведя?-"живучая"(стр 54) Какие у лосей рога?- видообрвзные (стр.61)Знаете, как назвать человека, который бойко возражает насмешникам?-про такого человека нужно сказать, что он
не боится умственных способностей своих противников (стр.62) Знаете, как растет клюква?-"кустами"(стр.102). И многое вы, читатель, узнаете, если только возьмете на себя труд прочесть новое творение нашей писательницы. Узнаете вы, например, что житель прошлого столетия употребляет выражение "борьба за существование"(стр.8),что существительное лось 
женского рода(стр.63),что северный олень может взбираться
"по крутой стене"(стр.108),и затем что у лапландцев -  стада 
прирученных лосей, которые употребляются как вьючные животные
(стр61-62). Слышали вы когда-нибудь об этом? Я полагаю, что нет. Правда, было время, когда и лосей приручали,как северных оленей,
и даже употребляли их для езды; но это время уже прошло безвозвратно, и говорить о таком факте без всяких объяснений - значит возбуждать только недоумение. Да, кроме того, я полагаю, что здесь наша "известная" писательница просто сбилась с толку и назвала лосями северных оленей, и думаю так потому,что образ жизни лосей  описывается у нее в таких чертах, которые как раз подходят к образу жизни северного оленя.


«Как только настанет весна, это создание, привыкшее к перекочевкам,
стремится оградить себя от жары и оводов, и ,если не исполнят 
его желание, само убегает на прохладный морской берег. С приближением зимы оно опять стремится от моря к ледяным альпам и опять убегает от своего повелителя, если он замешкается" (63).
Теперь, спрашивается, что же в труде г-жи Шмидт может выкупить 
все эти недостатки? Да ровно ничего. Рассказ вначале положительно
скучен, а дальше читается так себе. Афрайя, дикарь-лапландец-опеный
герой .Он говорит Стуре(другому герою, датскому офицеру:)
"Когда придет время, что тебе понадобится моя помощь, сойди вниз
к фиорду на то место, где ты уже раз встретил меня между 
обломками скал, там позови 

<p11>

меня в тот час, когда на небе появляются ночные светила, и где бы
я ни был,я услышу твой голос. Назови мое имя тихо, так тихо  как
бог ветра порхает по верхушкам молодой травы,и Афрайя будет 
стоять перед тобою (стр.108).
А вот при какой обстановке происходит этот вызов.
« Была ночь Темные тучи нависли над морской бухтой;только вершины
горы освещались слабым светом северного сияния, блестевшего
на противоположной стороне горизонта. Но у Стуре были хорошие 
глаза:он легко справлялся с препятствиями, встречавшимися на пути
,и достичь вершины каменной скалы,на которой лежал большой 
обломок.Здесь, вдали от всего живого, он вздохнул свободно.
Дикая природа и одиночество так подействовали на его душу,что
он со страхом, с какой-то робостью,едва лишь мог произнести
три раза:-Афрайя!"
- Я здесь,- ответил голос по другую сторону обломка,когда Стуре
позвал в   третий раз.Кусочки камня и валуны скатились по холму
вниз, и какая-то фигура точно поднялась(?) из гранитного обломка.
Не смотря на храбрость,Стуре стало не по себе при этом появлении,
им овладела дрожь,язык прилип к гортани и глаза широко открылись»
(стр.141).

А далее... чем дальше в лес, тем больше дров. Стуре нужны деньги,
и Афрайя говорит ему,что он найдет их в конторке, запертой,
заметьте, на ключ. В конце концов Афрайя проваливается сквозь 
землю,и это театральное представление сопровождается адским
хохотом и явлением призраков, а на утро деньги, действительно,
оказываются в конторке.
На стр.192 мы видим пещеру, которая "была полна серебра",и 
счастливым обладателем этого богатства является лапландский
герой-Афрайя. Подумаешь, каких чудес на свете не бывает!
Теодор Мюгге * (*Почему он назван у г-жи Шмидт Федором? Ведь тогда и Русско позволительно назвать Иваном Яковлевичем.) принадлежит к числу второстепенных немецких
исторических романистов. К чему было знакомить с ним русское 
юношество, да еще в "обработке"? Мы не читали романа Мюгге в
полном виде, но смеем думать, что переведенный целиком он мог бы 
еще иметь для нас некоторый интерес, как продукт известной 
литературной школы, в предлагаемой же "обработке"он потерял
не только все свои специальные достоинства, но даже самый внешний 
интерес. "Хромолитографии очень недурны"  


3.Грозная туча(.) Историческая повесть для юношества из времен
Отечественной войны. Сочинение С. м. Макаровой. Со многими рисунками
Н. Н. Каразина и с портретами. Изд. А. Ф. Девриена. СПб 1886г.Ц.3р.75к.

Г-жа Макарова, в настоящем своем произведении подражает с одной 
стороны гр.Л.Толстому, она наводнила свое "сочинение"массой 
действующих лиц и переносить действие то в Париж, то в Петербург, 
то в Москву ,отсюда в Слоним, в подмосковную деревню,из деревни 
во дворец, и т. д. Я не ручаюсь за этот именно порядок, но характер
его действительно такой. Г-же Макаровой доступны  все сферы:
она живописует нам  интимную жизнь царей с такой же живостью, с какой
пересчитывает пушки, отбитые от неприятеля ;описывает самые кровопролитные сражения так же рельефно, во весь рост, выводит перед
нами дедушку-Крылова, Гнедича, Батюшкова и других исторических
лиц.  Не угодно ли прочитать следующий характерный разговор:

1)- Да, плохо, очень плохо приходится России, сказал.....:
вся Литва, Белоруссия и Прибалтийская провинция в руках французов,
а тут они еще в самое сердце России пробрались!

2)- Спасибо еще Тормасов не пускает их за руку Стырь, - приток
Припети, а то бы они вторглись и в Волынь, и в Малороссию. Мне 
рассказывали, что Стыре вовсе нет брода и левый берег ее,
на котором стоит неприятель,- болотист,а правый ,на котором 
стоят наши,возвышен и покрыт лесом;вот нашим и видны  все
действия неприятеля, а ему не разглядеть,что у наших делается.
Недели две тому назад партия казаков переправилась через, реку 
Стырь, захватила в плен неприятельского офицера, производившего 
съемку, со всей его командой.

<p12>

3) Мне говорили люди, лично слышавшие от государя, что адмирал Чичагов
назначен главным начальником всех войск на Волыни и 9-го 
сентября вся Дунайская наша армия перешла к реке Стыре и 
соединилась тут с 3-ей нашей армией; там в настоящее время
на границе Австрии, стоит более 60 тысяч нашего войска, а у 
неприятеля всего 44 тысячи.
4)- Теперь хоть за Волынь и Малороссию можно быть спокойным! сказал
радостно ..…" (Стр.221-222)

Не правда ли, читатель, как характерно очерчены в этом отрывке 
говорящие лица. Я даже нарочно выпустил из текста  их имена,
чтобы, с одной стороны, доставить удовольствие читателю доказать 
свою проницательность, а г-же Макаровой - свой художественный  
талант ...Но вы затрудняетесь? Что-же делать, помогу вам.
Справляюсь в книге - и вижу, что первый пропуск следует заместить
словом Батюшков,а второй - словом Крылов. ("Какой Крылов?"спрашиваете вы - Ну ,да тот,баснописец!)Таким образом,речи 1 и 3 принадлежит Батюшкову,а 2 и 4-Крылову.
Остальные речи так же характерны, как и эти. Они приобретают 
еще большую характерность, когда г-жа Макарова,п исав их, подражает
Карновичу и вставляет в них отрывки, которые достоверно 
известно, представляют подлинные речи того или другого лица.
Но на это уже, полагаю приводить примеров не стоит.
Все моменты военных действий г-жа Макарова описывает очень
 подробно, очевидно, вооружившись каким-нибудь капитальным 
 историческим сочинением о двенадцатом году, следя шаг за шагом
за передвижением войск, пересчитывая подробно отбитые пушки,
знамена, раненых, убитых, взятых в плен и т. д. Эта часть ее труда,
 говорить без шуток, разработана на столько обстоятельно, что
когда проситаешь всю книгу, то только эта часть и сохраняется.
Мы, впрочем, были лишены этого удовольствия, так как в конце книги
в нашем экземпляре, нашли к величайшему своему ужасу, вместо
 настоящего текста, целый печатный лист из "Афрайи"в голове, все же
остальное, что относится собственно к беллетристике, начинает
быстро тускнеть, и в настоящую минуту, когда пишется эта рецензия,
я решительно не могу вспомнить о чем рассказывала г-жа Макарова
в своей повести. Слабый след оставила только история молодого 
 француза, который, придя в Россию с армией Наполеона, нашел тут
своего отца, - но какое отношение имеет эта личная история к 12-му
 году, решительно не помню.
Во всяком случае, книга составлена добросовестно, читается без 
труда и будет не лишнем в больших ученических библиотеках.
Рисунки г. Каразина бойки, жаль только, что клише их выполнены
грубо, вследствие чего на ином рисунке не отличишь человека от 
лошади,или лошади от пушки. "Портреты хороши".


4.Тысяча и одна ночь. Арабские сказки. Новое издание для юношества,
обработанное А. Н. Энгельгард. С 6 хромолитографиями и 9 рисунками в 
тексте. Изд. А. Ф. Девриена. 1886г. Ц.3 р.

Будь это издание еще очень дешево, мы бы, пожалуй помирились с ним,
но его дорогая цена заставляет нас отнестись к нему строже.
С какой, спрашивается, стати обрабатывать сказки Шехерезады?
Я еще понимаю, когда из них делают извлечение, в виде доступности 
издания, но обрабатывания не понимаю. Кстати  читатель, не замечаете
-ли вы, как этот термин звучит чем-то химическим, точно мы имеем 
дело с каким-нибудь продуктом, который обрабатывают серной или
 другой какой-то кислотой. И, увы!это почти так на самом деле:
наши детские писатели обрабатывают мировые литературные создания,
как будто приступают к этому занятию с серной кислотой в руках.
"Арабские сказки"связаны друг с другом внешним образом, фабулою
о султане Шахриаре и его жене Шехерезаде. Шахриар, убедившись в
неверности своих жен,

<p13>

решил, что отныне он будет жениться каждую ночь на новой жене
и каждую из них утром будет казнить, что он и делает.Т огда дочь
великого везиря, Шехерезада, задумала план, как заставить султана 
изменить свое решение и добровольно вышла за него замуж.
Проснувшись утром, она испросила у него позволение рассказать
своей сестре, спавшей в соседней комнате, одну из известных 
сказок. Султан позволил. И вот, искусно возбуждая его любопытство,
откладывая окончание длинной сказки до другого дня, вставляя 
в одну сказку другую, в эту третью, Шехерезада оттягивает день 
за днем свою казнь, и так проходит тысяча и одна ночь. Когда же 
султану успели надоесть ее сказки и он дает повеление ее казнить, она приводит к нему прижитых с ним детей, вид их трогает Шахриара и он дарует Шехерезаде
жизнь.
Спрашивается, если мы хотим знакомить наших детей со сказками
Шехерезады, в праве ли мы лишать их как связующей их фабулы,
так и этого характерного для восточной поэзии сцепления
сказок, состоящего в вставке их одной в другую? Полагаю,что
нет, так как в знаменитых мировых произведениях характерны
для нас не только содержание, но и внешняя форма выражения.
В книжке г-жи Энгельгардт связующая фабула рассказана отдельно,
в начале книги, а затем следуют отдельные сказки, фабула изменена;
так напр.,Шахриар дарует жизнь Шехерезаде, будучи восхищен ее 
сказками, - как будто говорить подрастающему поколению о 
прижитых султаном детях неприлично!Изложение сказочной фабулы 
кончается чем-то таким, что вместе с ней составляет нечто
нечто в роде "мартобря".

Сказки Шехерезады, говорить г-жа Энгельгардт, были записаны
по приказанию султана,в сорока томах. 
« Всепотребляющее  время поглотило много из этих томов, но некоторые из
прекраснейших сказок сохранились до нашего времени. Ученые люди
перевели их на все современные языки, под заглавием «Сказки из
тысячи и одной ночи». В настоящей книге мы предлагаем милым
детям *(*Отчего же не шалунам и не грубиянам?) новый пересказ лучших повествований Шехерезады, в надежде 
что вместе с приятным, они найдут в них и полезное (стр. 7).

Как вам нравится этот винегрет из сказки и истории? Сами сказки
рассказаны так себе, но сильно и бестолково сокращены, так что в них 
пропадает многое, характерное для причудливой восточной фантазии.
Чтобы видеть это, стоит прочесть только описание чудес,
которые нашел Аладин в волшебном подземелье.
«Смело сбежал он с лестницы и углубился в недра земли. Когда
он вошел в подземелье, то все, что его окружало, показалось 
ему таким прекрасным, точно он во сне переселился в рай.
Он без колебания прошел подземелья, наполненные драгоценностями,
и дошел до чудесного сада, и до глубокой ниши, где нашел лампу,
потушил ее и, вылив из нее масло, положил в карман.
Но на обратном пути не мог удержаться от искушения сорвать
в саду плодов; когда же взял их в руки, то оказалось, что все
они из стекла. Но они так ему понравились, что он набрал их 
и разных других драгоценностей полные карманы»(стр 55-56).

И только!Где же, спрашивается, сказочные чудеса аладиновой пещеры?Если так рассказывать арабские сказки,то лучше уж совсем
их не рассказывать, потому что они, в таком виде, могут только
нагнать скуку.
Нет, читатель, если вы хотите доставить вашим детям действительно
удовольствие ,то купите сборник избранных сказок Шехерезады,
составленный А.Афанасьевым-Чужбинским (на этот сборник мы указали 
еще в прошлом году). Эта книга будет интересна и для вас, так как
в ней сказки Шехерезады представлены в настоящем своем виде.
Там и картинки хороши,тогда как в книжке г-жи Энгельгардт они
- лубочны и от обилия красной краски горят, как в огне. Виньетки-
очень хороши.
                         14
Об остальных "рождественских" изданиях-до следующего №
                                                   Ив. Ф.





