romani_1890

<p177>
Цель хорошей поездки – познакомить юных читателей, в пределах их понимания и развития, с произведениями классических писателей. Переделка, конечно, тем лучше, чем она полете, а главное, чем больше сохраняет художественность и типичность характеров подлинника. Этому требованию волне удовлетворяет вышеупомянутое издание Павленкова. Г-жа Шелгунова не переделывает, а сокращает романы Диккенса, опуская все недоступное и преждевременное для детей. Типичность, не только главных героев, но и второстепенных действующих лиц волне сохранена. Рассказ жив и увлекателен, и впечатление получается цельное. Издание и с внешней стороны безукоризненно: прекрасный портрет Диккенса на обложке, хорошая бумага и печать, несколько гравюр —  и все это за 40 коп.! Мы позволяем себе выйти из пределов библиографической заметки, высказав наш взгляд на значение Диккенсовых романов в детском чтении. Та особенная теплота и гуманность, та особенная, одному Диккенсу свойственная любовь к униженному и оскорбленному ребенку, то страстное негодование, против притеснений ребенка, которым проникнуты его произведения, не может не оставить прекрасного следа в душе ребенка, не может не заронить в нее искру добра и правды. Поэтому мы считаем популяризацию романов Диккенса среди русских детей истинно благим делом. Ему по праву принадлежит почетное место в детской библиотеке. Из существовавших раньше переделок Диккенса, нам известны переделки Архангельской (1883 года), которые, по нашему мнению, не могут соперничать с изданием Павленкова ни по художественности обработки, ни по внешним достоинствам. Тем из наших читателей, которые интересуются детским чтением, считаем долгом напомнить еще о прекрасной переделке
<p178>
Оливера Твиста Диккенса, сделанной известным детским рассказчиком, покойным Чистяковым в его повести “Сирота”. В этой повести Чичтяков почти буквально передает фабулу Диккенсова романа, но переносит действие в русский город, приноравливает рассказ к русской жизни и наделяет героев русскими именами. Повесть написана живо, увлекательно и читается детьми с большим удовольствием. 
