<p16>
СОКОЛОВ К. Н. Приключения обезьянки Макарки. Рис. С. Гинц.— Азчериздат. 1936. Стр. 18. Тир. 25 000. Цена 1 р. 25 к.
Приключения обезьянки Макарки» — книжка в стихах для детей шестисемилетнего возраста. Это рассказ об обезьяне, убежавшей из зоопарка и путешествующей по улицам города. Сюжет ее очень прост, несложен и не нов в детской литературе. Мы находим его уже у старого немецкого юмористического писателя Буша. Воскрешение этого сюжета имело бы смысл, если бы автор сумел на его основе в острой и занимательной форме показать детям некоторые черты современного советского города. Однако автору этого сделать не удалось. Развернутые в книжке ситуации достаточно банальны, бедны и неинтересны. Книжка начинается с собрания зверей в зоопарке. После бледных и невыразительных разговоров зверей автор сообщает, что Макарка (кто он и откуда взялся — неизвестно) решается бежать в город, чтобы проверить, правильно ли то, что о нем рассказывают. Макарка крадет у сторожа одежду, скандалит с милиционером, садится в трамвай, спасается от погони в авто и наконец возвращается в зоопарк. Как видим, автор не дает ни интересных ситуаций, ни занимательных приключений <p17>. Столкновения Макарки с милиционером, кондуктором, возчиком скомканы, автор даже не пытается нарисовать облик этих людей. Современный советский город никак не показан. О том, что действие происходит в Москве, можно догадаться только из того, что обезьяна убегает из парка, мечтая покататься на метро.
Бедности и примитивности содержания книжки соответствует очень слабая и малохудожественная форма. Рецензируемая книжка принадлежит к той группе произведений, которые представлены в нашей литературе вещами Чуковского. Главная задача этих книг — дать ребятам веселое, чтение. Такие произведения требуют особенно высокого поэтического мастерства. Автор же «Приключений Макарки» не обладает им даже в минимальной степени. Это не поэзия, а наивное рифмоплетство. В книге нет даже намека на образность, размер надоедливо однообразен, рифмовка примитивна. Берем первое попавшееся на глаза место из книги:
Петр Иваныч так решил 
И к машине поспешил...
 Подошел и растерялся: 
За рулем Макар смеялся.
В этих строчках глагольные рифмы, полное отсутствие образов, рубленый, невыразительный размер. Иногда автор не может подобрать рифмы.
Часто необходимость втиснуть слова в размер заставляет автора давать очень неуклюжие и просто неграмотные выражения («возчик гонится толпой, да не просто (?!), a c метлой. Подчеркнуто нами.— М. ?.), изобретать не существующие в русском языке слова («развозка» и т. д.).
Это слабое и малохудожественное произведение выпущено Азово-Черноморским издательством под редакцией Пенарской. Редакция произвела в тексте автора значительные изменения. Перед нами авторский оригинал и окончательный, напечатанный текст, текст после редакционной правки. Правка шла в основном по двум линиям: 1) по линии сокращения и 2) замены отдельных оборотов автора. Большинство сокращений не делают текст более сюжетным и ярким, а явно идут в ущерб смыслу. Выпущены некоторые неплохие диалоги, пояснения, характеристики. Например, как уже было упомянуто выше, в начале книги непонятно, откуда появляется и кто такой сам Макарка. О том, что это обезьяна, читатель должен догадываться только по названию. В авторском экземпляре все это ясно, но редакция выкинула вступление и испортила текст. Неплохой диалог Макарки с милиционером заменен неуклюжей фразой, которая делает последующие события мало мотивированными. У автора Макарка убегает, испуганный руганью милиционера («Гражданин, чья здесь одежда? Это ваша? Ах, невежда!»).
В печатном тексте испуг и бегство Макарки непонятны и не обоснованны.
Но это еще не главная беда редакционной правки. Часто редакция заменяет вполне приемлемые выражения автора перлами собственного сочинения. У автора, например, сказано:
Он рулем все прямо правил 
И машину в парк направил.
Написано неуклюже и не ахти как художественно, но по крайней мере грамотно. Редакция переделывает:
Он рулем без страха правил, 
Рычаг дернул, ход убавил!
Этот «рычаг» великолепно характеризует уровень грамотности редактора.
У автора:
Что ж, пойду помочь шоферу, 
Знать, машине трудно в гору.
Напечатано:
Пойду шоферу помочь, 
А то скоро будет ночь.
Примеры поэтических упражнений редактора можно было бы умножить. Безграмотные выражения, неправильные ударения, просто бессмысленные фразы — все это внесла в книгу главным образом редакция.
В результате слабая и малохудожественная, но в основном грамотная книжка автора так «усовершенствована» редактором, что превратилась просто в безграмотную. 
