Недавно группа детских писателей во главе с С. Маршаком и К. Чуковским выступила на защиту Н. Саконской, получившей удар «палашом по вые» от рецензента «Вечерней Москвы».
Свою точку зрения — совершенно правильную — писатели изложили в форме открытого письма в редакцию «Литературной газеты».
Возможно, что в данном случае такая форма была вполне уместна. Но, вообще говоря, о книгах следует писать не открытые письма, а критические статьи. Литературе более нужна критика, чем свидетельские показания. Писателю мало узнать от своих товарищей по работе, что обидели его зря. Он хочет еще узнать — хорошо или плохо он пишет.
Почему же никто из тех, кто подписал письмо на защиту Н. Саконской, не счел нужным написать об ее повести «Поющее дерево», столь несправедливо оцененной «Вечерней Москвой»?
К сожалению, критические статьи о детской литературе появляются у нас немногим чаще, чем открытые письма в редакции. С гордостью, и с гордостью справедливой, мы готовы в торжественных случаях отметить, что наша детская литература ставит перед собой большие художественные задачи. Мы готовы еще раз вспомнить о том, что «Кюхля» первоначально создавался Тыняновым как детская повесть, готовы вспомнить и о том, что именно благодаря обращению Паустовского и Катаева к детскому читателю советская литература обогатилась такими книгами, как «Кара-Бугаз» и «Белеет парус одинокий».
Но признание детской литературы органической частью большой советской литературы остается чисто декларативным. Наши литературно-художественные и критические журналы о детской литературе не пишут. Орган, который занимается детской литературой, у нас один. Это — журнал «Детская литература», издаваемый ЦК ВЛКСМ.
«Детская литература» дает повод писать о ней резко, ибо журнал этот — плохой. Но резкость должна быть не запальчивостью, а резкостью делового и откровенного разговора по существу, потому что суть не в том, что тот или иной рецензент употребил неудачный и даже смешной оборот речи, а в том, что журнал не помогает создавать детскую литературу.
В нашей литературной армии отряд детских писателей — самый малочисленный. Совершенно ясно, что одна из основных задач журнала, посвященного вопросам детской литературы, — самым внимательным образом относиться к начинающим писателям. Поскольку «Детская литература» — журнал типа бюллетеня, дающего отзывы почти на все выпускаемые детскими издательствами книги, в нем попадаются, конечно, рецензии и на книги начинающих авторов. Но менее всего эти рецензии способны содействовать расширению и укреплению писательских кадров.
Вот один пример. Ленинградский писатель Владимир Беляев написал «Старую крепость» — повесть о детях в эпоху гражданской войны. Книга написана человеком, бесспорно одаренным, обладающим отличным чувством природы, умением увлекать и волновать читателя.
Как же отнеслась к этой книге «Детская литература»?
В краткой заметке рецензент критикует повесть по не слишком состоятельному методу — указывать на то, чего в произведении нет. Рецензент пишет: «Бледно, чрезвычайно невыразительно показана в «Старой крепости» знаменитая конница Котовского. А между тем в подлинной ее истории существует множество увлекательнейших, захватывающих драматических эпизодов и легендарно-храбрых подвигов».
Совершенно верно. Но вся беда в том, что конница Котовского к фабуле повести имеет весьма отдаленное отношение, о чем свидетельствует и краткое изложение этой фабулы автором рецензии.
Далее следует такого рода критическое замечание:
«Такая большая повесть (278 стр.) требует от писателя умения строить произведение. Этого не видно у Беляева». 
Итак, если бы произведение насчитывало, скажем, не 278 страниц, а 27, то «умения строить», по мнению рецензента, надо меньше. К сожалению, это не так, и «умения строить» требует даже рецензия на полторы страницы.
Все, что прочтет автор-дебютант Беляев о себе, это — несколько мелочных замечаний о стиле книги, весьма спорных, а то и основанных на явном недоразумении.
Беляев писал свою книгу, вкладывая в нее настоящую человеческую взволнованность. Уловить эту взволнованность — может быть, самое важное для критика, обращающегося к первому произведению начинающего писателя. Но рецензент «Детской литературы» предпочел холодно и небрежно отметить некоторые формальные недостатки книги — и отметить притом ошибочно.
Если дебютант — человек, написавший книгу только для того, чтобы быть изданным, он мог порадоваться этой относительно не очень бранной рецензии. Но, нам кажется, что автор «Старой крепости» — человек, который пишет, ибо имеет что сказать. И как раз такого автора от работы в литературе может оттолкнуть не брань, а именно равнодушие критика.
Это равнодушие, часто маскирующееся пристрастием, и есть один из основных пороков «Детской литературы». Равнодушие, сочетающееся с мелочной придирчивостью, привело к тому, что в «Детской литературе» культивируется совершенно новый критический жанр; жанр статьи — обвинительного заключения.
Рецензия на книгу 3. Александровой начинается так:
«Новая книжка для малышей с иллюстрациями Д. Горлова окончательно подтверждает выводы о недостаточном знании Д. Горловым анатомии изображаемых им животных, выводы, сделанные в аннотаций на издание Чаплина «Медвежонок Рычик».
«Окончательно подтверждает выводы...» Какое внушительное начало для разговоров по вопросам литературы и графического искусства!
Иногда автор рецензии приходит к «выводу», что данных для предъявления обвинительного акта к писателю недостаточно.
Тогда он с завидной прямолинейностью начинает так:
«Повесть не заслуживает отрицательного отзыва».
Или же, пытаясь охарактеризовать художественные особенности произведения, заявляет: 
«Несколько слов о языке книги. Его нельзя назвать безграмотным».
Впечатление от подобных критических высказываний создается такое, словно сотрудники «Детской литературы» рассматривают отрицательный отзыв как некую позитивную задачу. Если же материала для разрешения этой позитивной задачи нет, рецензент, отказываясь от обвинения писателя по той или иной статье литературного кодекса, констатирует: «назвать 6езграмотным нельзя».
«Отрицательного отзыва не заслуживает» — таков результат критического следствия по делу о написанной Р. Фраерманом повести «Шпион». На рецензии «Детской литературы» о «Шпионе» следует остановиться подробнее.
Эта талантливая повесть, несомненно, одно из интереснейших произведений, появившихся за последнее время в детской литературе. Она заслуживает самого серьезного и принципиального разбора. Как откликнулась «Детская литература» на новую книгу Р. Фраермана? Пересказав кратко фабулу повести, автор рецензии сообщает:
«Закрываешь ее (т. е. книжку) с невольной мыслью: вот повесть, о которой, вероятно, не раз придется слышать довольно стереотипное: «неплохая книжка», «эта повесть займет не последнее место в ряду детских книг» или еще что-нибудь в этом роде.
И в самом деле, повесть «Шпион» не заслуживает отрицательного отзыва.
Далее рецензент задает себе вопрос — «что заставляет предугадывать в отзывах педагогов, родителей, библиотекарей неопределенное: «неплохая книга»? Рецензент объясняет автору, что «надо было бы индивидуализировать действующих лиц» и в заключение, называя «Шпион» полезной книгой, заявляет: «Но все это, однако, не может заставить нас забыть о тех высоких требованиях, которые — вопреки практике Детиздата — не перестаем предъявлять к художественной прозе для детей, — требованиях, которые следует предъявлять к каждому художественному произведению как к явлению искусства. Этим требованиям книжка Р. Фраермана не отвечает».
«Не перестаем предъявлять», «этим требованиям не отвечает» ... Но что это за требования, — остается совершенно таинственным, особенно, если учесть, что в той же «Детской литературе» появилась другая статья — обзор журнала «Пионер», где, между прочим, сказано:
«Журнал почти обходит молчанием вопросы политического, нравственного воспитания ребят, почти не печатает произведений, воспитывающих любовь к своей отчизне, к труду. Только одно произведение — повесть Р. Фраермана «Приключение на границе» отвечает этой задаче... Удачно разработан сюжет повести... Читатели с увлечением прочтут эту повесть».
Статью о «Шпионе» написал А. Терентьев. Отзыв о «Пионере» принадлежит С. Решетину. Но напечатанная в «Пионере» повесть «Приключение на границе» — это тот же «Шпион» в отдельном издании!
Нам могут возразить, что каждый критик вправе высказывать свое собственное мнение о художественном произведении. У А. Терентьева мнение может быть одно, а у С. Решетина — другое.
Это так. Но надо, чтобы это было подлинно критические мнения, а не произвол случайных отзывов.
Нужна борьба мнений, нужна творческая дискуссия, но никому не нужен разнобой «записей впечатлений». А ряд статей в «Детской литературе» — это именно запись в «книгу впечатлений». Не случайно статья о книге Н. Дилакторской так и начинается: «Сборник стихов Н. Дилакторской производит хорошее впечатление».
Одна из важнейших проблем детской литературы — проблема новых жанров. У нас есть ряд писателей, работающих в жанрах, совершенно неведомых старой детской литературе. Таков жанр детской публицистики, в котором работает М. Ильин. Таков жанр биографической повести — не старой компилятивной биографической повести, а литературного произведения, построенного на самостоятельном собирании документального материала. В этом жанре написана, например, книга Голубевой о Кирове.
Перед нами две статьи об Ильине — о его книгах «Сегодня и вчера» и «Рассказы о вещах».
Какое место занимают эти книги в творчестве писателя, каков метод работы Ильина над материалом — все это мало интересует рецензентов. Перед ними издания Детиздата, которые нужно «отрецензировать», вот и все. А «отрецензировать» легче всего в форме пересказа: тогда добавить от себя нужно только восклицательные знаки.
«Автор нашел целый ряд интересных приемов, помогающих ему овладеть вниманием своего читателя» — так пишет в конце автор рецензии на книгу «Рассказы о вещах». Казалось бы, вот об этом бы и поговорить — что это за интересные приемы, которые нашел М. Ильин. Но рецензент предпочитает упоминать об этом под занавес. Остается верить на слово. Подобные статьи не нужны ни писателю, ни читателю. Едва ли М. Ильину особенно ценно узнать, что он умеет «ярко показывать» и «ярко рисовать». А читатель предпочтет обратиться непосредственно к книгам Ильина, чем довольствоваться их беглым пересказом.
Мы приводим эти примеры не для того, чтобы только демонстрировать недостаточную квалифицированность некоторых рецензентов «Детской литературы». Дело не в тех или иных неудачных рецензиях, а в том, что эти рецензии — результат непонимания журналом своих задач. Журнал рассматривает себя не как литературно-критический орган, который должен идти впереди детской литературы, ставить перед детскими писателями новые задачи, а как журнал, «приставленный» к Детиздату. Поэтому наряду со статьями, похожими на запись в книгу впечатлений, в «Детской литературе» еще чаще появляются статьи, являющиеся не критикой, а редактурой, не большим разговором о литературе, а мелкой правкой на полях напечатанных уже рукописей.
Правда, в «Детской литературе» появляются иногда статьи, являющиеся не каким-то испытанием по специальным рецептам «продукции» Детиздата, а статьи, обращающиеся к писателям и читателям.
Большие вопросы детской литературы поднимает в своих статьях В. Шкловский. Но о детской литературе следует поговорить связно.
Хочется, чтобы, размышляя о детской литературе, В. Шкловский сидел бы за письменным столом, а не на мотоцикле.

