Есть в творчестве Гайдара нечто, что придает его детским книгам жизненную значительность, ту большую серьезность, без которой нет подлинного искусства.
Это может показаться парадоксальным. Ведь у Гайдара много наивности, порой даже словно культивируемой писателем инфантильности. Иные реплики десятилетних его героев можно приписать пятилетним, двадцатилетних — десятилетним. В «Военной тайне» восемнадцатилетняя комсомолка Натка говорит так:
«— Ты, дядя, уже сто раз был в Крыму да сто раз на Кавказе. Ты и на бронепоезде ездил и на аэроплане летал. Я, дядя, однажды твой портрет видела. Ты стоишь, да Буденный, да еще какие-то начальники, а я нигде, ни на чем, никуда и ни разу».
Да, это так. И все же гайдаровская наивность не рассеивает гайдаровскую серьезность, она придает ей лишь мягкость и теплоту, как бы засекречивает элемент значительности. И в этом «военная тайна» гайдаровского таланта.
Ключ к этой тайне — в революционности Гайдара. Серьезность автора «Военной тайны» — это серьезность писателя, которого вне революции не существовало бы.
Гайдаровской серьезностью пропитаны страницы «Военной тайны». Она вошла в книгу не знакомой по многим произведениям вымученной риторикой, сухой и бесплодной: не в агитационных эпизодах, которые столь отличны от общей повествовательной ткани, что иногда кажутся точно напечатанными другим шрифтом и на другой бумаге; она — в самом строе повести, в ее слове, ритме, музыке, она неотделима от вещи, короче — она, эта серьезность, и есть мастерство Гайдара.
«Военная тайна» — повесть о пионерском лагере в Артеке, детских играх, Крыме, море, лете, виноградниках — казалось бы, книга об отдыхе, празднике, о радостной детской жизни. Праздник прерывается трагическими событиями. В районе расположена лагеря на строительстве водопровода ведется вредительская работа, и случайной жертвой преступников падает общий любимец лагеря, пятилетний Алька.
Сюжет повести не отличается особой изобретательностью. И не в нем живая сила книги. Она заключена в том втором плане, который придает этой детской повести большой и важный смысл. Второй план этот — в атмосфере боевой тревоги, внутренней собранности, готовности к борьбе и, главное, в ясном ощущении всеми маленькими героями Гайдара целей и смысла этой борьбы – той борьбы, которая разделяет весь мир на две части.
В лагере живут дети, которые вдвое моложе революции. Они не видели ни мировой войны, ни гражданских фронтов, они растут в счастливое время, окруженные вниманием всей страны. Между тем они герои «Военной тайны», видят и чувствуют врага.
«— Толька, — спросил вдруг Владик, и, как всегда, когда он придумывал что-нибудь интересное, глаза его заблестели. — А что, Толька, если бы налетели аэропланы, надвинулись танки, орудия, собрались бы белые со всего света в разбили бы они Красную армию в поставили бы они все по-старому... Мы бы с тобой тогда как?
- Тогда бы и придумали, - вздохнул Толька.
- Чего там придумывать, - быстрее заговорил Владик. – Ушли бы мы с тобой в горы, в леса. Собрали бы отряд, и всю жизнь до самой смерти, нападали бы на белых и не изменили, не сдались бы никогда! Никогда!».
Напоминанием о втором плане является сказка о Мальчише-Кабальчише; в общей композиции книги она играет роль боевой песни. Сказку можно рассматривать как расширенный эпиграф ко всей повести поставленный на несколько необычное место — в середине книги.
С формальной стороны сказка — бесспорная неудача писателя. Старые сказовые приемы, которыми пользуется здесь Гайдар, придают истории о Мальчише-Кабальчише густой налет сусальности.
Гайдар избрал своими героями тех детей, мысли и душевые движения которых принадлежат новому коммунистическому поколению. Это дети, которых растит и воспитывает ныне Советская страна. Именно поэтому приходится признать оригинальность героев «Военной тайны»: до сих пор книжными спутниками наших ребят были дети, пережившие гражданскую войну, ученики старой школы, беспризорники – герои, детство которых принадлежит истории, герои «Ташкента – города хлебного», «Кондуита» или «Республики ШКИД». В «Военной тайне» детские читатели, может быть впервые, встречаются со своими сегодняшними сверстниками.
Между читателями и персонажами повести существует полное понимание. Они, читатели и персонажи, - дети одного времени, дети сегодняшнего дня. Они чувствуют себя друг с другом, как соседи по парте, как ребята с одного двора. 
Особенно ценно в книге то, что Гайдару удалось показать живую, неразрывную связь, которая существует у нас между государством и каждым детским коллективом. События последнего времени повысили в каждом трудящемся чувство ответственности перед социалистической родиной. Этим же чувством живет и детский коллектив: все устремления и мечты героев повести о будущем отражают настроения всей страны.
Пионерский лозунг – «будь готов!» - не приводится в повести. Его и не нужно приводить, потому что он претворен в те чувства, которыми живут дети «Военной тайны».
«- Ты хороший человек, - внезапно придумал Владик. – Жалко, что ты мал еще, а то я взял бы тебя к себе в товарищи. Мы бы залезли с тобой на самую высокую гору, стали бы с винтовками и сторожили бы оттуда всю страну.
- И я бы тоже залез, - обиженно вставил Карасиков.
- Или нет, - охваченный новой фантазией продолжал Владик. – Я бы стоял с винтовкой, ты бы смотрел в подзорную трубу, а Толька сидел бы возле передатчика. И чуть что – нажал ключ, и сразу искры, искры… Тревога!... Тревога!... Вставайте, товарищи!..» 
Тот второй план книги, о котором мы говорил, обусловил некоторую композиционную сложность повести, Гайдару не удалось придать композиционному построению четкость, особенно необходимую в детской книге. Прием одновременного движения фабулы по нескольким линиям требует особого «чувства веса» каждой детали, особой их сбалансированности. Ее нет в «Военной тайне». Это несомненный и серьезный недостаток повести.
Гайдара можно упрекнуть также и в использовании банальных сюжетных положений: таковыми является эпизод с поисками пионерского клада в пещере, написанный к тому же в традиционных тонах приключенческого жанра. Это тем более бросается в глаза, что Гайдару удалось повесть в целом пропитать подлинной романтикой наших дней.
Изобразительные средства, которыми пользуется Гайдар, несомненно, не отличаются ни изощренностью, ни богатством.
И все же: многим нашим детским писателям есть чему учиться у Гайдара и в области словесного мастерства. Главное — хотя бы и при помощи скромных словесных средств донести до читателя теплоту слова, ту эмоцию, которую вкладывает в его писатель. Этим умением Гайдар владеет.
Это отнюдь не значит, что мы призываем к обеднению языка, к штампу, отрицаем необходимость яркой изобразительности. Но плохо, когда писатель гарцует на слове. Каждое слово, каждый эпитет, каждое сравнение ценны лишь постольку, поскольку они освещены внутренней правдой, и чем богаче и пышнее эти слова, эпитеты и сравнения, тем больше ответственность писателя перед читателем. Простота Гайдара на фоне иных книг, являющихся в конечном счете лишь демонстрацией формальной изощренности, действует как освежающий прием.
Было бы весьма ошибочным сделать отсюда вывод, что литературное хозяйство Гайдара в полном порядке. Гайдару действительно грозит обеднение, но отнюдь не с той стороны, на которую указывают некоторые его критики. Опасность эта в том, что не весь привлекаемый им в круг своих произведений жизненный материал подвергается достаточно вдумчивому изучению и художественной обработке. Особенно относится это к образам взрослых персонажей «Военной тайны». Бледно вышел у Гайдара инженер Ганин, отец Альки. Уступки шаблону делает Гайдар, рисуя образы классовых врагов, грабящих рабочих на стройке и тормозящих ход строительства. Но все же не эти недоделки определяют лицо новой книги Гайдара.
Название книги Флобера ранее переводилось так: «Сантиментальное воспитание».
Перевод был неверный. Следовало: «Воспитание чувств».
Вещь Гайдара иные упрекают в сентиментализме и готовы находить в «Военной тайне» сходство чуть ли не с повестями Чарской.
Нам представляется, что в данном случае повторяется ошибка переводчиков Флобера.
Ибо «Военная тайна» — не сантиментальное воспитание, а воспитание чувств. Книга Гайдара — книга о больших и серьезных чувствах — чувствах революционной доблести, верности, дружбы и любви к своей социалистической стране.
И это — самое главное, что следует сказать о новой книге Гайдара.

