<p45>
Книга «Патриоты», выпущенная издательством «Молодая гвардия», — книга о героизме, самоотверженности, благородстве людей нашей страны.
В довольно объемистой, хорошо изданной книге собрано свыше ста сорока коротких очерков, рассказов, заметок о подвигах советских пограничников, летчиков, моряков, радистов, пожарников, студентов, пастухов, колхозников, детей.
Один пробежал 36 километров в погоне за нарушителем границы. Последние несколько километров он бежал по снегу босиком—сапоги мешали свободно двигаться («Погоня»).
Другой во время урагана в небольшой бадейке поднялся на высоту 25 метров, чтобы укрепить расшатанную ледяным ветром заводскую трубу и спасти завод и город: труба могла обрушиться на раскаленные печи и цистерны с бензином.
Третий был почтальон. Он нес сумку с 5000 рублями. Получив от бандита три огнестрельные раны в руку, в грудь и в ногу, отказался отправиться в больницу немедленно: надо было сдать сумку с государственными деньгами.
Иван Ожгибесов — парторг колхоза «Высокие горы». Весельчак, затейник, балагур, первый на селе гармонист, он перенес 18 операций, остался, в конце концов, без обеих ног и руки и продолжал работать в своем колхозе, писать статьи, выступать на суде общественным обвинителем.
Когда история Н. Островского стала общеизвестной, кое-кто говорил:
— Ну что же — подвиг велик, но исключителен, неповторим, единичен.
Но вот мы узнали Ожгибесова, А кто знает, сколько их, таких Ожгибесовых и Островских в необъятных просторах нашей страны?
«Патриоты» — очень интересная книга, воспитательное значение которой трудно переоценить.
