
<p9>
ПРОНИН, И.
Ровесники Октября. Повесть. Рис. и. облож. П. В. Потапова. — М. и Самара. Средневолжск. гос. Изд-во. 1932. 152 стр. 1р. 80 к., перепл. 35 к. 5000 экз.
Подростки. Старший.
Повесть посвящена теме колхозстроительства и борьбы с кулачеством.
Под натиском кулаков во главе с Семеном Гущиным колхоз одной из деревень Поволжья распался. Школьники-«беднячата» под руководством старого рабочего-революционера, инвалида, лишившегося глаз в гражданскую войну, решают организовать свою примерную артельную бахчу. Образуется другая группа — ребята кулаков, науськиваемые Гущиным против артели. Во главе последних Трошка, сын убитого белобандитами крестьянина-батрака, семья которого попала после его смерти в кабалу к Гущину. Не понимая фальши своего положения, не зная истинного лица «благодетеля» Гущина, Трошка вступает во вражду с артелью.
Артель достигает огромных успехов и становится для крестьян наглядным примером выгодности коллективного хозяйства.
Ребятам удается вновь склонить крестьян к организации колхоза. Однако кулаки опять доводят дело почти до полной катастрофы. Но здесь Трошка случайно узнает, что Гущин и Ко — это те самые бандиты, которые в борьбе против советской власти убили его отца н выкололи глаза рабочему — руководителю детской артели. Кулаки арестованы, Трошка входит в артель, организация колхоза принимается единогласно.
Таков сюжет этой детской повести, обладающей в своем развитии большой занимательностью.
Несомненным достоинством повести является то, что автору удалось вскрыть непримиримые противоречия бедняцкой деревни и кулачества, удалось показать на конкретных фактах, что борьба, начавшаяся в великом Октябре, не окончилась и до сих пор, и тогдашние враги революции борются против нее и до сих пор только несколько иными средствами». Правильно акцентируя это основное положение, автор, однако, сумел дать юному читателю полноценное отображение борьбы за колхозстроительство. В повести много поучительной нарочитости, чисто внешнего сведения концов с концами, упрощения классовой борьбы в деревне.
Ребята оказываются единственными застрельщиками колхоздвижения. Школьники глухой деревни наделены стопроцентной — сознательностью. В своих речах и поступках они обнаруживают абсолютную политическую грамотность. Никакого участия в их деле сельсовет не принимает, его вообще не видно. Никаких упоминаний о нем нет кроме только того, что под его крышей остановился приезжий из города автомобиль.
В успехе артели слишком большое место занимает случайное стечение обстоятельств: случайно оказался в деревне инвалид, старый рабочий, руководитель артели, случайно в самый нужный момент приезжает из города его друг-партиец, даже гроза начинается вовремя, чтобы прекратить дебаты кулаков и бедняков о колхозе, наконец, кстати, в самый острый момент раскрываются события прошлого, что приводит к избавлению деревни от кулаков, и т. д.
В описании артельной жизни ребят чувствуется лакировка: все идет как по маслу, ребята сразу овладевают принципами коллективной жизни, трудовой и общественной дисциплины., налаживают даже правильный режим: делают утреннюю гимнастику, словом, сразу все превращается в образцовый пионерский отряд. Следует отметить, что все бытовые моменты жизни детей: постройка шалаша, плота, ловля рыбы, купанье, игры, стычки с Трошкой и другими детьми враждебного лагеря — даны автором с большой живостью, яркостью и правдивостью. В то же время в ряде других случаев в повествовании немало ходульной риторики, примитивного трафарета, шаблонного описания обстановки артельного клуба и т. д. <p10>
Хорошо удается автору по контрасту с жизнью, целеустремлениями артели оттенить классово враждебную подоплеку игры «кулачат», показать, как колеблющиеся или находящиеся в заблужении «беднячата» сознают правоту артели и вступают в ее ряды активными членами. Красной нитью проходит в повести ненависть к артели кулаков, но отношение к ней крестьян-бедняков и середняков остается почти невскрытым. Кроме кулаков вся деревня дана как однородная мертвая масса. Бедняки и середняки на протяжении всей повести остаются бездейственной массой. Никакой общественной жизни в деревне среди взрослого населения автор не даст. Распад колхоза преподносится как готовый факт. Вторичная его организация происходит до крайности схематично и просто. Крупным недостатком и грубой политической ошибкой является также то, что организация колхоза ребятами-школьниками дана в отрыве от учебы, от школы. Здесь налицо левацкие «практические дела — проекты» со всеми вытекающими отсюда последствиями. Не спасает от этой ошибки автора и то обстоятельство, что организация колхоза школьниками происходит в основном в каникулярное время.
Все эти серьезные недостатки снижают качество интересной по замыслу и ценной в отдельных своих моментах повести.
Книга может быть допущена.
И. Ростовская
