
<p75>
А. ГАЙДАР, Школа. — М.— Л. Детиздат. 1936. Рис. Д. Дарана. Cтp. 229. Тир. 25 000. Ц. 5 руб., пер. 1 р. 50 к.
«Школа» Гайдара — книга о детстве, но о детстве, не похожем на «Детство» Толстого и даже Горького. Это — книга о детстве, протекающем в эпоху гражданской войны, о поколении, для которого школой была революция.
Герой книги — 15-летний Борис Голиков — прямо со скамьи Арзамасского реального училища попадает в гущу гражданской войны. Дореволюционной казенной школе — Арзамасскому реальному училищу, учеником которого состоит Борис, — противопоставлена в книге настоящая, подлинная школа жизни — революция. Не первая, а вторая воспитала Бориса.
Среди большой количественно литературы о детях в гражданской войне «Школа» Гайдара занимает особое место. В большинстве этих книг герой-ребенок проявляет чудеса неизвестно откуда взявшегося героизма, своими необыкновенными подвигами подменяя чуть ли не всю Красную армию.
Герой «Школы» Борис Голиков — это обыкновенный живой мальчик, с обычными мальчишескими недостатками и достоинствами, с ярко очерченным своеобразным характером. Он настолько реален, его поступки так жизненно естественны и так вытекают из обстановки, что дети обычно не воспринимают его как «героя». Он для них такой же, как и они сами. Не делая своего героя чересчур прямолинейным, Гайдар избегает и другой крайности: не перегружает свою книгу излишним психологизмом. Идя в основном по пути Толстого, он умеет найти ту меру психологичности, которая необходима в книгах для детей. Его герой на пути своего развития переживает ряд серьезных кризисов, совершает проступки и ошибки, которые воспринимает каждый раз как глубокую душевную драму. Для изображения этого Гайдар находит очень удачный прием: он не рассказывает читателю прямо, что переживает после такого-то и такого-то потрясения Борис. Он показывает только самое событие, но делает это с такой силой и выразительностью, что заставляет самого читателя переживать все то, что происходит в душе героя. Достигнув, таким образом, полного слияния читателя и героя, автор добивается наибольшего психологического эффекта.
События, воздействующие на героя книги, воздействуют и на читателя, заставляя его вместе с героем проделывать сложный путь развития, путь кристаллизации мировоззрения.
Это развитие мировоззрения Бориса, превращение его из наивного провинциального мальчика в стойкого красного бойца составляет основное содержание книги.
Каждый поступок Бориса, каждое изменение в его взглядах показаны с такой жизненной правдивостью, так психологически обосновано, что становятся непреложными, бесспорными фактами. Читатель чувствует, что иначе и быть не могло, что Борис в каждом данном случае неизбежно должен был поступить именно так, повернуть именно в эту сторону.
Книга начинается описанием детства Бориса в тихом мещанском городке Арзамасе, где он воспитывается в обстановке «благолепия» и ура-патриотических настроений, которыми всецело захвачен. И вдруг — диссонанс. Отец Бориса дезертирует с фронта. Вошедшее «в кровь и плоть» мальчика отношение к дезертирству, как к гнусному, позорному факту, приходит здесь в столкновение с любовью к отцу, с верой в его мужество и благородство. Первый толчок дан, мальчик начинает вдумываться, всматриваться в окружающее.
Затем, постыдная кличка «дезертиров сын», отчуждение мальчика от школьного коллектива.
Арест и расстрел отца. Встреча с большевиками и, наконец, бегство на фронт к красным. Цепь фактов, событий, встреч, влияний толкает мальчика по революционному пути.
Борис сам задумывается над тем, как могло случиться, что он со скамьи тихого <p76> Арзамасского училища попал прямо на фронт. Но со свойственной ребятам хвастливостью и самомнением он приписывает это всецело своим личным качествам.
«То, что я сейчас с красными, то, что у меня винтовка за плечами, — это не потому, что у меня отец — революционер, а я — его сын... Я сам к этому пришел, — подумал я. И эта мысль заставила меня загордиться...» (стр. Г67).
«Я сказал Чубуку, о чем думал, и ожидал, что он с похвалой отзовется о моем уме и дальнозоркости, которые толкнули меня к большевикам. Но Чубук не торопился хвалить. Он выкурил, по крайней мере, полтрубки и только тогда сказал серьезно:
— Бывает и так. Бывает, что человек и своим умом дойдет. Вот, Ленин, например. Ну, а ты, парень, навряд ли... Это тебе только кажется, что сам. Жизнь так повернулась, вот тебе и сам!» (стр. 168).
В своей книге Гайдар дает чрезвычайно красочную картину этой «повернувшейся жизни».
Несколькими меткими штрихами автор рисует сонную жизнь провинциального городка и его обитателей. Далее картина этого же городка в патриотическом угаре и затем в либеральном экстазе февральских дней.
Купцы, чиновники, нацепившие красные банты, дамы-патронессы, учителя и гимназисты, меньшевистские и эсеровские провинциальные деятели и резко выделяющиеся на этом фоне простые, но яркие фигуры большевиков. В книге нет ни одной схематической фигуры. Каждый человек, хотя бы мельком упомянутый в книге, живет. Взять хотя бы фигуру возвращающегося с фронта инвалида — товарища отца Бориса. Он промелькнул и исчез, но читатель ясно видит перед собой и надолго запоминает этот характерный для эпохи образ. Но особенно хороши образы красных бойцов в третьей части книги. В сцене, где бойцы вспоминают о своей прошлой жизни, все они путаются, не умея связно объяснить, что привело их к красным. Это не мешает автору донести до читателя их глубокую революционную убежденность и искренность.
Особенно тепло нарисован образ командира отряда Шебалова.
Цепь прекрасных образов книги завершается фигурой сурового старого шахтера Чубука, простого и вместе с тем подлинно героического революционера.
Суровая простота Чубука не вяжется с мальчишески романтическим представлением Бориса о герое. Его идеал — удалой и бесшабашный Федька, пренебрегающий «мелочной» дисциплиной. Попав под влияние Федьки, Борис вынужден прикрывать его вранье и участвовать в предприятии, стоившем отряду многих жертв. Только после бегства Федьки к Махно, Борис начинает понимать правоту и величие погибшего Чубука.
Разоблачение Федьки — это один из важных этапов развития героя. Мальчик, сначала захваченный патриотическим угаром, как позор воспринимающий бегство отца с фронта империалистической войны, постепенно втягивается в революцию. Сначала он определяет революцию просто как «веселое время». Накаленная атмосфера революции, в которую погружается герой, является для него как бы реакцией после сонной тишины его родного города. Здесь — огромный простор для проявления его мальчишеского темперамента. Именно поэтому увлекает его революция, а увлекши, постепенно приводит к настоящему и глубокому пониманию ее смысла и задач.
Разочарование Бориса в Федьке и глубокое осознание им своих собственных заблуждений, роднивших его с «романтическим» Федькой, — это последний этап развития мальчика, последний класс «школы». Рекомендация, выданная Шебаловым Голикову, — это своего рода аттестат зрелости.
Гайдар мастерски воспроизвел в своей книжке сложный и трудный процесс роста и развития ребенка в эпоху гражданской войны, процесс прохождения им суровой школы революции.
«Школа» — это одно из лучших произведений нашей детской литературы.
