
<p34>
Л. ОВАЛОВ, Здоровье. — «Молодая гвардия». — М. 1936 г. Стр. 138. Тираж 10 000. Ц. 3 р.
Книга Овалова «Здоровье» выпущена издательством «Молодая гвардия» для юношества.
Повесть изложена в форме писем. В предисловии автор сообщает, что это подлинная переписка реально существующих людей, в которой только имена корреспондентов заменены вымышленными.
Однако явная беллетристичность писем и поставленный автором подзаголовок «Повесть» дают нам право рассматривать книгу, как обычное художественное произведение.
В центре книги — проблема смерти и отношение к ней старого большевика-революционера. Это философская проблема, заслуженно пользующаяся интересом наших писателей, не раз затрагивалась в советской литературе (Билль-Белоцерковский — «Жизнь зовет», Афиногенов— «Далекое»), но никем не была еще разрешена с достаточной глубиной. Не удалось этого сделать и Овалову.
Основной эпизод книги — болезнь старого большевика и крупного государственного деятеля П. Н. Рябинина. Врачи приговаривают Рябинина к смерти. Родственники и близкие пробуют заставить его бросить работу и лечиться. Но жизнестойкость Рябинина побеждает болезнь. Вместо предписанных врачами пилюль и режима, он продолжает напряженно работать, занимается спортом, живет яркой и напряженной жизнью. Эту колоссальную жажду жизни все принимают за болезненную возбужденность. Книга кончается почти чудесным выздоровлением Рябинина.
В образе Рябинина верно схвачены некоторые черты старого большевика: простота, скромность, человеческая мягкость, сочетающаяся с принципиальной прямотой и твердостью, широта кругозора, большие знания, а главное — неистощимая молодость и любовь к жизни. Однако образ только намечен. Автору не удалось развернуть его и показать во весь рост. Отношение Рябинина к болезни и смерти выглядит подчас просто легкомысленным.
«— Ты намерен лечиться? — спрашивает Рябинина его знакомый Суворов.
— Да, намерен.
— Когда?
— А вот закончу проверку работы действующих заводов, закончу разработку плана нового строительства, утвердят эти планы...
— На эту работу потребуется около полугода.
— Приблизительно.
— До того времени тебя успеют похоронить.
— Чепуха!» и т. д.
Самое существо такого человека, как Рябинин, его деятельность скрыта от читателя, остается на втором плане. О работе Рябинина восторженно пишут все герои повести, но она никак не показана. На этом, в сущности самом удачном, образе книги яснее всего видны недостатки повести. В ней почти нет действия (все события носят не основной, а побочный характер). Без конца говорится об одном и том же — болезни Рябинина. Герои то и дело жалуются, что им не о чем писать, нет событий. В соответствии с этим и образ Рябинина обрисован статически. Этому способствует и самая форма писем, в которую облечена повесть. Она не вытекает органически из содержания (необходимость переписки героев даже не всегда мотивирована), а, напротив, именно она затрудняет непосредственный показ героя в действии. Чтобы поправить дело, автор наполняет письма беллетристическими описаниями и заставляет героев рассказывать друг другу события, им известные, очевидно, с явной целью ознакомить с ними читателя. Остальные персонажи книги до крайности поверхностны и схематичны, причем этому примитивизму образов соответствует и примитивизм поставленных <p35> автором проблем. Дочь Рябинина — Надю — раздирают следующие противоречия: она понимает важность и необходимость взятого на себя дела — ухаживать за больным отцом, но в то же время ей хочется личной жизни. «Закрадывается в сердце желание вырваться на улицу, побегать, подразнить мальчишек из нашего техникума, глубокомысленно разговаривая с ними о таблицах Менделеева, в то время как они смотрят на тебя влюбленными глазами и только и ждут момента, чтобы предложить мороженого». Письма Нади сентиментальны, полны наивных восторгов, характерных для восторженной институтки, а не передовой советской девушки, какой хочет представить Надю автор. «Стыдно верить в предчувствия, но то, что он вспомнил о покойной матери, показалось мне плохим предзнаменованием», пишет Надя о своем отце. Впрочем, эта сентиментальность свойственна не только письмам Нади, но и всем остальным. Не читая подписей, нельзя узнать, кто пишет письмо: все они написаны как будто одним лицом. Время от времени повесть разбавляется письмами в стиле плохих газетных отчетов (например, письмо о первомайском параде). Образ Шуры, которую автор, очевидно, считает наиболее положительным персонажем повести, расплывчат и неясен. Ее рассуждения об искусстве проникнуты ложным пафосом и очень книжны. Шура хочет стать актрисой, а Надя пишет ей: «Театр сейчас менее важен, чем химический завод. Вообще, имеем ли мы право даже мысленно предпочитать искусство науке? Искусство — потом, позже, его время впереди».
Ошибки Нади торжественно разоблачаются.
Все это сейчас до смешного старо, наивно и давно снято жизнью.
Сын Рябинина — Борис — показан наивным бодрячком. Узость и ограниченность своих героев автор возводит в образец: они служат для него прямо-таки признаком нового человека. Борис, например, прочел повесть Куприна «Поединок». Он пишет о ней так: «Повесть не произвела на меня большого впечатления. Я не могу представить в действительности весь этот бред, описанный Куприным».
Для характеристики жизни Бориса в армии автор не находит ничего, кроме сухих перечислений, вроде: «Строевые занятия чередуются с теоретическими плюс политическая учеба, да еще сам занимаюсь с отстающими товарищами».
Но особенно примитивно изображен автором разложившийся старый большевик Суворов. С первого знакомства читатель узнает, что он похож на фабриканта. Этим все сказано. Этот «старый большевик» отзывается о массах с таким презрением, что становится просто непонятным, как он вообще попал в партию. В конце книги он делает мелкую гадость своему идейному противнику, сманивает у него... домашнюю работницу!
Остается только добавить, что книга написана в стиле дурной беллетристики. Мы уже указывали на нестерпимую сентиментальность писем Нади. На каждом шагу, в письмах всех героев, встречаются подобные образцы ложного пафоса и фальши: «Очень заманчиво работать на таком замечательном заводе. По движениям механизмов выверить биение своего сердца, удивлять своими анализами иностранных инженеров, перестать отличать свое дыхание от дыхания электростанции, а в праздничные дни прямо из лаборатории нырять в неисхоженный дремучий бор, запрятываться с ружьем в малинник и застрелить генерала Топтыгина, прославиться среди мальчишек».
Примеры можно было бы умножить.
В результате — несколько верно схваченных черт в обрисовке главного героя тонут в целом море фальши, примитива и пошлости.
Книжка иллюстрирована уродливыми рисунками художника Е. Бургункера.
