
<p43>
Л. БРОНТМАН. На вершине мира. — М.— Л. Детиздат. 1938. 255 стр. Ц. 5 р. Тир. 25 000.
Вековая тайна раскрыта... Эскадра советских воздушных кораблей, вылетев из Москвы, опустилась на льды Северного полюса.
Журналист Л. Бронтман, специальный корреспондент «Правды», участвовал в этой исторической экспедиции и написал книгу «На вершине мира».
В последние годы вышло много книг, описывающих арктические экспедиции, путешествия, полеты и походы. Об Арктике писали ученые, полярники, летчики, моряки. Но все это были научно-популярные труды. О людях — завоевателях севера — мы узнавали очень мало.
Как ни странно, журналисты, участвуя в полярных экспедициях, создали очень немного произведений, которые бы отвечали жгучему интересу читателей.
Увлекаясь торосами и айсбергами, описывая ураганы, штормы и северное сияние, многие авторы забывали о тех, кто мужественно покоряет мертвые пространства и раскрывает» загадочные «белые пятна». Читателю рассказывали о знаменитостях и забывали о целой армии отважных, беззаветно преданных своему делу рядовых полярников. Поэтому наибольший интерес до сих пор представляет документальная литература, как, например, три тома челюскинской эпопеи, написанные всеми участниками незабываемого похода.
Книга Л. Бронтмана тоже документ. Автор последовательно и подробно пишет о том, что было, и на страницах этой большой книги нет ни одного слова вымысла. В качестве специального корреспондента «Правды» он участвовал во многих экспедициях: на автомобиле пересек знойную пустыню Кара-Кумы и на ледоколе «Садко» плавал к последним параллелям, туда, где до «Садко» еще не бывал ни один полярный корабль. У Л. Бронтмана широкий кругозор, а главное — школа «Правды». В каждой строке он чувствует величайшую ответственность перед читателем и, отметая прочь ложную романтику, он описывает суровые дни труда полярников, а это захватывающе интересно. Это честный и яркий труд. Книга с первых страниц может показаться несколько суховатой, педантичной, но незаметно для себя читатель, не отрываясь, прочтет ее до конца и вдруг почувствует, что ему стало абсолютно все известно о замечательной экспедиции, как будто он сам летал в одном из самолетов и жил с учеными, пилотами, штурманами и бортмеханиками.
Вековая тайна раскрыта большевиками. Но Л. Бронтман рассказывает также о том, как с давних времен человечество стремилось к вершине мира — Северному полюсу.
В 325 году до нашей эры гражданин города Массалии грек Пифей отправился в неведомый путь. На жалком суденышке он проплыл в Северную Атлантику. С той поры на север из века в век стремились мореплаватели, ученые, путешественники. Со времен грека Пифея до экспедиции Роберта Пири (1909 г.) человечество пыталось раскрыть тайну Северного полюса, но это удалось только большевикам в 1937 году.
Л. Бронтман знакомит читателя с тем, как в СССР готовились к великой экспедиции. Это было глубоко обдуманное и тщательно подготовленное наступление.
В феврале 1936 года руководителей экспедиции принял товарищ Сталин, и со сталинской путевкой через год улетели на далекий север огромные воздушные корабли.
Отважный отряд вскоре одержал блистательную победу. Герои Советского Союза М. В. Водопьянов и В. С. Молоков, И. Г. Спирин, А. Д. Алексеев и И. П. Мазурук — <p44> имена, известные всей стране. Наряду с прославленными героями автор живо, задушевно и ярко рисует обаятельные образы бортмехаников, радистов, метеорологов.
<caption> На станции Северный полюс: И. Д. Папанин, П. П. Ширшов, Э. Т. Кренкель и Е. К. Федоров подписывают радиограмму на имя товарища Сталина и руководителей партии и правительства об окончании работы по исследованию в Центральном полярном бассейне.</caption>
День за днем автор показывает упорный труд замечательного коллектива. Хронологическое описание пути, работы, приключений и переживаний полярников читается, как увлекательнейший роман.
Книга выпущена Детиздатом с опозданием на целый год, но зато автор успел дополнить свое произведение большой главой о девятимесячном дрейфе папанинцев, составленной по документам, радиограммам и личным рассказам Папанина, Кренкеля, Ширшова и Федорова.
Дети получили интересную, содержательную, полезную книгу, и они высоко ценят труд журналиста-«правдиста».
Жаль, что тираж ее слишком мал.
В самом непродолжительном времени эта превосходная книга должна выйти в массовом издании и в «Школьной библиотеке».
«На вершине мира» — вторая книга Л. Бронтмана, написанная им для детей, и мы горячо поздравляем его с новым успехом.
