<p2>Древен голос былин наших. Он несет предания старины, неторопливо повествуя о прошлом нашей родины. Широкими уверенными мазками рисует безыменный коллективный художник образы народной мощи. Стихийно-мощный Святогор, пахарь-богатырь Микула, могучий, всеми уважаемый Илья, Добрыня, Алеша — все это образы, которые невозможно забыть, раз узнав их. Былина — жанр героического эпоса, одно из значительнейших явлений в истории поэтической культуры. Многие века складывал наш народ необычайные по своей внушительной красоте произведения, многие поколения мастеров устного слова принимали участие в выработке этих шедевров поэтического искусства. Русский крестьянский богатырский эпос наряду с героическим эпосом других народов по праву занимает почетное место в сокровищнице мирового искусства.Однако в нашей научной и критической литературе до последнего времени крестьянская былина оставалась в тени, не получая должной оценки и интерпретации. До сего времени и в цикле детского чтения былина почти отсутствует. Надо сказать, что виноваты в этом не только ошибки и извращения на педагогическом фронте. Основная доля вины ложится на фольклористику, которая извращенно толковала ценнейшее поэтическое наследие народного творчества. Постановление Всесоюзного комитета по делам искусств и последовавшие за ним статьи «Правды» разоблачают те порочные начала, которые положены были в основу работ о былинах многих наших фольклористов.С самого возникновения науки об устной поэзии былевой эпос находился в центре внимания исследователей. Каждая из сменявших друг друга фольклористических школ испытывала свой метод прежде всего на былине и сказке. Но надо сказать, что работа многих поколений ученых фольклористов мало дала ценного для понимания идейной и эстетической значимости былины. Мифологическая школа была единственной, которая подошла к былине как к явлению целостному и художественно полноценному. Глава мифологической школы Ф. И. Буслаев писал о былине в торжественном, почти библейском тоне, усматривая в ней «святой завет предков потомкам». Но во взглядах мифологической школы на былины было много неверного, точнее говоря, эти взгляды в целом для нас сейчас уже совершенно не приемлемы.Позднейшие же теории (миграционная теория и «историческая школа») совершенно отрицали за былиной целостность и художественное своеобразие. Миграционная теория отрицала национальный характер русского былевого эпоса и сводила отдельные его образцы к абстрактным сюжетным схемам, которые конечно не имеют сами по себе какой-либо художественной значимости. Историческая школа представила былину в виде какой-то пестрой смеси разнородных элементов и мотивов, напластований и слоев, в виде каких-то руин, лишь отдаленно напоминающих былое величие. Вот как рисовал состояние русского былевого эпоса, сравнивая его с древним полуразрушенным зданием, метр исторической школы В. Ф. Миллер:«В этом здании, — говорил он, — жили иногда князья, пристраивая к нему терема и вышки, украшая его византийской мусией и восточными коврами. В свое время пограбили в нем половцы и татары; в свое время проживали в нем московские бояре, ночевали казаки, и наконец в кое-каких еще обитаемых закутах устроился неприхотливый олонецкий крестьянин». (В. Ф. Миллер, «Экскурсы в области русского народного эпоса». Предисловие. Москва, 1892 г.).Понятно, что. при таком толковании былевого эпоса трудно было говорить о его художественной ценности. В лучшем <p3> случае эта ценность усматривалась в отдельных приемах былины, — в ее эпитетах, в сравнениях, в ее зачинах, концовках и т. п. Этот примитивный внешне-формалистический подход к оценке художественных достоинств былины дает себя остро чувствовать и до сего времени, как в практике ученых исследователей, так и в практике педагогов средней школы. Фольклористы совершенно не пытались подойти к анализу произведений богатырского эпоса на основе тех же принципов, которыми мы руководствуемся при анализе произведений литературы.В основе всего этого лежат определенные методологические предпосылки, которые восходят к буржуазной концепции истории устной поэзии и, в частности, былины. Буржуазная фольклористика, ярко представленная исторической школой, считала, что основную роль в создании ценностей устной поэзии, да и культуры вообще играли господствовавшие классы, — в феодальном обществе дружина, духовенство, позднее — боярство. С точки зрения буржуазных исследователей былевой эпос в основном возник в дружинном творчестве, передавался из поколения в поколение, затем перешел к более позднему боярству, разрабатывался по преимуществу скоморохами и наконец попал к крестьянским сказителям, которые, по существу говоря, лишь исказили, испортили его: «На долю крестьянского периода в жизни былин нужно отнести большинство исторических искажений, анахронизмов, народных этимологии и других проявлений «перевирания» былин, что так свойственно среде, социально и хронологически отдаленной от воспеваемых былиной исторических событий» (Б. М. Соколов, «Русский фольклор», вып. 1-й, Москва, 1929 г., стр. 36).Согласно этой концепции, былины когда-то представляли собою жанр, культивировавшийся специалистами своего дела, и тогда он находился в поре своего цветения. Крестьянские сказители лишь с чужого голоса восприняли кое-какие элементы чужой поэтической техники, и только это якобы помогло им донести до нашего времени былину хотя бы в таком виде, в каком мы ее застаем. Понятно, что при такой трактовке исследователь и не задумывался над вопросом о художественном единстве былины, не пытался вскрыть ее художественный метод.Все это конечно глубоко неверно. Крестьянские сказители любовно хранят поэтическое наследие созданного их дедами и прадедами героического эпоса. Конечно, не все тексты былин совершенно равноценны в художественном отношении. Но жанр надо оценивать по лучшим его образцам, а таковых немало в русском былевом эпосе. Огромная часть былинных текстов представляет собою полноценные художественные произведения, отличающиеся высоким мастерством композиции, высокой техникой поэтического языка. Только правильно поняв принцип отражения действительности в былине, только раскрыв художественный метод ее, осознав всю совокупность художественных средств былины как целостную систему, определенную этим методом, мы сможем дать достойную этих памятников искусства оценку.Богатырская былина – крестьянский героический эпос. Надо уметь показать это.Былина представляет собою широкое эпическое полотно, в котором крестьянство отражает феодальную действительность, дает свое понимание соотношения основных социальных сил в этой действительности. Смутно осознавая свое историческое значение, свою неизбывную трудовую мощь, крестьянство отводит для себя в этой системе общественных отношений основное место. Князь и бояре бессильны справиться с какими бы то ни было трудностями без помощи крестьянства. Только богатырь-крестьянин может обезопасить страну от нашествия внешних врагов, может обезвредить преступные элементы, нарушающие безопасность внутри страны. В свете такого понимания дана расстановка всех персонажей в былине. В существующей фольклористической литературе можно нередко встретить утверждение, что былина прославляет <p4> господствовавший при феодализме класс — князей, дружинников. Это вредное заблуждение. Едва ли можно найти былину, которая бы прославляла князя как такового. Былинный князь Владимир является композиционным, центром фабул, развертываемых в богатырских былинах. Но он никогда не дается былиной как герой: он всегда пассивная фигура, он совершенно лишен достоинств храбрости и могущества. Когда в Киеве появляются враги, когда вражеский богатырь-насильник начинает бесчинствовать в княжеских палатах белокаменных, князь только сидит и льет слезы, не умея справиться с противником; так, например, когда Калин-царь посылает к князю Владимиру со своим посланцем «ярлыки скорописчатые», в которых угрожает взять Киев-град, —Владимир-князь запечалился.А наскоре ярлыки распечатывал и просматривал,Глядючи в ярлыки — заплакал свет.Князь всегда нуждается в посторонней помощи, которую и оказывает ему богатырь. Даже тогда, когда князь гневается, он лишен своей авторитетности: он всегда гневается несправедливо и невпопад, а когда подходят к Киеву враги, всегда принужден раскаиваться в своем несправедливом гневе. Так обрисован в былине князь. Столь же бессильными, как князь Владимир, оказываются и его бояре. Когда Соловей-Разбойник заложил дорогу прямоезжую из Чернигова в Киев, ни сам князь, ни его бояре ничего не могли предпринять. Они не могли себе даже представить, что с Соловьем-Разбойником кто-нибудь может справиться, и потому князь Владимир даже и не верит сообщению Ильи о его победе над Соловьем-Разбойником. Когда жеЗасвистел соловей по-соловьиному,Оглушил он в Киеве князей и бояр;Зашипел злодей по-змеиному,Он в третье зрявкает по-туриному;А князи и бояре испужалися,На корачках по двору наползалися...И накурил он беды несносные:Гостинны кони с дворе разбежалися —И Владимир-князь едва жив стоит,Со душой княгиней АпраксеевнойГоворил тут ласковойВладимир-князь:«А и ты гой еси, Илья Муромец, сын Иванович!Уйми ты Соловья-Разбойника:А и эта шутка нам не надобна».(Кирша Данилов. Первая поездка Ильи Муромца в Киев.)Отношение к боярам в былине вообще более или менее отрицательное, а иногда и резко враждебное; так, например, в былине о Василии Игнатьевиче (Ончуков, «Печорские былины», изд. 1904 г., № 18) ряд богатырей отказываются защищать Владимира, говоря:«Уж ты, батюшка, солнышко Владимир-князь!Ты не с нами думу думаешь, с боярами,Могут они тебе способствовать».Но бояре «способствовать» не могут, и князя выручает Василий Игнатьевич. В этой же былине бояре называются толстобрюхими, они подговаривают князя не выполнять просьбы Василия Игнатьевича, и в конце концов Василий перебивает бояр. Таким образом единственной силой, способной оградить страну от врагов, защитить ее национальную независимость, являются богатыри.Обычнее всего богатырь приезжает к князю со стороны. Богатырь — крестьянский сын или старый казак. Неслучайно излюбленным богатырем в русском былевом эпосе является Илья Муромец. В нем ярче всего воплощены черты богатыря-крестьянина. Однако и на других богатырей былина смотрит глазами крестьянства. Положительные герои былины воплощают идеалы крестьянства, все они защитники слабых и обиженных, борцы против поработителей и насильников.Былина совершенно лишена тех агрессивных моментов, которые столь характерны <p5> для дружинного творчества. Богатырь — герой былины — никогда первым не нападает, он только защищает страну от насильников, которые нападают на Русь, оскорбляют жен и девиц, «сиротят малых детушек», начинают бесчинствовать в палатах белокаменных. Если богатырь и защищает князя, то, с одной стороны, потому, что князь сам слаб, а с другой стороны, потому, что он символизирует вообще «святую Русь». Порою даже сам богатырь подчеркивает, что служит он народу, а не Владимиру как таковому. Так, в былине «Илья Муромец и голи кабацкие» Илья, соглашаясь по просьбе княгини Апраксии выйти из погреба, куда его засадил князь Владимир, и защитить страну от врагов, говорит:«Ай же ты честная княгиня вдовица Апраксия!Я иду служить за веру христианскую,И за землю российскую,Да и за стольние Киев-град,За вдов, за сирот, за бедных людейИ за тебя, молодую княгиню Апраксию,А для собаки-то князя Владимира не вышел бы я вон из погреба».(Гильфердинг, Онежские былины, изд. 1873 г., № 257.)Так же мотивирует Илья Муромец и свою расправу с Соловьем-Разбойником.Ехал Илья в раздольице чисто поле,Срубил Соловью буйну голову,Рубил ему головку, выговаривал:«Полно-тко тобе слезить отцов, матерей,Полно-тко вдовить жен молодыих,Полно спущать сиротать малых детушек.(Рыбников, т. I, № 4, Москва, 1909.)Такова роль богатырей в событиях, развертываемых былиной. Богатыри — носители мощи народной и являются основой благополучия государства и во время мира, и во время войны. Вот почему даже мирный богатырь пахарь Микула Селянинович показывается в сопоставлении с князем Вольгой Святославовичем, явно торжествующим над последним: вся дружина Святославова не могла выдернуть из земли сошки Микулиной, а сам МикулаНа своей ли кобыле соловенькойПриехал ко сошке кленовенькой,Он брал-то ведь сошку одной рукой,Сошку из земли он повыдернул,Из омешиков земельку повытряхнул,Бросил сошку за ракитов куст.(Гильфердинг, Онежские былины, № 156.)Когда Вольга и Микула поехали, — первый на своем княжеском коне, а второй на своей крестьянской кобыле соловенькой, — опять Вольга оказывается посрамленным:А тут сели на добрых коней, поехали.Как хвост-то у ней расстилается,А грива-то у нее да завивается.У оратая кобыла ступью пошла,А Вольгин конь да ведь поскакивает.У оратая кобыла грудью пошла,А Вольгин конь да оставается.Тут Вольга стал да он покрикивать,Колпаком он стал да ведь помахивать.«Ты постой-ко ведь, оратай- оратаюшко!Как бы этая кобыла коньком бы была,За этую кобылу пятьсот бы дали». Тут проговорил оратай-оратаюшко:«Ай же глупый ты Вольга Святославович!Я купил эту кобылу жеребеночком,Жеребеночком да из-под матушки,Заплатил за кобылу пятьсот рублей.Как бы этая кобыла коньком бы была,За этую кобылу цены не было бы!»(Гильфердинг, Онежские былины, № 156.) <p6>Под этим углом зрения показаны в былине и все те события, которые получили в ней более или менее явное отражение. Основной темой русского богатырского эпоса по понятным причинам стала тема борьбы Руси с татарами. Последние почти вытеснили представление о других врагах. В былине находим отзвуки битвы на Калке, нашествия Батыя, Мамаева побоища, столкновений Руси с Литвой и т. д. Было бы однако наивным значение и ценность былины видеть в повествовании об отдельных событиях. В образах ее получают широко обобщенные отражения большие исторические процессы, целые циклы исторических фактов, и основной смысл былины конечно не в изложении отдельных событий, а в художественно-типическом отражении их в образах, зачастую включающих черты различных конкретных фактов. Именно при таком взгляде на былину и может быть уяснена вся ее художественно-познавательная ценность. Конечно, нельзя смотреть на былину как на источник точных сведений об отдельных исторических фактах. Точное знание об отдельных конкретных моментах борьбы Руси с татарами, об отдельных исторических лицах мы черпаем, разумеется, не из былины. Но и не в этой плоскости лежит ценность былины. В былевом эпосе мы находим конечно отражение исторических фактов, но от отдельных событий отвлечены наиболее общие, типические моменты, взяты основные линии исторического процесса, основные линии социальных отношений феодальной эпохи. Образы былины имеют отношение к целому ряду однородных явлений и событий.Так, едва ли можно в образе князя Владимира усматривать отражение только фигуры киевского князя Владимира Святославовича X–XI веков. Фигура князя Владимира — лишь отправной пункт для этого образа. В дальнейшем же образ былинного князя Владимира приобрел общетипическое значение. То же надо сказать о таких образах, как Калин-царь, Скурла-царь, Батыга и др. Намекая на те или иные события или лица, все эти образы имеют несомненно общетипическое значение, и потому-то так близки друг к другу эти образы вражеских богатырей.Все это не исключает интереса раскрытия связей между былинами и отдельными историческими событиями, но никогда не следует забывать о том, что ценность былинного образа не в показе отдельного факта или исторического лица, а в широком художественном обобщении. При ином понимании былина казалась бы сплошным и произвольным вымыслом. На самом же деле вымысел былины в основном представляет собою не более чем результат художественной схематизации явлений, известной упрощенности и своеобразной типизации исторических фактов.Фантастика былины лишена ирреальности и отнюдь не исключает реалистичности всего художественного метода былины в целом. В основном она сводится к гиперболе. Она не только не исключает материальности действительной жизни, но, наоборот, лишь подчеркивает и преувеличивает ее. Так, фантастичность образов богатырей и их врагов сводится лишь к преувеличению их силы и мощности: палица у богатыря «во сто пуд», но, играя, он подкидывает ее «пониже облака ходячего, повыше леса стоячего». Конь богатырский «с горы на гору перескакивает, с холмы на холму перемахивает, мелки реченьки, озерки между ног спущат». Если спит богатырь, то уж сразу «трое суточек» и т. д.Но этот прием гиперболизации отнюдь не направлен к искажению действительности: он глубоко идейно осмыслен и художественно действенен, он как нельзя более отвечает самому жанру былины как героического эпоса. Гипербола придает образам былины необычайную внушительность, она придает им величественные очертания, делает их монументальными. В монументализме образов — художественная специфика крестьянского былевого эпоса и своеобразная эстетическая ценность его. Образы богатырей даны в большом плане широких эпических полотен, их масштабы отвечают масштабам отражаемых событий, широким границам <p7> охватываемых эпох. И самый гиперболизм их, по существу, глубоко исторически оправдан.В образах могущественных богатырей крестьянство воплотило ощущение своей собственной трудовой мощи, своей неиссякаемой творческой силы, которая была лишь скована цепями феодального гнета и эксплуатации. В условиях феодального общества крестьянство не могло победить своих вековечных врагов. Но и в условиях феодализма крестьянство никогда не было классом, обреченным на гибель, и ему как трудовому классу было «как бы свойственно сознание его бессмертия» (Горький). Вот это здоровое жизненное начало, это полнокровное бодрое восприятие действительности и обусловило возможность создания крестьянством своего героического эпоса. Гиперболизм былинных образов оказывается в этом смысле вполне отвечающим реальной мощи трудовых народных масс, их объективному историческому значению. Потому-то фантастичность былины отнюдь не исключает ее реализма, хотя это — реализм особого рода, реализм, естественно ограниченный условиями социального бытия крестьянства того времени. Этот монументализм былины, эта мощность богатырских образов и обусловливает высокую эстетическую ценность крестьянского героического эпоса, а вместе с тем определяет и всю систему художественных средств былины.Поэтика былины по характеру своих художественных средств едина с поэтикой других жанров старинной крестьянской поэзии. Ее поэтические приемы выработаны веками коллективного творчества крестьянства, они отличаются большой устойчивостью, традиционностью, а вместе с тем и точной выверенностью в своей художественно обобщающей силе и эстетической действенности. Но если в лирической песне традиционная поэтика отвечает задачам отражения наиболее общезначимых характерных жизненных ситуаций и черт, если в фантастической сказке эта поэтика отвечает задаче словесно-композиционного орнаментирования чудесных образов сказочного мира, то в былине устойчивые чеканные поэтические формулы и выражения как нельзя более соответствуют монументальному характеру эпических образов.Монументальный образ былины не требует индивидуализации отдельных подробностей, он складывается из больших скульптурных масс, отдельные элементы которых могут повторяться в различных былинах, для различных персонажей. Образ былины лапидарен и внушителен, он дан широкими яркими мазками. Но вместе с тем из сходных элементов художник, обладающий мастерством лаконизма, умеет складывать индивидуально различные образы. Формулы седлания коней богатырями, стрельбы из лука, входа в палаты белокаменные, богатырской поездки на коне и т. д. и т. п. могут быть почти одинаковыми в былинах о разных богатырях. И вместе с тем мы не спутаем богатырей друг с другом, каждый из них отличается своим особым характером, своей индивидуальной физиономией. По-разному комбинируя сходные элементы, художник, кроме того, прибавляет к ним несколько индивидуализирующих штрихов, ставит образы в несколько различные соотношения и ситуации, и вот перед нами целая галерея разнообразных персонажей и фабул.Сказанное не исключает, а, наоборот, предполагает максимальную отделку художественных деталей: только при этом условии, только путём мастерской шлифовки каждого штриха, каждой черты художественного образа художник достигает того огромного лаконизма, при котором становится возможным в немногом сказать многое, при повторяющихся отдельных элементах создавать различные художественные целые.Этот общий характер поэтики былины проявляется во всех ее сторонах, начиная с построения сюжета и кончая стилистикой. Сюжетное построение богатырских былин в своей общей структуре очень часто бывает сходным. Оно обычно традиционно. В начале недооцениваемый герой через ряд подвигов приходит к апофеозу. Такое построение сюжета отвечает, понятно, общей <p8> идейной направленности былины, утверждая мощность богатыря, воплощающего силу народную. При значительном различии фабул мы находим такое построение и в былине «Добрыня и Змей», и в былине «Алеша и Тугарин», и в былине «Илья Муромец и Соловей- Разбойник», и в былине «Илья и Идолище», и в длинном ряде других богатырских былин. Чаще всего отдельные компоненты сюжета отвечают этой основной линии развития действия в былине. Каждого из богатырей другие персонажи предупреждают о непобедимости вражеской силы, каждый из этих богатырей, вопреки предупреждению, вступает с противником в бой и побеждает его. Очень часто окружающие персонажи не верят этой победе до самого последнего момента, но тем сильнее конечное торжество героя. При описании враждебной силы чаще всего дается максимальная гиперболичность, и поэтому победа богатыря выглядит наиболее неожиданной и эффектной. Так, например, замечательно описание несметности силы Калина-царя, подступающего к Киеву:Не дошед он до Киева за семь верст,Становился Калин у быстра Днепра,Сбиралося с ним силы на сто верст,Во все те четыре стороны.Зачем мать сыра земля не погнется?Зачем не расступится?А от пару было от конного,А и месяц, солнце померкнуло,Не видать луча света белого...(Кирша Данилов, Калин-царь.)Однако Илья успешно расправляется этой несметной вражеской силой, убивает Калина-царя, перебивает много врагов, а остальные в страхе разбегаются.Все же, несмотря на сходство в развитии сюжета, каждая самостоятельная эпическая фабула отличается известным своеобразием. Если былина о Калине-царе дает особенно ощутимый отголосок исторического факта нашествия татар, то, например, былина о Добрыне и Змее носит более сказочный характер, а былина о Вольге и Микуле развертывает действие почти что в бытовой для крестьянина обстановке.Такой же общностью и устойчивостью отличаются композиционные средства былины. В каждой былине мы найдем повторяющиеся общие места, в каждой былине используются традиционные стилистические приемы. Былинная поэтика обладает чрезвычайно разработанной композиционно-стилистической техникой. Характерны зачины и концовки былин, часто отличающиеся высокой художественностью. Вот, например, один из знаменитых былинных запевов, широкими пространственными образами хорошо подготовляющий внимание слушателя к восприятию спокойного, но значительного эпического повествования:Из-под белыя березы кудраватые,Из-под чудна креста Леванидова,Из-под святых мощей из-под Борисовых,Из-под белого латыря-каменяТут повышла-повышла-повыбежала.Выбегала-вылегала матка Волга-река,Широка матка Волга под Казань прошла,Пошире того она ручьев пожрала,Давала плеса она Далинские,А горы-долы Сорочинские,А место-то шла она три тысячи,А выпала Волга в море Черное,Да устьев пустила ровно семьдесят.Широк перевоз да под Новым-Градом.Все это, братцы, не сказочка,А все это, братцы, прибауточка.Теперь-то Добрынюшке зачин пошел.Очень часто заканчивается былина концовкой, как бы подводящей итог развязке былины или подчеркивающей значительность ее содержания:А тут Соловью ему и славу поют,Ай славу поют ему век по-веку...Или:То старина, то и деянье,Как бы синему морю на утишенье,А быстрым рекам слава до моря, <p9>Как бы добрым людямна послушанье,Молодым молодцам на перениманье,Еще нам, веселым молодцам, на потешенье,Сидючи в беседе смиренные,Испиваючи мед, зелено-вино...(Кирша Данилов, Михаила Скопин.)Тексты былин изобилуют разного рода художественными повторами, постоянными эпитетами, традиционными сравнениями и параллелизмами. Все эти средства отличаются большой устойчивостью, все они соответствуют неторопливому спокойно-эпическому тону богатырской былины. Былина любит повторение одного и того же слова или одного и того же корня, благодаря чему усиливается действенность образа:Под Черниговым силушки черным черно,Черным черно, как черна ворона.Нередко вторая половина стиха повторяется в качестве первой половины следующего:Прямоезжая дороженька заколодила,Заколодила дорожка, замуравила.Былина знает разнообразные приемы анафоры, синтаксического параллелизма и т. п.Серый зверь тут не прорыскиват,Черный ворон не пролетыват;Как у тоя у Грязи у Черныя,У тоя у березы у покляпыя,У славного креста у Леванидова.У славненькой у речки у Смородинки.Все эти композиционно-стилистические средства, как видим, глубоко связаны между собою и оправданы общим художественным методом былины. Хороший сказитель, обладая своей индивидуальной физиономией, умеет проявить своеобразие, не нарушая этого общего художественного метода былины, который выработан крестьянством на протяжении целого ряда веков. В целом былина представляет собою жанр, отличающийся высокими художественными достоинствами, совершенно своеобразный среди прочих жанров древней литературы и устной поэзии. Абсолютно необоснованными поэтому представляются какие бы то ни было разговоры о том, что былина как крестьянский жанр не самостоятельна, что крестьянские сказители лишь хранители, но не создатели эпоса. Былина раскрывается как крестьянское творчество, и вся художественная организация определена ее крестьянской природой. Лучшие образцы былин — положительно шедевры мировой поэзии. Это обязывает нас всесторонне использовать наш богатырский эпос как ценнейшее поэтическое наследие прошлого.Нельзя не пожалеть, что до самого последнего времени былина почти совершенно не была представлена в круге детского чтения. Наши издательства ограничивались редкими и довольно жалкими изданиями школьного характера, они не заботились о том, чтобы прививать ребятам интерес к былине, чтобы донести ее до ребят в соответствующем ее ценности оформлении. А между тем былины всегда были одним из излюбленных жанров ребят. Былина умеет заинтересовать ребенка яркостью своих образов, остротой столкновения противоборствующих сил, напряженностью развития сюжета, мастерством языка. Она умеет возбудить фантазию юного читателя, затронуть лучшие струны его молодого сердца, заставить его переживать вместе с положительными персонажами былины их беды, надежды и борьбу, заставить его сочувствовать отважному и могучему богатырю, радоваться его победе, оценивать его великодушие, самоотверженность и бескорыстность.Мы должны ценить в поэтическом наследии прошлого все то, что помогает нам воспитывать в подрастающем поколении жажду борьбы против насилия и насильников, неустрашимость, твердую волю, великодушную готовность к защите слабых. Мы должны научить ребят ценить монументальное искусство, ценить его волнующие, художественные образы, воплощающие героику борьбы <p10> народных масс против гнета и насилия, мы должны научить детей распознавать полноценные вековые образы в поэтическом творчестве народа.Все это ставит перед нами задачу широкой, углубленной работы по изданию и правильной интерпретации крестьянского героического эпоса. Необходимо найти многообразные формы разрешения этой задачи. Мы не должны ограничиваться изданием одной-двух книжек, необходимо всерьез продумать типы издания былин. Вместе с тем необходимо продумать и вопрос об отборе и комментировании издаваемых произведений, о критическо-пояснительной аппаратуре детских изданий. Не следует, конечно, перегружать ребят различными научными изысканиями и обильными которых исследовательскими примечаниями, надо прежде всего помочь ребенку воспринять былину в ее непосредственной художественной прелести и занимательности. Это, однако, не значит, что мы вообще должны отказаться от более или менее углубленной интерпретации содержания былины в изданиях для детей. Необходимо дать понять юному читателю связь между былиной и определенной исторической действительностью, вместе с тем предупредив слишком наивное понимание былины как точного сообщения о тех или иных фактах. Надо показать художественно-идейную и историческую оправданность фантастики былины и ее образную ценность. Необходимо, конечно, облегчить ребенку понимание самого текста былины, в котором порою встречаются старинные или местные слова и выражения. Надо познакомить ребят с фигурами наиболее выдающихся мастеров былины, с их биографиями, надо дать их портреты: пусть ребята научатся ценить народных мастеров художественного слова наравне с любимыми писателями и поэтами. Необходимо обратить внимание на самый выбор текстов, имея в виду неравноценность различных вариантов былин.Перед редакторами такого рода сборников естественно встанет вопрос о необходимости редактирования издаваемых текстов. Мы полагаем, что неприемлемо приглаживание и олитературивание народных произведений, лишение их своеобразного колорита, своеобразной прелести живой устной крестьянской речи. Нет ничего хуже, чем некоторые дооктябрьские издания былин «для детей и юношества», в былины подгонялись под слащаво-патриотическую идеологию, в которых богатыри выглядели, как напомаженные манекены парикмахерских витрин. Нельзя допускать никакой фальсификации народного творчества. Былины должны быть даны нашим юным читателям такими, какими они вышли из уст мастеров-сказителей. Допустимо лишь редактирование текстов в отдельных моментах, почему-либо неудобных для детского издания, но не более того. Достаточно отнестись внимательно к выбору вариантов, чтобы больших изменений и не потребовалось.Таковы, думается, основные моменты, которые необходимо учесть при издании былин. Мы можем быть уверены, что наш юный читатель живо откликнется на появление этих замечательных памятников поэзии и быстро включит их в число излюбленных своих произведений.