<p46>
Краевая детская литература — явление сравнительно молодое и малоизвестное.
Тиражи краевых книг крайне незначительны, и все издания распространяются Книгоцентром только в пределах своей области; краевая детская литература совершенно неизвестна среди широких читательских масс Советского союза.
Настоящая статья представляет собою попытку обобщить опыт работы над созданием детской литературы на Урале. 
Уральская детская литература возникла совсем недавно — в конце 1932 г.
Еще в феврале 1933 г., когда происходило  первое областное совещание по детской книге, уральское издательство не могло продемонстрировать перед собравшимися делегатами ни одной уральской детской книги, кроме книги Тюляпина «Счет оплачен», впоследствии изъятой из продажи.
В конце 1932 г. редакция намечает серию книжек-картинок для дошкольников «Новостройки Урала». Казалось необычайно заманчивым показать нашим дошкольникам в больших панорамах индустриальный Урал-край, особенно богатый новостройками. Но, переходя к осуществлению этой идеи, редакция не учла своих возможностей — ни полиграфических, ни литературных — и потерпела серьезную неудачу, которая надолго отбила у нее охоту браться за дошкольные книги.
Первой из этой серии была выпущена книжка-картинка «Челябинский тракторный завод». Литография задержала ее выпуск больше чем на год, и когда она увидела свет, то для всех, в том числе и для выпустившей ее редакции, было ясно, что она опоздала в своем появлении примерно на три года. К тому же в книге были сконцентрированы все те недостатки, которые были резко осуждены ЦК партии. В ней было неудачно все: и тема — трудная, сложная, почти недоступная маленькому читателю, и рисунок — условный, временами переходящий в чертеж, и печать небрежная, неряшливая, своим видом отвращающая от книги.
Несколько лучше была вторая книжка-картинка из этой же серии — «Что такое ЧГРЭС», вышедшая также с годичным запозданием, что и первая, но и она была адресована не тому читателю, для которого делалась. Ее мог понять не дошкольник, а читатель, знающий географию Урала и элементарные основы электротехники. Художественное оформление книги было из рук вон плохо.
Редакция на этом закончила издание дошкольной серии и обратилась к литературе среднего и младшего возраста, которая оказалась более по плечу краевому издательству. Но и здесь были свои ошибки и неудачи.
Уральская детская литература не сразу встала на ноги.
В 1933 г. вышла из печати историческая повесть Богданович «Соль Вычегодская»— о строгановском царстве на Урале. Книга хорошая, но представляющая собою перепечатку ленинградского издания. Иллюстрирована она была также ленинградским художником.
В том же году вышла другая книга — сборник охотничьих рассказов «В степях и горной тайге». В нее вошли маленькие рассказы московских писателей: Правдухина, Пришвина, Губера и др. Этот сборник своего рода уральская зоологическая энциклопедия, дающая в художественных рассказах живое представление о привычках, образе жизни наиболее типичных зверей и птиц Урала.
В 1933 г. выходят две книги местных авторов.
Первая из них — Митрофанова «Школьный машинстрой», посвященная пропаганде технических знаний и игр, книга сугубо деловая, сложная, трудная по языку, предназначенная для самых опытных юнтехов.
Вторая — Подсосова «Лагерь на речке Шунги»— повесть о том, как юнтехи устроили игрушечный Урало-Кузбасс на берегу речки Шунги. Ребята проводят миниатюрную железную дорогу, сооружают домну, строят гидростанцию.
Ее нельзя отнести к художественной литературе: в ней слишком обнаружена педагогическая тенденция, слабо разработаны характеры, но она очень интересна по теме и наталкивает детей на путь содержательной технической игры.
Конечно, подрастающему поколению нужно было в первую очередь рассказать о грандиозном строительстве в нашем крае, обобщить, связать в одну цепь те разрозненные сведения, которые взрослый читатель изо дня в день получал из газетной хроники, сводок, очерков. Нужна была книга энциклопедического характера.
В ответ на эту назревшую потребность появились в том же 1933 г. книги: «Страна стальных великанов» Безбородкова и «Сокровища Каменного пояса» Бармина.
«Страна стальных великанов» — это, если хотите, «рассказ о великом плане» социалистического строительства на советском Урале. Автору и редакции стоило много труда построить
<p47> эту книгу, установить пропорции отдельных частей огромной темы, охватывающей колоссальный материал. К сожалению, ввиду задержки книги в типографии она уже в день выпуска содержала устаревшие сведения. Вкрались ошибки и фактического характера.
Книга Бармина «Сокровища Каменного пояса» также тяготеет к энциклопедии. Автор стремится исчерпывающе передать все сведения о горных богатствах Урала и о методах геологической разведки.
«Сокровища Каменного пояса» явилась, по существу первой настоящей уральской книгой. Впервые дыхание настоящего, реального Урала, почувствовалось в книге Бармина — уральца по рождению и воспитанию.
Эта деловая книга, преследующая прежде всего образовательные цели, содержащая много специальных геологических сведений, была прочтена читателями разных возрастов с большим интересом. Бармин выступил как зрелый детский писатель со своей интонацией, с твердым и широким знанием геологии и истории Урала. Среди робких, подражательных голосов других уральских авторов сразу запомнился его уверенный, чуть иронический голос, с дружеской простотой обращавшийся к своему читателю с призывом идти в горы с геологическим молотком в руке. Правда, книга не вооружала юного читателя теми практическими сведениями, которые нужны в полевой геологической разведке. Дорожным практическим спутником юного разведчика может служить вторая книга Бармина — «Охота за камнями».
В дальнейшем Бармин выступает как автор исторической повести «Рудознатцы». В ней он воскрешает горнозаводский Урал в первой половине XVIII века, передавая драматическую историю открытия горы Благодати вогулом Чумпиным и все перипетии борьбы между Демидовыми и горной канцелярией за обладание Магнитной горой.
В плане последующих работ Бармина поставлена другая историческая повесть из времен демидовщины — «Старый соболь».
В лице Бармина уральская детская литература имеет несомненно незаурядного историка-художника, своеобразного продолжателя лучших традиций ленинградской научно-художественной книги.
Развитие уральской детской литературы связано с другим именем, не менее характерным для Урала,— именем Бондина, пришедшего из взрослой литературы. Его биография оказалась на редкость интересной и типичной для сына уральского рабочего. Раннее сиротство, жизнь в приюте, короткая школьная пора, тяжелая, непосильная работа на заводе.
Бондин на богатейшем автобиографическом материале написал волнующую художественную повесть— «Моя школа»,-которую несомненно нужно рекомендовать для всех детей Советского союза.
Книга ценна и тем, что в ней автор очень умело показывает, как формируется и революционизируется сознание рабочего подростка. В первом издании книга была несвободна от различных стилистических погрешностей, провинциализмов, ошибок композиционного порядка., устраненных при переиздании.
В настоящее время Бондин работает над второй частью «Моей школы», где будут изображены впечатления юношеских лет, годы его скитаний по Уралу в поисках работы.
Бармин и Бондин, каждый по-своему, своими изобразительными средствами открывают прошлое Урала перед нашим юношеством.
Их имена нужно присоединить к имени третьего писателя, уже не современника нам, в той же мере характерного для Урала,— к имени Мамина-Сибиряка, настоящего детского писателя, прекрасного знатока Урала и Приуралья.
Для среднего возраста мы издали «Избранные-рассказы» Мамина-Сибиряка, для младшего— «Аленушкины сказки».
Бармин — зачинатель собственно исторической, серии на Урале. Она продолжалась в 1935 г. двумя книгами Поповой «Екатеринбург — Свердловск» и «В Далматовской вотчине».
«Екатеринбург — Свердловск» — история столицы Урала в картинках и эпизодах. Это первый опыт молодой писательницы, пробующей силы в детской литературе. Не везде ей удалось овладеть огромным историческим материалом, который накопился за двести с лишком лет существования города, и не везде она нашла для него достаточно яркое и художественное выражение. Но она добросовестно и тщательно изобразила типические поворотные моменты в истории города и рассказала о них простым, очень доступным языком.
Во второй книге Попова уже более опытный историк-беллетрист. По первоисточникам она воссоздает крупнейшее историческое событие — восстание крестьян Далматовского монастыря в-XVIII веке, бережно донося до читателя интересный исторический сюжет в том виде, как он отражен в документах. Автор сознательно уклонился от введения в книгу художественного вымысла. История Урала еще не написана. На данном этапе здесь, на Урале, необычайно важно с правдивой точностью восстановить все революционные звенья исторической цепи. Позднее художник-историк использует эту книгу как материал для вольного художественного рассказа или повести. 
Редакция предполагает продолжить издание таких исторических былей наряду с изданием художественно-исторических книг.
Из других книг, изданных в» первые два года работы, следует упомянуть о двух сборниках рассказов: «Полярный круг» и «Маленькие герои».
Обе книги осуществлены силами уральских, «взрослых» писателей: Панова, Морозова, Новкшанова и других. Нужно признать, что художественная ценность этих книг довольно низка.
Неудачным было издание и первой книги стихов — «Здравствуй, школа» Великанова.
Несмотря на наличие неудач, срывов, уральская детская литература вступила в 1935 год с определенными достижениями.
<P48> В 1935 г. переиздаются четыре книги. Переиздания— это уже показатель роста, показатель того, что уральская детская литература имеет свой активный баланс. Вместе с тем работа по переизданиям является улучшением выпущенной ранее продукции.
Так, в этом же году издательство возвращается к теме о Павлике Морозове.
Биографическая повесть о герое-пионере была выпущена Уралогизом в начале 1933 г. Повесть под названием «В кулацком гнезде» справедливо получила в свое время резкую оценку критики.
В новой редакции книга о Павлике Морозове будет сохранять свой прежний характер биографической книги-были, но она будет существенно переработана.
Третий год работы краевой редакции является годом дальнейшего искания новых краевых тем и привлечения новых авторских сил.
В текущем году начато издание серии книг о профессиях («Яблочный пир» Казанцева, «Безногие путешественники» Раухвергер). Эти книги построены несколько иначе, чем книги о профессиях, издававшихся ленинградским отделением Детгиза. Они не стремятся сообщить знания о профессии, как таковой, а ставят целью через рассказ о работе специалиста сообщить определенный комплекс естественно-научных сведений.
Прочтя «Безногие путешественники» Раухвергера, юный читатель незаметно для себя усвоит целый раздел зоологии. Кроме этого он, конечно, получит и общее представление о работе рыбовода.
Другая книга — «Яблочный пир» Казанцева — рассказ старого садовода, мичуринца Урала, включает значительный комплекс знаний из ботаники — жизнь и рост растения, оплодотворение и практические указания начинающему садоводу.
И та и другая книги дают знания через научную догадку исследователя, через его рабочие действия, через его профессиональное острое и глубокое видение.
На третьем году существования уральской детской литературы уже можно делать некоторые итоги и говорить о ее лице.
Детская литература на Урале пока развивается как литература для старшего возраста и для юношества. И это вполне закономерное явление.
Литература для малышей более трудный участок, чем литература для старшего возраста, где менее специфичны требования, где грань, отделяющая от взрослой литературы, менее отчетлива, а иногда и совсем стирается. В первый год своей работы редакция потерпела неудачу не только в отношении художественного оформления, (а в дошкольной книжке — это почти определяющий момент), но и по линии литературной (выбор темы, ее раскрытие).
В план наступающего года редакция включает несколько книг для малышей:
1.Народные сказки Урала.
2.Колыбельные песни.
3.«Маяк южной долины» — рассказы для старших дошкольников о причальной мачте для дирижабля.
В 1936 г. нам предстоит дать, книги на целый ряд тем: у нас нет книги о героях революции и гражданской, войне, о революционном подполье, о колхозной жизни и т. Д.
Пока среди детских книг Урала преобладает книга научно-художественная, которую с большим интересом читает взрослый, чем ребенок. Почти каждая книга несет такой огромный, тяжелый груз образовательных сведений, который разрушает непрерывность сюжета, его напряженность и совершенно вытесняет живого героя.
В 1935 г. уже сделан поворот в сторону сюжетной книги. Половина книг, выпускаемых в этом году, принадлежит к сюжетной беллетристике.
К сожалению, краевая детская литература не пользуется вниманием ни центральной, ни областной печати. О детских краевых книгах центральная библиографическая печать говорит скупо, от случая к случаю, не делая общих обзоров, не выявляя индивидуальной линии развития детской литературы каждого края, не вскрывая ее типических ошибок и неудач. Молчание центральной печати или сниходительная оценка, брошенная по поводу отдельных книг, конечно не может стимулировать развития детской краевой литературы.
Местная печать или упорно отмалчивается, не желая замечать возникновения краевой детской литературы, или грозно вооружается дубиной и начинает яростно сокрушать и автора, и редактора, и все издательство.
Примером такой «критики» может служить статья Кремнева «Детская литература об Урале», помещенная во втором номере «Штурма» (1935 г.).
Появление подобной статьи, в которой невежество соседствует с развязной самоуверенностью, нужно рассматривать как вредный рецидив рапповских настроений.
Сильно мешает развитию краевой детской литературы низкое качество работы нашего полиграфического хозяйства. Подавляющее большинство наших книг оформлено неудовлетворительно. Типография и литография загубили не одну нашу книгу.
У детской литературы на Урале есть все данные для дальнейшего развития. Уже сколачивается неплохое авторское ядро. Но в нем мало профессионалов-писателей. Больше людей, впервые испытывающих свои силы в литературном деле. Обычно это люди других профессий, обладатели большого жизненного опыта, который они не умеют на первых порах оформлять. Редакция в работе с ними присутствует при всех стадиях работы над рукописью. Они охотно проходят литературный практикум, на глазах редакции делают поразительные успехи и ценой упорной работы над собой завоевывают себе право для входа в детскую литературу.
Из новичков в литературе вырастают неплохие кадры детских краевых писателей, которые могут и должны быть использованы в работе Детиздата.


