

<p37>
Розы и шипы. 8 рассказов для детей С. Крапивиной. Спб. Изд. Битепажа.
Ц.(?).- Ландыш. Сборник рассказов для детей. О. И. Шмидт-Москвитиновой.
с 8 гравюрами (литографиями) рисунок.Н. А. Богданова.СПб. Изд. Девриена
Ц.1 р.75к.- Живые картинки. Сборник рассказов А.Смирнова. С 50 рисунками
СПб.Изд.Павленкова для детей и юношества Ц.1 р.50к.

Детская литература существует и установилась уже настолько прочно, что критика в праве предъявлять к ней серьезные требования. 
Эти требования, с нашей стороны будут те же, что и для всякой отрасли искусства: во-первых, мы требуем правдивости и художественности (с последнего в литературном произведении неразрывно связано требование выработанного языка), а затем уже, когда автор удовлетворит этим условиям, мы его спросим: для чего вы написали свое произведение? Хотите ли вы нас знакомить с характерами людей, с новыми или малоизвестными нам явлениями жизни, или вы хотите проводить те или другие идеи? Это для нас все равно, потому что в общем развитии человека важно и то, и другое. 
Итак – наша мерка высока. Да с какой стати мы будем смягчить ее для детских литературоведов? Никаких, решительно, причин не видим для такого попустительства. Главный довод в пользу существования детской литературы тот, что дети не могут понимать всего того, что пишется для взрослых; так будьте доступны детям, но не подделывайтесь под их понятия: дайте им возможность подняться до вас, но не спускайтесь до них; пишите так, чтобы иметь основание поручиться за правдивость каждого написанного вами слова, а не лгите на природу и человека, и, во всяком случае, будьте высоки в своей доступности и не будьте пошлы. Пишите так, чтобы вас читали и взрослые, а не одни только дети; чтобы дитя и впоследствии перелистывало вашу книгу с тихой радостью и умилением, а не почувствовало бы отвращение при виде нежданно открывшейся перед ним лжи и пошлости. Раз вы напишете такую книгу, мы будем приветствовать вас, не скрывая нашей радости: раз наша книга не будет удовлетворять этим условиям, мы укажем на ее недостатки, не стесняясь никакими побочными соображениями. 
Перейдем к первому сборнику, заглавие которого выписано в начале нашей статьи: "Розы и шипы" Крапивной. Мы читаем у нее на стр. 4: "гусеницу у червей" (личинок?), знаешь, ласточки выедают". Пишущий эти строки берет "Жизнь животных" Брэма, как наиболее популярную зоологи, находит стр. 663 в 3 томе, и там читает: "охотятся они (ласточки) только налету и решительно не в состоянии ловить сидячих насекомых". Если этого покается мало, то возьмем в том же томе, стр. 666; там читаем: "Поэтому, в случае продолжительной дождливой погоды: когда насекомые скрываются в свои убежища ласточка находится в большой нужде и старается, летая очень близко от сидящих насекомых, спугнуть их, чтобы затем поймать их налету". 
Читаем у г-жи Крапивной в другом месте: "Прикосновение какого бы то ни было жира к ее (лягушки) тоненькой коже убивает ее на месте. Лягушка, ведь, дышит совсем не так, как люди и другие (?) животные, а посредством всех покровов своего тела, и если смазать эти покровы жиром, то она задохнется" (стр. 42). Тут ни слово, то полная ложь, и для разъяснения этой лжи потребовались бы целые страницы. МЫ возьмем лишь одно убийственное действие жира. Развертываем том 5 той же "Жизни животных", стр. 327, и там читаем: "В безвоздушном пространстве испарение (через кожу и земноводных) очень значительно, и поэтому земноводные умирают в безвоздушн-
<p38>
ном пространстве скорее, чем в воде не содержащей воздуха; но если уничтожить испарение, покрыв, напр., кожу густым слоем лака, то они остаются живыми довольно долгое время". Откуда же взялись страхи г-жи Крапивной? И зачем она пишет о том, чего не знает? 
М хорошо понимаем, что и эти ошибки можно было бы простить автору, если бы только он обладал какими-нибудь крупными достоинствами, как, напр., мы охотно прощаем г-же Тур, когда она описывает прозрачные, как хрусталь и, в тоже время, былые, как снег крылья гения или ночной зной Сахары (в своем, совсем остальном, безукоризненном рассказе: "Жемчужное ожерелье"); но дело в том, что г-жа Крапивина, просто не умеет писать. Вот не угодно ли посмотреть, как у нее начинается пересказ белорусской сказки: "Цветков папоротника". "Надо вам знать, что ДЯтел, о котором будет здесь идти речь, не птица, долбящая в лесу деревья и выедающая из под коры их червей (?) и личинок, а следовательно, приносящая огромную пользу леса, без которых крайне плохо жилось бы нашему бедному народу, так как леса служат и для постройки изб, и для топлива, и для поделки разной домашней утвари и посуды, а также много влияют и на климат, и на урожаи хлеба, – а человек, получивший такое прозвище за форму своего клювовидного носа" (стр. 108). И все это, читатель, наговорено лишь для того, чтобы высказать подчеркнутое нами. Мы уже не говорим здесь о том, что какая же это народная сказка? Нам только жаль места, а то бы мы непременно выписали конец 131-й и первую половину 132-й стр., где невозможным образом описываются колдунья и черт; про последнего даже говорится, что он "своего рода Чичиков Гоголя". 
Вообще вся книжка г-жи Крапивной производит какое-то гнетущее впечатление на читателя. Вся она какая-то вымученная; может быть, она писала под гнетом нужды (об этой нужды г-жа Крапивина говорит несколько раз); по что ж делать: литература не богадельня, и мы, скрепя сердце, пишем свой приговор. 
Совсем не то впечатление производит "наша известная детская писательница", – как обыкновенно чествуют ее газетные и иные рецензенты, – г-жа Шмидт-Москвитинова. Если из книги г-жи Крапивной глядит нужда, то из страниц "Ландыша" вырисовывается перед нами сытое, самодовольное лицо. Г-жа Шмидт владеет хорошим языком и могла бы создать что-нибудь и недурное, как показывает, напр., ее "Мурка"; но она пишет так много, что ей совсем некогда дума о том, что как и для чего она пишет. Мы говорим в этом же номере об ее переделках сказаний, былин и романов Купера, и потому не считаем нудным особенно много распространяться о "Ландыше". Кроме двух: "Си и Ли" и "Потерянный клубок", – все остальные номера сборника не представляют решительно ничего выдающегося; такие рассказы можно, не задумываясь, писать целыми десятками. А "Си и Ли" и "Потерянный клубок" – хотя это в сборнике и не указано – очевидно, переводные, так они резко отличается от других шаблонных, пряничных рассказов г-жи Шмидт. Легко читаемый фельетонный очерк: "Две недели в Калькуте" также отзывается переводом или переделкой. 
Не можем не сказать о рисунках в этой книжке. Они принадлежать г. Богданову, присяжному карикатуристу "Стрекозы", и также неизбежно шаблонны, как и его карикатуры. У г. Богданова и девочки, и мальчики, и дети и взрослые, и иностранцы, и русские, и современники и предки – все, как две капли воды, похожи друг на друга. Такие рисунки только без нужды увеличивают цену книги. 
Перейдем к сборнику: "Живые картинки" А.Смирнова. 
<p39>
Г. А. Смирнов может с честью носить имен только детского писателя, но вообще писателя. Все рассказы его художественны, язык прост и одушевлен, изложение проникнутого искренним чувством умного и развитого человека. Правда, и у г. Смирнова есть недосмотры. Напр., в рассказе: "Снежков и Вавилыч". – Снежков (офицер) пролежал в горячке месяца полтора, Вавилыч (деньщик) ухаживал за ним это время, и... ночей не спал напролет, и даже, вряд ли, пел что-нибудь за все это время" (стр.2). Или в рассказе: "Своим трудом", – отец дедушки Еремея на стр. 55 ничего не слышит, а на стр.85 и 113 и слышит, и отвечает. Но все это, в виду достоинства рассказов г. Смирнова, кажется пустяками. 
В рассказах этого писателя мы должны отметить, проходящий через них яркой ничью, горячий призыв во имя Христова к любви к ближним. И этот призыв не святошество не лицемерие, а выходить прямо из глубины души. Вот как у г. Смирнова говорит старушка-странница мужику-богачу, который "без малого тысячу отдал", чтобы иконостас вызволит:., – Богоугодное дело! А все лучше бы, Яков Петрович, кабы ты эту тысячу то другим отдал...– Так уж не в доле ли им давать, бабушка! усмехнулся Яков Петрович. 
– А почему и не дать? – Смешная ты, право! Ни кола, ни двора у людей. Чем отдадут то? – А коли и не отдадут то? – А коли и не отдадут – тебе что? Много ты потеряешь? Вот ты свечу ставишь в праздник перед иконой, три копейки за нее отдаешь. А как ты думаешь: нужна Господу Богу твоя свеча? Нет, мой родной! Лучше ты эти три то копейки нищему дай. Господу не свечи нужны, а молитвы... Тысячу, говоришь, отдал за позолоту. Да разве нужна Богу позолоту. Да разве нужна Богу позолота то это?" (Стр. 253–254)
Лучший рассказ в сборнике "Проблески счастья", под которым мог бы подписаться с честью для себя, Кот-Мурлыка. 
Убогая, сырая комнатка. В ней: бабушка, малолетние внучек и внучка: все трое голодные. Старшая, шестнадцатилетняя внучка – единственная кормилица семьи – на работе. Она скоро вернется и принесет денег: тогда будет у голодных ребят и чай, и булки, и пр. Она вернулась С ней деньги, счастье – и впереди выгодная работа: переводы ("обыкновенно пять рублей платят, а мне десять дают: вдвое, бабушка!"). Ночь. Все улеглись: а она, милая труженица, сидит за выгодной работой. Скрипит ее стальное перо, и этот скрип болезненно отзывается в сердце бабушки. Бьет три часа. – Надень-ка! Да ложись же! – Сейчас, сейчас, милая, отвечает девушка, и пишет, пишет и пишет. – О, Господи! подкрепи ты ее, дай ты ей силы! шепчет старушка...А этажом ниже, раздаются звуки рояля, топотом пляски, и среди этого веселья чей-то голос поет:
"Честь тому, кто поднял молот,
Шел за плугом на полях,
Побеждал нужду и голод,
Роясь в темных рудниках.
Но и тот, кто, голодая,
Ночь бессонную сидеть,
Ум в работе напрягая, 
Да не будет позабыть!..."
Мы могли здесь дать только схему этого чудесного рассказа; в целом он необыкновенно поэтичен. 
От души благодарим симпатичного автора за те хорошие минуты, которые он доставил нам своим сборником. 
