
П. А. Рубцова
Продукция детcкой книги в 1926 г.


Задача широко распространить книгу, ввести ее в обиход деревни
заставила в 1926 году выдвинуть лозунгом издание дешевой книги.

Этот лозунг естественно отразился на росте продукции [1. Под продукцией я понимаю общее число экземпляров выпущенных книг.] (продук-
ция года равна приблизительно 8.348.550 экземплярам), увеличивая число
изданий и тиражи издаваемых книг.

Так в 1925 г. вышло около [2.Настоящая статья написана на основании библиографических материалов
Отдела Детского Чтения. Учтена продукция детской книги в РСФСР и частично
продукция УСССР на русском языке. Библиография не исчерпывающая, но охваты-
вает, вероятно, свыше 905 всех изданий.] книг, по большей части тира-
жами от 3.000 до 10.000 экземпляров. В 1926 г. нами зарегистрировано,
926 книг, а тиражи от скромных 3.000 —5.000 доходили в единичных
случаях до 75.000 и 85.000 экземпляров. Такая амплитуда давала чрезвы-
чайно пеструю картину тиражей. У нас зарегистрировано 36 разнообраз-
ных тиражей, отличающихся друг от друга в пределе больших чисел (от
10.000 экземпляров) обычно на тысячу, а в пределе мелких (до. 5.000) на
несколько. сотен.

Дешевая книга и по условиям производства (удешевление книги
достигается большим тиражом), и по самому смыслу своему (т. е. в рас-
чете на широкое распространение) требует крупных тиражей, и поэтому
в 1925 году 29% (259 книг) вышло в тираже от 15.000 — 85.000 экзем-
пляров.

Характерными тиражами были 20.000 (46 книг), 30.000 (57 книг),
59.000 (14 книг).

Но все же типичными по прежнему остаются 5.000 и 10.000 тиражи.
Почти 1/3 продукции падает на 10.000 тираж (304 книги).

Следующая таблица дает группировку книг по тиражам:

От....2.500 — 4.000 — 72 кн. — 8.0%
»   .... 5.000 — 9.000—266 » — 29,3 »
»    ... 10.000 — 14.000 — 309 » — 34,1 »
»   .... 15.000 — 25.000 — 168 » — 18,5 »
»  ....30.000 — 40.000 — 75 » — 8,3 »
».... 90.000 — 85.000 — 16 » — 1,8 »
 Итого ... 906 кн. [3. Несовпадение данной суммы с общим количеством книг (926) объясняется
тем, что не на всех книгах указан тираж.] 100%

Крупные тиражи выпускали, с одной стороны, партийные издатель-
ства в своих пионерских сериях («Юный Ленинец» — 25.000 — 50.000,
«Молодая Гвардия» —50.000), с другой— частные, как «Радуга» (30.000 тиражи)
и «Мириманов» в дешевой серии «книжек-малышек» (40.000). <p.70>


Удешевление книг выразилось в 1926 году выпуском значительного
количества дешевых по цене книг. Так, ценою до 30 коп. (цены в 4 —
12—23 коп.) вышло 389 книг, т. е. 42% всех выпущенных книг, при чем
ценою до 20 к. вышла 241 книга. Наибольшее количество этих книг падает
на 23-копеечную серию изд. «Радуга» и на пионерские серии в издатель-
ствах «Молодая Гвардия», «Юный Ленинец», «Новая Москва» и др. Ценою-
в 30—35 коп. вышло 222 книги, т. е. 23,9%, это по преимуществу
30-копеечные книги издательства Мириманова и 35-коп. «Радуги». Следо-—
вательно, 65,9% продукции падает на книги до 50 коп.

Следующая таблица показывает отношение цен:

От 1 коп. до 20 коп. .....241 книга — 26,40%
» 20 »........... 30» .......148» — 16,2» 
» 30 »........... 50» .......222» — 24,2» 
» 50 »........... 1 руб .......226» — 24,7» 
» 1 рубля и выше ........... 78» ...... — 8,5» 

Итого . ..915 кн. [1.Несовпадение с общим количеством книг об‘ясняется тем; что на некоторы.»
книгах цена не указана.] 100%

Дорогую книгу (т. е. до 1 рубля и выше) издает «Радуга» в худо-
жественных красочных книжках-картинках, изд-ва «Книга» и «Земля и Фабрика», переиздавая объемистые произведения детских классиков
(Стивенсон, Жюль Верн) и современную переводную литературу. «Толстая»
книга, т. е. свыше 100 страниц, составляет небольшую часть продукции.
Дешевая книга тонка (8 —16—32 стр.), маленького формата, по внеш-
ности резко различная у частных и государственных издательств. «Радуга»
и «Мириманов» дают яркие, отпечатанные в несколько красок книжки-
картинки, в подавляющем большинстве мало художественные, с неболь-
шим текстом, часто только с подписями под картинкой. Книги же для
пионеров, издаваемые «Юным Ленинцем», «Молодой Гвардией», «Новой
Москвой» и др., отпечатаны часто на плохой бумаге, почти без иллюстра-
ций, с бесцветной обложкой. Главное здесь текст, иногда набранный мел-
ким шрифтом, как в издательстве «Прибой», например. Но даже в деше-
вых сериях книги не иллюстрированные редки. Картинка становится необ-
ходимой частью детской книги. В художественных изданиях иллюстрация
тесно связана с текстом и скомпанована со шрифтом в органическое
целое (Бианки. «Снежная книга», Маршак и Лебедев. «Багаж», Маршак
и Цехановский. «Семь чудес»). Книга-картинка составляет 20,7% про-
дукции (192 книги). Число художников, пробующих свои силы в детской
книге, в настоящее время доходит до нескольких сот. Государственное
издательство в Московском и Ленинградском отделах и «Радуга» упорно
работают над художественным оформлением книги, привлекая к сотрудни-
честву крупных художников-графиков (покойный Кустодиев, Конашевич,
Лебедев, Чехонин, Кравченко, Тырса и др.).

Продукция истекшего года состояла из новой литературы, впервые
изданной, и из переизданий 1) послереволюционных книг и 2) старой
литературы.

Впервые изданные ...  744 кн. — 80,4%
Переизд. послеревол. кн. ... 74 » —  8,0%
Переизд. старые .......... 108 » — 11,6%

Итого. . .926 кн. 100%

Процент впервые изданной книги очень высок (80.4%), по составу
своему охватывает сотни авторов. На долю каждого из них падает одна,
изредка две книги, и только немногие авторы, как например, Сергей
Григорьев, В. Бианки, Л. Ларина, Н. Липина, Елена Гай, Андрей Иркутов <p.71>


С. Ауслендер, дают в течение года по несколько книг. Это либо авторы,
действительно обладающие талантом, как Маршак, Григорьев, Бианки, либо
авторы, разрабатывающие очередную «модную» тему, как пионерская
жизнь (А. Иркутов), ломка старого быта, оздоровление среды (Липина).

В продолжающихся поисках новых авторов, новых форм для вопло-
щения тенденций времени, новых путей создания детской книги некото-
рое количество произведений начинает оседать в виде переизданий. Таким
образом образуется постоянный фонд. Он составляет в 1926 г. 8,0%,
цифру небольшую, но любопытную для анализа. Этот «фонд» в 74 книги
состоит из нескольких групп: 1) отчетливо выделяются детские любимцы:
любимые темы — веселая книга и приключения; любимые авторы: Чуков- .
ский и Маршак в течение года выдерживают повторные издания и находят
читателей в самой разнообразной среде; Ауслендер, Каманин, разрабаты-
вая революционные темы и современный быт в излюбленных детьми при-
емах, также прочно завоевали среду мальчиков; и, наконец, «Ташкент
город хлебный» Неверова, почти единственная новая книга, отвечающая
и художественным, и идеологическим требованиям и вместе с тем попу-
лярная в детской среде. 2) Книги, удовлетворяющие педагогическим и иде-
ологическим запросам. Так многократно и несколькими издательствами
сразу издается рассказ Джека Лондона «Забастовал»; переиздаются полу-
чившие преувеличенно высокую оценку и популярность: в педагогической
среде рассказы Спрэг Митчель. 3) Согласно тенденции этого года — уде-
шевленное издание отдельных произведений популярных в издательской
среде авторов, как например, В. Бианки, П. Замойский, С. Григорьев.
У «Радуги» Мих. Андреев.

Переиздание [1. Под переизданием мы понимаем повторное издание ранее вышедшей книги
даже если оно вышло значительно переработанным.] старой литературы ввиде отдельных произведений
и сборников составляет 11,6% продукции года. Здесь значительный процент составили издания «Одесполиграфа» на Украине и А. И. Лебедева
в Москве, печатавших в сборниках для маленьких народные сказки и мел-
кие рассказы из детского быта. Характерно для этого года начало воз-
рождения детских «классиков». Издательства «Земля и Фабрика» и ГИЗ
начали переиздавать Майн Рида, Жюль Верна, Киплинга и Стивенсона,
«Новая Москва» — Андерсена. Переизданы любимые детские книги «Малень-
кий Оборвыш» Гринвуд, Робинзон Крузо и др. Все старые книги в, новых
изданиях переработаны в связи с тенденциями современности. Как было
уже сказано выше, некоторые авторы и отдельные книги выходили
повторно в течение года, а некоторые параллельно в разных издательствах,
как например, Джек Лондон «Забастовал» и Зонлейтнер «Пещерные дети».
Всего повторно и параллельно издано 9 названий. Новых названий — 917.

В современных бытовых рассказах для маленьких очень характерна
их стихотворная форма. Знакомство с предметами окружающего мира,
с повседневной детской жизнью (в большинстве книг В. Мирович), с ули-
цей большого города (Мирович, В. «Наша улица», Барто, А. «Красные
шары») дается либо в виде отдельных картинок-сцен, либо в виде неболь-
шой поэмы, как напр., в книжках Л. Остроумова «Берегись автомобиля»,
Шатилова «На лыжах». Стихотворная форма господствует также в весе-
лой книге и в большинстве книг на производственные темы для дошколь-
ного и младшего возраста. Но сборники стихов почти отсутствуют, если
не считать несколько: пионерских песенников. Таким образом, старшие
дети свою потребность в поэзии удовлетворить не могут. В книгах для
детей старшего и среднего возраста подавляющее преобладание прозаиче-
ской формы. <p.72>


Следующая таблица показывает распределение по форме книг, вышед-
ших в 1926- году:

Проза...............958    71,1%
Стихи...............152     16,4»
Сборники..............37    4,0»
Пьесы...............35        3,8»
Кн.-картинки без текста......25    2,7»
Альбомы для раскрашивания........19   2,0»

Итого .. .926   100%

Как видно из таблицы, большинство книг написано прозой (71,1%).
Стихотворная форма составляет также значительный процент (16,4%).
Сборники, пьесы, картинки без текста и альбомы для раскрашивания
составляют небольшую долю продукции, распределяясь в процентах очень
равномерно (4,0% — 3,8% —2,7% — 2,0%).

Современная педагогика стремится создать для детей реалистическую
литературу, познакомить их с помощью книги с жизнью трудящихся,
с окружающей их действительностью, при помощи несложной бытовой
фабулы ввести в детское сознание ряд идей общественного порядка —
о детях, строителях новой жизни, борцах за новый быт, пионерах - героях
и т. п. Эта служебная роль бытовой литературы, как проводника новых

идей, сделала ее условной и тенденциозной. Те же произведения, которые
свободны от тенденции, не идут дальше фотографических очерков действи-
тельности, как, например, большинство произведений А. Кожевникова. Боль-
шое значение, которое педагогика придала бытовой книге, заставило изда-
тельства отвести ей центральное место в продукции. Так в истекшем
году 31,1%  падает на бытовую книгу.

По сравнению с прошлым годом процент бытовой книги значительно
возрос. В 1925 г. он составлял 19,1%. Берем эту цифру только в каче-
стве иллюстрации, так как точному сопоставлению мешает несколько
иная классификация, примененая в прошлом году. [1. См: «Красный Библиотекарь» № 8, 26-й год. Статья Покровской и Рубцовой: «Практическое применение метода спроса».]

Особенно упорно издает бытовую детскую книгу Московский Отдел
ГИЗ‘а. К 1926 году вокруг его редакционного аппарата образовалась группа
писателей - бытовиков. В ее состав входят А. Кожевников, бытописатель
беспризорных, С. Григорьев, автор рассказов и повестей из промысловой
и производственной жизни, А. Яковлев, Р. Акульшин, П. Замойский —
рисующие быт крестьянского ребенка, А. Барто, В. Мирович, дающие кар-
тинки из быта маленького ребенка и окружающей его повседневной среды,
как то: улица большого города, обиход детского сада: игры, завтрак и т. п.

Как и в предыдущие годы, это, главным образом, или этюды из дет-
ской жизни, или шаблонные истории о пионерах.

Но все же расширение круга тем, сознание, что сюжет и в реали-
стической книге должен быть четким и крепким, начинает проникать
в бытовую книгу.

Второе место по числу изданных книг занимает литература о живот-
ных — 10,9%. Здесь из новых авторов первое место занимает В. Бианки.
Его подражателем в книжках-картинках для маленьких явился С. Рахма-
нин, издающийся в серии дешевых книг «Радуги». А. Формозов в своих
книгах (Наше рыболовство, Охотничьи звери и промыслы, Следопыт
«по снежной тропе») подходит к типу справочника по зоологии. «Следо-
пытство» — основа этих справочников. Эту же тему следопытства разра-
ботал Бианки в «Снежной книге» для младших. Большую группу книг
составляют книжки-картинки с подписью или маленьким текстом. Герои —
дикие и домашние животные. Особенно много таких книг в издательстве<p.73>


Мириманова, у которого в качестве постоянных сотрудников работали
художники-анималисты: В. Ватагин и А. Комаров.

Справочная книга занимает третье место — 10,3%. Это по прежнему
в большинстве деловые книги для пионера. Такова пионерская серия
«Юного Ленинца», серия «Как работать пионеру» в «Молодой Гвардии»,
отдельные книги в издательстве «Прибой». Они дают указания и советы
о поведении в семье, в отряде, в деревне, о первой помощи, об обычаях
пионеров, о популярных играх и т. п. Дешевые по цене, невзрачные
по внешности, в отношении справочности разработаны мало наглядно.

Больше достижений в сериях «В мастерской природы» и «Для умелых
рук» издательства журнала «В мастерской природы». Они портативны
и недороги, но вместе с тем тщательно иллюстрированы, внимательно
разработаны со стороны текста. Некоторые из технических книг трудны
для детей, так как требуют большой подготовки и сложного материала
(например, «Как самому построить динамо - машину постоянного и пере-
менного тока»). Не смотря на некоторые удачные опыты, вопрос о спра-
вочнике для детей по прежнему остается не разрешенным.

Производственная беллетристика дает 7.9%. Здесь, с одной стороны,
продолжаются традиции предыдущих лет—в беллетристической, условной
форме даются картины производства. Таковы стихи Н. Агнивцева, М. Фро-
мана, и проза П. Сурожского. С другой— в 1926 г. начались поиски
новых путей в разработке производственной темы. Так Б. Житков в своем 
рассказе «Дяденька» дает художественные изображения напряженной
атмосферы производства, рисует тяжелые переживания мальчика на судо-
строительной верфи. В книге «Сквозь дым и пламя» тот же автор рисует
быт и условия работы пожарных, вводя в бытовой рассказ подлинные
эпизоды из их практики.

Историко-революционная литература разрабатывала темы русского
революционного движения 1905. года. (С. Ауслендер «Первые грозы»,
Н. Накоряков. «Петька-Адмирал», 3. Лилина. «Дети-революционеры» и др.),
историю декабрьского восстания (А. Алтаева. «Декабрята», В. Костицин,
«Декабрьское восстание», в серии «Мол. Гв.» «Из подполья к победе»);
бунт семеновцев (А. Алтаева. «Семеновский бунт»). Ударный в 1925—1926 г.
вопрос о МОПРе отразился в ряде книг Ал. Колосова, Т. Мещерякова,
Л. Бермана. Переход. от революционного приключения из периода граждан-
ской войны (2.6%) к историческим романам, более или менее точно отра-
жающим эпоху, и к «фактической» литературе революционных воспомина-
ний — характерная особенность этого года. Период агитационной револю-
ционной литературы уже прошел и отражался только в отдельных злобод-
невных темах. Книг по истории революционного движения издано было
6.2%. Биография составляла 3.1%; главным образом, биографии вождей
революции и несколько биографий замечательных путешественников. По
разработке книги на эту тему очень разнообразны. Биографии, написан-
ные Вленой Гай (изд. «Молодая Гвардия») примитивны по форме: в очень
внешнюю фабулу (поездку на похороны и т. п.) вставлены, в виде рассказа
или воспоминаний, сведения о герое. Несколько биографий, интересно
задуманных и выполненных, выпустил в истекшем году Ленгиз. Так, биогра-
фия Миклухи-Маклая написана в виде чередующихся коротких глав,
параллельно освещающих текущие события: одна от имени Маклая, дру-
гая —с точки зрения дикарей. (Васильева, Е. И. «Человек с луны»). Биогра-
фия Вамбери (Тихонов, Н. «Вамбери») очень цельно и сконцентрированно
построена на основных свойствах героя — неутомимости, упорстве и муже-
ственности. Книга Лидии Тыняновой «Рылеев» дает фигуру декабриста
па фоне эпохи, изображенной с большим знанием. Жизнь Джека Лондона
(Л. Вайсенберг. «Приключения Джека Лондона») и. Максима Горького<p.74>


(И. Груздев. «Жизнь и приключения М. Горького») дают хронологически
биографию героя. Эти разнообразные попытки не разрешают вопроса
о форме биографии для детей, но дают ряд конкретных и разнообразных
приемов разработки.

Сказка составляла 5,9%, всех изданных книг. Относительно большой
процент при твердом курсе против сказок объясняется тем, что издатель-
ство «Одесполиграф» и А. И. Лебедева в Москве залпом выпустили 
маленькие сборники народных сказок, преимущественно животного эпоса.

Литература приключений дала 2.9%. Здесь издательства обратили,
наконец, внимание на непрекращающийся запрос рынка и начали переизда-
вать, как я уже указывала выше, классических авторов приключений —
Стивенсона, Жюль Верна, Майн Рида.

В области путешествий (1,4%), кроме попытки Бахановской (Баха-
новская. «Христофор Колумб») дать для маленьких путешествие Христо-
фора Колумба, ничего заметного или творческого не было.

Классическая литература по-прежнему не переиздавалась для детей
(0,4%). Переизданы две сказки Пушкина: «О рыбаке и рыбке» и «О попе и его
работнике». Издан в сокращенной редакции рассказ Н. Лескова «Зверь».

Так же ничтожно издание исторических книг — 0,4%. Сюда входит
изданная двумя издательствами книга Зонлейтнер «Пещерные дети».

Приведенная ниже таблица показывает распределение всех изданных книг
по темам и сопоставление их с детским спросом на соответствующие темы. [1. Данные о детском спросе взяты из последнего обследования Отдела. Детского Чтения, охватившего 5.000 детей из 54 учреждений СССР. Распределение детей по возрасту и полу равномерное.]

<Изданные книги. Темы: быт, произв. бел-ка, гражд. война, ист. рев. движ., исторю, биогрф., путеш., приключ., животн., классики, справ., научно-популяр., сборн., альбомы для раскраш., пьесы. Детские спросы. Темы: быт, произв. бел-ка, гражд. война, ист. рев. движ., исторю, биогрф., путеш., приключ., животн., классики, справ., научно-популяр., сборн., альбомы для раскраш., пьесы, стихи, журн., газеты, внешнось, весел, неопределен., случайн.>

<p.75>

Из обозрения таблицы видно, что бытовая литература является
основной в продукции года. Справочная литература, как необходимое
пособие для общественной работы детей, занимает также значительное
место. Литература о животных, «безопасная» идеологически и популярная
у младшего возраста, упорно печатается издательствами. «Производ-
ственная» беллетристика, уменьшившаяся в числе по сравнению с преды-
дущим годом, повидимому, изживает уже стихотворную и юмористиче-
скую форму и ищет новых путей в деловой книге. Относительно велик
процент научно-популярной книги — 7.2. Новых приемов разработки
здесь пока нет. Устойчива по сравнению с предыдущим годом и исто-
рико-революционная литература, как отвечающая запросам современности.

Эти темы преобладают в продукции года. Все другие виды дают
равномерно ничтожный процент от 3-х до 0,4%.

Если сопоставить в общих чертах то, что издается для детей, с тем,
что спрашивают дети, получим следующую картину:

На первом месте в детском спросе стоит быт (21.8%). Интерес
к нему велик у всех детей. Здесь как будто получается полное соответ-
ствие между предложением и спросом. Но качественный анализ спраши-
ваемой литературы и статистика детских библиотек показывают, что дети
интересуются в быте фабульной повестью, конкретными бытовыми дета-
лями, а эти черты в современной бытовой литературе встречаются редко.

На втором месте в спросе стоит сказка (16,5%). Интерес к ней
постоянен и занимает одно из первых мест в ряде обследований детских
библиотек послереволюционного времени. Сопоставление с исследова-
ниями иностранцев дает картину значительного совпадения. Небольшие
отклонения у исследователей разных стран объясняются условиями социаль-
ной среды, но устойчивость и величина этого спроса вызываются, пови-
димому, особенностями детского возраста, которые современная русская
педагогика недостаточно учитывает.

Третье место занимает литература приключений и путешествий
(15,5%). Здесь снова резкое расхождение между предложением и спро-
сом. В истекшем году издательства обратили внимание и, как было ука-
зано, начали заполнять этот пробел.

Не проводя сопоставления в деталях, мы хотим только обратить
внимание на основной пробел, причины которого для нас даже педагоги-
чески не объяснимы. Это отсутствие изданий классиков для детей.
Спрос на эту литературу, вызванный работой школы, дает — 4,6%.

Другой существенный пробел —это отсутствие веселой литературы
для детей. В истекшем году 3,4% падало на веселую книжку, при чем
это были преимущественно книжки-картинки для маленьких (Чуковский,
Маршак и др.). Детям более старшего возраста приходится удовлетворять
свой интерес к веселому той же книжкой-картинкой, так как веселой
литературы, соответствующей их возрасту, нет, если не считать един-
ственную в 1926 году педагогически спорную книгу П. Литвинова —
«Электрификация». Спрос на веселую книжку равен 4,9%.

Следующая таблица показывает распределение изданных книг по
возрастам.

Дошкольный — младший. . (4— 9 лет) 319 кн. 34.4%

Средний ........................ (10—11»  ) 107      »       11.6%.

Старший. .......................(12—15»  )   500     »         54,0%

Итого ... 926 кн. 100%

Любопытно сопоставить эту таблицу с возрастным распределением,
книг в 1925 г. [1. См. ст. Покровской и Рубцовой «Практическое применение метода спроса»-
*«Красвый Библиотекарь». 1926 г. № 8.] Точного сравнения провести нельзя, так как в упомя-<p.76>


нутой статье применена возрастная группировка, принятая в Московских
библиотеках (дошкольный-младший 4 —10; средний — 11 —12 лету стар-
аний —13—15 лет).

                                                25 г.     26 г.
Дошкольный — младший... 28.9%   34.4%
Средний                                8.0%    11.6%
Старший                                65.1%    54.0%

Даже при такой сниженной на год возрастной группировкев 1926 г.
заметно стремление издательств выравнять возрастное распределение книг. Понизился процент книг для старшего возраста, оставаясь все-таки пре-
обладающим — 54,0%. Увеличилось число книг, изданных для младшего и
среднего возраста. Особенно упорно над литературой для младшего воз-
раста работал, как я уже говорила, Московский ГИЗ.
Следующая таблица показывает, какие темы разрабатывались для
этих возрастов.

<Темы: быт, произв. бел-ка, гражд. война, ист. рев. движ., исторю, биогрф., путеш., приключ., животн., классики, справ., научно-популяр., сборн., альбомы для раскраш., пьесы>

Бытовая литература во всех возрастах стоит на первом месте, со-
ставляя значительную часть всех изданных для этого возраста книг:
1/4 для старшего, 1/3 для младшего и больше 1/2 (51,4%) для среднего
возраста.
На втором месте у младших стоит литература о животных (23,5%)
в соответствии с интересом: этого возраста к животным.
На третьем стоит сказка— (14,7%).
Затем идет производственная книжка-картинка (11,2%) и сборнички
маленьких рассказов и стихов из детской жизни (10,0%). <p.77>


Типична для литературы младшего возраста — сконцентрированность
на нескольких основных темах: детской жизни, производстве (по боль-
шей части предметы производства), животных и сказках. Альбомы для
раскрашивания составляют значительный процент — 5,9.

У среднего возраста литература о животных составляет также боль-
шой процент — 18,8. Производственная литература — 11,2%. Сказка—
6,5%. Общий характер преобладающих тем остается тем же, изменяясь
только качественно. Но круг тем расширяется. Появляется пока еще
в ничтожном проценте литература путешествий, приключений, историко--
революционная, историческая, справочники.

В старшем возрасте основную роль, кроме бытовой книги, играет
историко-революционная литература (10,2%), справочники (18,2%), научно-
популярные (13,4%), приключени (5,2%). Уменьшается процентн (5,0)
производственной беллетристики, так как для этого возраста издается.
уже научно-популярная литература по технике и производству. Темы
более разнообразны. Разработаны сложнее.

Такая характеристика продукции нам представляется необходимой
ежегодной отчетной работой.

Изменение тиражей, расценки книг и общей суммы продукции дает
представление о широте распространения детской книги, о насыщенно-
сти рынка. Так, дешевизна книг в 1926 году, их большие тиражи слу-
жат некоторым указателем на проникновение книг в широкие читатель-
ские круги.

Соотношение «новой» и переиздаваемой литературы дает картину
устойчивости, отстоя или случайности, текучести, неопределившихся пои
сков издательств, слабой ответной реакции читателя или настойчивой
политики регулирующих центров. Сотни литераторов и художников,
работающих сейчас над детской книгой, при немногочисленности авто-
ров, систематически издаваемых, указывают на непрекращающиеся поиски
авторов, отвечающих тенденциям времени, на слабость редакционных
аппаратов, плохо фильтрующих рукописи издательского портфеля; на
агитационную роль художественной литературы, обязанной приспособляться
к очередным злобам дня, и на отрыв издательств от запросов потре-
бителя. Характер переизданных в 1926 году книг показывает, как
сильно все же влияние рынка и как тверд и устойчив его отбор.

Настойчивый самостоятельный детский спрос на сказку, на толстую
сюжетную повесть из детской жизни, на литературу приключений; спрос
под влиянием школы и клубной работы на настоящую деловую книгу, на
классическую литературу не достаточно учитывается издательствами.
Так тематическое изучение продукции вскрывает пробелы и перепроиз-
водство.

Процентное отношение между отдельными типами книг указывает
на педагогические тенденции в детской литературе. Примером в про-
дукции 1926 года может служить центральное положение бытовой лите-
ратуры и ничтожный процент сказок, даже и в таком количестве полу--
ченный случайной работой двух издательств.

Анализ возрастного распределения продукции выравнивает естествен-
ную у писателей тенденцию к литературе старшего возраста.

Такие отчеты, систематически проводимые, дадут возможность про-
следить эволюцию детской литературы, устойчивые и случайные тенден-
ции, соответствие издаваемого материала запросам рынка и другие суще-
ственные вопросы, без освещения. которых не может быть правильного
развития литературы.
