
<p39>
Интерес к изучению ребенка-читателя очень велик. Для каждого библиотекаря теперь несомненно, что надо знать своего читателя, чтобы с успехом руководить его чтением. Как показывают встречи с товарищами на конференциях, почти каждая библиотечная ячейка занимается сейчас изучением читателя. Эти одиночные попытки каждой библиотеки не дают в результате отчетливой картины читательских запросов, а потому разочаровывают библиотекаря и приводят его к выводу, что изучение читателя — это дело центра, а не мест. В действительности же центральные учреждения только тогда смогут дать местам практически ценные исследования, когда в этих исследованиях, поставленных по единому плану, будут принимать участие все библиотекари страны. Одним из первых опытов такой коллективной работы было обследование читательских интересов детей, поставленное Отделом детского чтения Института методов внешкольной работы совместно с 54 учреждениями Союза. (Результаты этой работы см. в книге П. А. Рубцовой «Что читают дети». М., 1928 г., «Посредник».) Этот опыт показал, с одной стороны, целесообразность такой коллективной работы, с другой — дал возможность нарисовать общую картину читательских интересов детей. Сравнение результатов этого исследования с результатами других исследований в нашей стране и за границей [1. Гастфер, Е. «Изучение детских читательских интересов». «Кр. биб-рь». 1927 г., № 7, стр. 49—60. Рыбникова, М. «Современная и классическая литература в школе». М.—Л. Гиз. 1927 г., стр. 102, ц. 1 р. Кагаров, С. «Литературные вкусы в детском и юношеском возрасте». «Путь проев.», X, 1923 г., № 5] дает возможность установить некоторые устойчивые черты ребенка-читателя.
<p40>
Однако, несмотря на общие черты, количественные отношения и качественный состав литературы различны в каждом исследовании. Эти часто весьма значительные уклонения в пределах общей картины зависят от различий социальной среды. Сущность этих уклонений заключается в интенсивности интереса к тому или иному виду литературы или во времени проявления интереса. Так, например, интерес к сказке у мальчиков 14—15 лет составляет 1,9% в общей картине книжных запросов, а у беспризорных в этом же возрасте он составляет 17,3%. Положительные отзывы о классиках у детей служащих составляют 12,6%, а у детей рабочих — 6,3%. Интерес к тому же самому виду литературы удовлетворяется различным и книгам и у детей из разной социальной среды. Так, интерес к далеким странам, к опасностям и приключениям у детей служащих удовлетворяется преимущественно литературой приключений (85,5% — приключ., 14,5% — путеш.), тогда как дети крестьян ищут подлинную «правдивую» историю путешествия (прим.—46%: путеш. — 54%). В одной и той нее книге дети из разной среды выбирают разные моменты. Например, в книге «Детям о Ленине». Отзывы крестьян: «Мне понравилось, как крестьяне прогнали царя из дому» (м. 13 л.), «Мне не понравилось, как жили крестьяне при царе, им жилось очень плохо. Помещики жили очень хорошо» (м. 13 л.), «Понравилось, очень даже понравилось. Крестьян жалко было, как они прежде жили» (д. 13 л.). Вот отзыв девочки 10 л., из рабочей среды: «Очень понравилось. Про Ленина, как он боролся с фабрикантами, как потом выгнал их. А одна женщина потом стреляла прямо в Ленина. Она стояла за фабрикантов, а Ленин за рабочих, вот она и хотела его убить». Наконец понимание и переживание прочитанного иное в зависимости от окружающей ребенка действительности и его личного опыта. Так, при чтении «Дяденьки» Житкова мальчик 11 лет, сын кузнеца, в том месте, где герою, сильно раздувающему мехи, дают подзатыльник, говорит: «Нужно тише (раздумывать). Воздух сильный бьет. Я вертел у отца». На вопрос, «что делают клепальщики», м. 12 л. из рабочей среды говорит: «Заклепывают заклепки, расширяют шляпку у гвоздей, чтобы они не выскакивали, держали листы». А мальчик 12 л., сын низшего служащего, на вопрос, «как клепальщики работают», отвечает, изображая процесс, но не владея терминами: «Надо раздуть э т о; ну, потом кладут туда такие , раскалывают, несут они туда, а потом молотком сколачивают их с обеих сторон, чтобы не разошлись». Все эти иллюстрации приоткрывают нам всю сложность и разнообразие влияний на детские книжные запросы. Не зная особенностей всех этих влияний, мы не можем успешно влиять на детские читательские вкусы. Поэтому мы считаем очередной по важности задачу — выяснить взаимоотношение между детскими книжными запросами и основными элементами окружающей ребенка бытовой среды. Такими элементами, как показывает опыт, являются в основном о б щ и е интересы среды, которые передаются ребенку и удовлетворения которых он ищет в книге. Эти интересы среды очень часто обусловливают ее литературные интересы, книжные знания, вызывают рекомендации той или иной литературы, толкают к приобретению книг, соответствующих запросам. Так, в деревне приобретают, главным образом, сельскохозяйственную литературу, и стремление ребенка-читателя к сельскохозяйственной книге велико. Обследование детей читальни ОДЧ показало, что 58% берут книги для чтения из библиотеки, 19% читают книги, которые есть в семье или взяты у товарищей, и 19% совсем не достают книг для чтения. Книжные запасы семьи оказались в значительной зависимости от образования родителей. Следующая таблица показывает эту зависимость (см. табл. на стр. 42). Наибольшая насыщенность книгами наблюдается в семье с высшим и средним образованием. Малограмотные и безграмотные родители своих книг не имеют, но для детей покупают дешевые книжки (42,8%). главным образом издания Мириманова и «Радуги».
<p41>
                                                Высш. и ср. Низшее % Малограм. и безграмотн.
                                                В процентах
1. Газета у взрослых                            71,4        90,0   42,8
2. Книги у взрослых                             71,4        17,6   - 
3. Взрослые книги, взятые в библиотеке          57,1        17,6   14,2         
4. Книги у детей                                85,7        23,5   42,8
Очень часто в семье и у товарищей встречаются книги, как будто давно исчезнувшие с книжного рынка. Так, девочка 15 лет, дочь низшего служащего, спрашивает «Живой товар». На вопрос библиотекаря о том, откуда она знает эту книгу, отвечает: «Это у нас все книги есть, да нет ни начала, ни середины». Или другая девочка 15 лет, дочь служащего, спрашивает: «У вас нет книги «Розочка д'Ибуа» или «Дом умалишенных»? Я видела ее у одной девочки, она читала, очень интересная». В том материале, которым мы располагаем, родители рекомендуют детям либо классическую литературу, репутация которой по традиции высока в среде, либо книги лубочные. Вот несколько примеров: девочка 12 л., дочь слесаря: «Я хочу Гоголя или Пушкина и, вообще, классиков. Мама сказала, что для моих лет нужно читать классиков». Мальчик 12 лет, сын повара, просит: «Мне «Черное Домино» иди «Два кинжала». Мне мама сказала». Длительное наблюдение над отдельными посетителями читальни ОДЧ дает возможность выяснить характер чтения у детей с разными социальными условиями. Изучение всех сторон, влияющих на детское чтение, — задача чрезвычайной сложности, разрешать которую можно рядом частных исследований. В первую очередь мы предлагаем поставить вопрос об изучении влияния книжных запасов и книжных интересов среды [1. См. резолюции конференции детских библиотекарей ГПП. ст. М. Смушковой «Очередные задачи детских библиотек», «Кр. б-рь», 1928 г., № 11, стр. 28.]. Для осуществления этой работы мы предлагаем всем детским библиотекарям принять в ней участие. Посильное участие каждого библиотекаря даст возможность шире осветить книжный состав, циркулирующий в среде, литературные влияния семьи на современного ребенка, выраженные как в запрещении, так и в рекомендации той или иной литературы. Обследование предлагается проводить по следующей инструкции. Инструкция к исследованию влияния среды на книжные запросы ребенка Настоящее исследование ставится как часть большого исследования, имеющего своею целью выяснить взаимоотношение между детскими книжными запросами и основными элементами окружающей ребенка социально-бытовой среды. Данное исследование, ввиду сложности проблемы, ограничивается выяснением влияния книжных запасов и книжных интересов среды (исключая организованную педогогическую) на детские книжные запросы. 1. Для обследования намечены только следующие социальные категории: индустриальные квалифицированные и неквалифицированные рабочие, кустари артельные и одиночки. Средние служащие. Высококвалифицированные специалисты. Крестьяне (дети бедноты, батраков, середняков, кулаков). (В анкетах крестьян, кроме указания на социальное положение — бедняк и т. д., по возможности указывать, служил ли отец в Красной армии, чем занимается — сельское хозяйство, кустарь, отхожий промысел.) 2. Каждое участвующее в обследовании учреждение берет наиболее характерные для него социальные группы. Вашему учреждению предлагается (здесь будут указаны те социальные группы, которые возьмется обследовать данная библиотека).
<p42>
3. В каждой категории выбраны профессии, бесспорно, в нее входящие, т. е. следующие: 1) Высококвалифицированные специалисты: врачи, инженеры, научные работники, педагоги II ступени, деятели искусства, имеющие специальное образование. 2) Средние служащие: конторщики, счетоводы, делопроизводители, техники, завхозы, заведующие хозяйством некрупных учреждений, смотрители зданий, телеграфисты, телефонисты, средний медицинский персонал, средний командный состав армии, постоянные служащие (кроме низших), машинистки, корректора, чертежники. 3) Квалифицированные рабочие (индустр.): слесаря, токаря, монтеры, наборщики, ткачи, столяры (мебельщики), закройщики, кондитеры. 4) Неквалифицированные рабочие (индустр.): все фабрично-заводские рабочие, не входящие в группу квалифицированных рабочих. б) Кустари: а) одиночки: сапожники, портные, паяльщики, столяры, плотники, маляры, переплетчики и др., б) кустари артельные. 6) Крестьяне: батраки, бедняки, середняки, кулаки. (Если у вас есть профессии, относящиеся к выбранным категориям, но нами не указанные, просим включить эти профессии в обследование, а список их прислать в Отдел детского «пения. Так, например, на отдельных производствах могут быть такие профессии квалифицированных рабочих, которые нами не предусмотрены, например набойщики рисунка на текстильном производстве. 7) В каждой специальной группе обследуются мальчики и девочки следующих возрастных групп: 8—9, 10—11, 12—13, 14—15 лет. " 8) С каждым из обследуемых детей провести устную беседу-анкету. Ответы ребенка заносятся библиотекарем на особый бланк, в котором помещены следующие вопросы для беседы: I. Сведения о читателе: № учреждения. Фамилия читателя. Возраст. Мальчик, девочка. Школьная группа. Не учится. Пионер или октябренок. Неорганизованный. Занятия родителей. № абонемента. II. Вопросы анкеты: 1. Откуда ты берешь читать книги. 2. Какие книги есть у вас дома. 3. Говорит ли тебе кто-нибудь, какие книги хорошо прочесть, и кто говорит. 4. Какие книги они тебе советуют читать. 5. Что ты читал по совету родителей. 6. Что ты читал по совету братьев, сестер. 7. Что ты читал по совету товарищей. 8. Кто из них советует самые интересные книги. 9. Какие книги тебе не позволяют читать дома. 10. Читал ли ты их. После опроса ребенка его родителям посылается через читателя следующая «анкета родителям»: 1. Кем вы служите. 2. Состоите ли вы в партии. 3. Сколько лет вы всего учились в школах. 4. Какие книги вам удается читать. Назовите несколько. 5. Сколько примерно книг в месяц прочитываете. 6. Какие книги читают другие взрослые в вашей семье, 7. Откуда вы (и они) берете читать книги. 8. Что бы вы хотели, чтоб читали ваши дети. 9. Что вы им запрещаете читать иди считаете неподходящим. С ребенком проводится беседа, в которой указывается, что если мать и отец рекомендуют или запрещают разное, то в анкете следует поместить отдельно, что указывается отцом и что матерью. В случае безграмотности родителей или какой-либо трудности заполнения «анкеты к родителям» (в деревенских условиях, например) вам предоставляется возможность изыскивать способы, удобные в данных условиях. Так, например, в отдельных случаях анкету может заполнять ребенок, записывая в бланки ответы родителей. У каждого читателя, кроме того, регистрируется один спрос на книгу в библиотеке. Регистрируется «свободный» спрос, т. е. не вызванный заданиями школы или отряда. Спрос регистрируется перед тем, как с ребенком будет проводиться анкета-беседа. Форма карточки спроса следующая: а) автор и название книги, б) название учреждения, в) читальня или абонемент, г) спрос в буквальных детских выражениях, д) причина спроса (вопрос, если он был задан), е) сведения о читателе: пол, возраст, занятия, соц. среда, пионер или нет, ж) число, год. Запись спроса ведется на карточках в ?1в писчего листа. При записи спроса обязательно выяснить причину спроса в том случае, если ребенок в самом спросе не формулировал причину. Например: а) Причина указана ребенком: «Дайте мне, что в кино ставят: «Красные дьяволята» (влияние кинофильмы). б) Причина указана ребенком после вопроса библиотекаря: «Дайте мне «Мишка Додонов». — Почему ты ее спрашиваешь? — «У нас в школе недочитали, интересная». При записи сведений о читателе указывать точно возраст читателя, профессию родителей и сокращенное обозначение социальной категории. Напр. «токарь. К. Г.» (квалифицированный рабочий). На формулярах, отобранных для обследования читателей ставить условные значки по мере собирания материала о данном читателе: 1) записан спрос. 2) Проведена беседа-анкете. 3) Получена анкета от родителей.
<p43>
Таким образом обозначение на формуляре обследованного читателя будет иметь такой вид: 1) 2) 3). Весь матерная об одном читателе скреплять вместе (анкету к читателям, к родителям и спрос). Срок выполнения задания — 1-е мая, для деревни — 1 июня (учтено весеннее бездорожье). Материал по мере накопления один раз в месяц просим высылать в Отдел детского чтения ИМВР (Москва, центр, Сверчков п., д. 6). Всем учреждениям ГПП будут разосланы печатные бланки и инструкции для выполнения этой работы. 
Прилагаем образец беседы с одним из посетителей читальни ОДЧ.
№ учреждения: 80.                         Школьная группа: 7.
Фамилия читателя: Полетаев.               Пионер. Неорганизов.
Возраст: 15 лет.                          Занятия родителей: Ср. служ.
Мальчик, девочка.                         № абонемента.
1. Откуда ты берешь читать книги? — Я вот из библиотеки Достоевского и из библиотеки-передвижки в домоуправлении, а потом сестрины все время читаю, она из библиотеки клуба связи берет. Из домоуправления я на три абонемента беру, я записал маму, сестру и себя, а они, значит, никто не хочет, у меня книг много бывает. 
2. Какие книги есть у вас дома? — Есть очень много. Вот, например, у нас полное собрание сочинений Лажечникова. Очень хороший писатель. Потом полное собрание сочинений Лермонтова и Пушкина есть. 
3. Говорит ли тебе кто-нибудь, какие книги хорошо прочесть, и кто говорит? — Нет, никто. Я сам любитель читать, сейчас возьмешь книгу, посмотришь издание и на уме прикинешь. Вот, например, возьмешь Джека Лондона, хорошо пишет. Значит, давай читать все. 
4. Какие книги они тебе советуют читать? (Вопрос не задавался ввиду отрицательного ответа на предыдущий вопрос.) 
5. Не читал ли ты все-таки чего-нибудь по совету родителей? — Нет, нет. Тут сам уж определенно входишь, все наблюдаешь, сам смотришь. А отец и мать что! Вот, например, недавно прочитал, — открывается подписка на издание лучших писателей: Кервуда, Уэллса, Конан-Дойля. Вся подписка 7 р. 20 к. Наберу денег и подпишусь. 
6. А не читал ли ты чего-нибудь по совету сестер или братьев? — Я сам другой раз ей (сестре) скажу. Она служит. Читать ей некогда. (Сестре 21-й год.) 
7. Может быть, читал что-нибудь по совету товарищей? — Да, приходится. Вот, например, один мальчик, я и сам не знал, посоветовал писателя Кервуда. Говорит: возьми, почитай. Я взял, ну и понравилось. 
8. Кто из них советует самые интересные книги? (Вопрос не задавался). 
9. Какие книги тебе не позволяют читать дома? — Не позволяют какие? Не позволяет-то никто, а я сам знаю, какие нельзя, вот, например, Анна Каренина — еще рано читать. — Почему ты думаешь, что рано? — И в библиотеке так говорят, и вообще это так считается, что мал еще для этого. 
10. Читал ли ты ее? — Нет, рано еще. Пробное исследование, поставленное в читальне ОДЧ, показало, что дети охотно отвечают на эти простые деловые вопросы и действительно дают нам возможность осветить влияние среды на чтение детей.

