<p77> 

Октябрьский номер журнала «Юный натуралист» открывается выдержками из речей В. И. Ленина и И. В. Сталина (В. И. Ленин «К гражданам России» – отрывок из заключительного слова перед закрытием III съезда Советов; И. В. Сталин – Из доклада о проекте Конституции на Чрезвычайном VIII Всесоюзном съезде Советов, и из доклада на февральско-мартовском пленуме ЦК ВКП(б) в 1937 г.).
Далее идет статья шестая Конституции СССР. 
Она открывает собой отделы журнала: «Земля», «Недра», «Воды», «Леса». 
Отдел «Земля». Академик В. Р. Вильяме и проф. А. Я Буш в статье «Раскрепощенная земля» пишут о бесправии крестьян и хищническом отношении к земле в царское время и о том, как возрождается плодородие земли в руках свободного народа нашей социалистической родины. С этой статьей перекликаются рассказы юннатов Гриши Иванова «История Мировьевской горки», Гриши и Пани Ивановых и Миши Михайлова «Будущее наших мест» (предложение ребят к третьей пятилетке).
Отдел «Недра». Вице-президент Академии наук СССР И. М. Губкин в статье «Наши подземные богатства» рассказывает юннатам о богатстве нашей страны нефтью, углем и другими ископаемыми, плохо использованными до революции. 
Фотоочерк А. Саукова, научного сотрудника Ломоносовского института, «От Урала до Камчатки» дополняет эту тему. 
Отдел «Воды». Проф. А. В. Чаплыгин пишет о строительстве большой Волги, о грандиозных перспективах, которые открывает это строительство. 
Проф. И. И. Месяцев в статье «На дно морей и океанов» рассказывает о советской батисфере; научный сотрудник ВНИРО С. К. Клумов в очерке «Разговор с ледоколами» – о разведке морского зверя. 
Отдел «Леса». В очерке «Переселение деревьев» А. Е. Дьяченко (научный сотрудник ВНИАЛМИ) знакомит ребят с нашими лесными богатствами и с тем, как мы переселяем леса из областей, богатых древесными породами, в области безлесные и бедные лесными породами.
Отдел дополняется рассказом И. Сыровского (зверовод Эвенкийской области) «Утро тайги» о мальчике Андрее (эвенке), жившем в тайге. Мальчик учился в школе и сейчас работает по ликвидации неграмотности в Эвенкийском округе. 
Далее идет отдел «Новые дела юннатов». Здесь говорится об обменном пункте, который открывает редакция «Юнната» с Московским домом пионеров и октябрят. Через обменный пункт юннаты и школы смогут посылать друг другу образцы минералов, растений, семян из разных мест нашей страны и из других стран. Напечатаны первые предложения ребят по обмену. 
Под заголовком «Шефство ученых» помещено обращение проф. Формозова и академика Завадовского к другим ученым. Они призывают ученых к организации личной связи и общения с наиболее активными и серьезно работающими юннатами, для передачи им своего опыта и научных методов работы. В «международной почте» рассказывается о связи наших юных натуралистов с детьми Франции и Испании и печатаются заметки из этой корреспонденции. 
Журнал оформлен по мотивам выставки народного творчества. Обложка сделана по проектам ребят, присланным на конкурс обложки Октябрьского номера журнала «Юный натуралист». На обложке – фантастическое дерево, которое мечтают вырастить юннаты. 
Авторы обложки юннаты Гриша и Паня Ивановы, Миша Михайлов (Зап. область) и Толя Харитонович (БССР).
Ответственный редактор журнала «Юный натуралист» Е. Русакова

