
Ек. Русакова
ДЕШЕВЫЙ ЛУБОК
САМОХИН, Е.
Сапоги. Повесть. Рис. и облож. И. Травина. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 104 стр. 1 р. 90 к. 10 000 экз.
<p9>
Деревенский парнишка Пашка Чекулаев, движимый стремлением приобрести сапоги взамен сгоревших во время пожара, отправляется работать на Свирьстрой. На строительстве Пашка становится ударником и получает в виде премии сапоги. Однажды на Пашку нападает классовый враг, бандит и пьяница Елча, и пытается отнять у него сапоги и деньги. Надо полагать, что сапоги Пашке дороги уже не только как вещь, а как премия за ударный труд. Поэтому Пашка сапог не отдает и, сильно избитый Елчей, отправляется в амбулаторию под руку с очаровательной машинисткой парткома («белокурая девушка, ее пышные волосы в кружок подобраны, тряхнет девушка головой, а волосы так и рассыпаются как моченцовая куделя... Блондинка, а ее глаза — угольки, прожигают взглядом»). Таково в основном содержание повести Е. Самохина «Сапоги».
Показать юному читателю процесс переделки отсталого парнишки с сильно развитой жилкой приобретательства в ударника социалистической стройки — основная задача, поставленная автором. Как же он справился с нею? Сапоги, по замыслу автора, должны быть символом собственности и одновременно мерилом перерождения Пашки. В начале повести Пашка относится к сапогам как заядлый собственник: сапоги для него - самодовлеющая цель; в конце сапоги отходят на второй план, становятся средством, помогающим работе.
Так, коренным образом меняется отношение Пашки к собственности.
Принимая во внимание юный возраст предполагаемого читателя, такое упрощение столь сложной задачи может быть допустимо, но проблема сапог в повести принимает такой уродливо гипертрофированный вид, она так чрезмерно раздута в начале и так молниеносно разрешается автором, что это с первых же <p10>
страниц вызывает недоверие к книге. Естественное желание Пашки иметь сапоги Самохин превращает во всепожирающую страсть, которая под силу разве что героям шекспировских трагедий. После гибели сапог в пламени Пашка сваливается в горячке, мечется, заявляет, что ему «никакой жисти без сапог не будет», и, узнав о возможности заработать сапоги на Свирьстрое, производит такие могучие телодвижения, что «даже свод печки вздрогнул».
Таким образом под искусным пером Самохина Пашка превращается в маньяка, но присмотримся к нему ближе.
«Пашка растянул губы и засмеялся «Гы-гы-гы»... Оригинальный смех и способность растягивать губы по всякому поводу — две самых ярких особенности Пашки.
Пашка испускает свое «гы-гы-гы» даже в тех случаях, когда, казалось бы, это совсем неуместно, например, в тот момент, когда он в рабочее время накрывает мнимо больного комсомольца Лаптева за игрой в карты.
Трудно поверить, что человек с явными задатками молодого кретина может стать сознательным ударником соцстройки, однако, автор утверждает, что Пашка — «огонь-парень» и именно «таким только социализм строить».
Кроме особенностей, указанных выше, других индивидуальных черт у Пашки не имеется; вернее, они исчезают с того момента, как автор бросает его в кипящий котел социалистической стройки на Свирьстрое.
Пашку обыгрывают две противоположно направленные классовые силы. Пьяница Елча (классовый враг) по преимуществу бьет его, Ежов (опять же пособник классового врага) спаивает; комсомольцы, в частности бригадир Батырев, «заговаривают». Физические побои наносят, как известно, ущерб телу, но когда оглушают юную голову барабанной дробью штампованных, лишенных конкретного содержания фраз: «обследование участков показало, что в нашу работу еще не внедрились шесть условий товарища Сталина, что зачастую еще забывают об этих задачах. Почему это так? Потому что недостаточно чувствуется партийное руководство на «местах»... хотя не нужно замазывать»... и т. д. — «нельзя не усохнуть, взаправду, нельзя», выражаясь, языком автора.
Самохин проводит перерождение Пашки сверхударными темпами. Под влиянием двух — трех ласковых фраз бригадира Батырева Пашка моментально перерождается, становится лучшим ударником, ходит на политкружок, читает газеты и, рискуя своей жизнью, вытаскивает из деррика железную палку, которую сунул туда вредитель Елча.
Как легко, оказывается, работать комсомольцам на Свирьстрое!
Батырев — комсомолец, присланный на Свирьстрой с завода «Электросила», по замыслу автора, — идеальная фигура. Как же раскрывает Самохин этот образ? Автор стремится очистить образ Батырева от малейшей пылинки, малейшего пятнышка; он заставляет его действовать по принципу «пришел, увидел, победил», наделяет его неистощимым красноречием газетного толка, превращает в ходячую мораль, ходячую идеологию. А где же черты настоящего, живого человека в Батыреве? Таких черт у Батырева нет. Очевидно, по мнению Самохина, столь идеальный образ и не должен их иметь.
Секретарь парткома Борнин — полная противоположность разговорчивому Батыреву. Борнин высок, узок, ходит в длинном черном наглухо застегнутом пальто. Он не говорит ни слова... Он неслышно возникает то тут, то там, качает головой, многозначительно жмет руки бригадирам и исчезает...
Что это — тень? Символ? Призрак?
Зачем же он в таком случае попал в детскую книжку, в которой рассказывается об одной из социалистических строек?
Таковы положительные герои повести Самохина. Еще более беспомощен автор в обрисовке классовых врагов. В поисках классовых врагов он мечется по всему Свирьстрою. Вот вытягивает он ошеломленного Илью Заломина, которого как будто бы, по весьма неясным признакам, раскулачили. А, может, и не раскулачили? Сомневающий автор бросает Илью и хватается за его сына «Хведора», который, может быть, рвач и летун, а, может быть, и нет, бросает и его и обращается к Ежову (дяде Ване). Ежов — пьяница, алкоголик, убивший свою жену за четверть водки. Но одновременно Ежов жалеет Пашку, защищает его от Елчи, чем и возбуждает живую, симпатию в Пашке и в читателе. Не зная, что делать с Ежовым, автор умерщвляет его, остается один Елча — опять же люмпенпролетарий, бандит, пьяница.
Следовательно, по Самохину, на Свирьстрое не оказалось иных классовых врагов кроме спившихся люмпенов. Этот вывод окончательно дезориентирует читателя, который и так уже запутался в беспомощных «исканиях» автора.
Батырев скучно и нудно рассказывает о значении соцсоревнования, о его необходимости. Но это на словах, а на деле соревнование сводится у Пашки, например, к тому, чтобы вспотеть как другие. «Фу-у, — проглотил Пашка распаренный кадык, размахнулся, шлепнул ладонью по лбу, а лоб мокрый, обрадовался: «потеть начал».
Автор — сугубый реалист (чтобы не сказать больше), но образ Пашки, глотающего собственный, да еще распаренный кадык, достоин пера самого заядлого «романтика».
Описание строительства, объяснение назначения Свирьстроя есть в повести. Вот, например, что рассказал Батырев о строительстве: «Мы, ребята, на ударной стройке. Электрический ток позарез нужен заводам Ленинграда. А ленинградские заводы дадут тракторы, машины, одежду, сапоги...». А вот описание устройства силовой станции: «на этой станции турбины будут насажены, в них будет бить вода... а они станут крутиться и электрический ток вырабатывать».
Что могут дать такие примитивные, вульгаризаторские объяснения?
В заключение следует сказать, что повесть, построенная на разговорах, описаниях, поучениях, невыносимо скучна. Сюжет разворачивается вяло, медленно; нет моментов, которые могли бы захватить, увлечь. Даже сцена нападения Елчи на Пашку натянута, нелепо привязана к повествованию. Повесть переливает<p11>
всеми цветами пошлости, расцвечена дешевыми лубочными тонами. 
Подделка языка под «крестьянский» с первых же страниц отталкивает любого читателя. «Слухать аж надоедаить», «какая благородия», «элекстричество», гармонь - «гармогулинка», телефон - «рагутилина» и т. д. Оформление книги соответствует содержанию: рисунки тусклы, невыразительны, лишены динамики.
