rybnikova_vzrosla_1934
<p1>
Иванов, Вс. Бронепоезд № 14-69. Повесть, перераб. автором для юношества. Примеч. И. М. Розенфельда. — М. Детгиз. 1932. 93 стр. 40 к., перепл. 25 к. 50000 экз. 
Толстой, А. Петр I. Для детей старшего возраста и подростков. Книга 1. Обраб. автора. Рис. Н. В. Кузьмина. — М. «Мол. гвардия». 1933. 304 стр. 4 р., перепл. 1 р.25 к. 20000 экз.
Шолохов, М. Поднятая целина. Роман. Авторизированная перераб. для детей старшего возраста и подростков. Рис. Д. Шмаринова. — М. Детгиз. 1934. 272 стр. 3 р., перепл. 1 р. 10000 экз.
Перед читателем переработки произведений для детей старшего возраста и юношества, переработки авторские и авторизированные. 
Чем может быть вызвана такая переработка? Трудностью и сложностью ряда лучших советских произведений, желанием приблизить к детям образцы нашей современной общей литературы.
Перечисленные книги («Бронепоезд» Вс. Иванова, «Петр I» Толстого и «Поднятая целина» Шолохова) являются действительно лучшими произведениями современной литературы, они входят и частично вошли в программу школ, к ним тянется подросток. И педагог ищет средств и методов облегчить усвоение этого материала.
Сделанные переработки, вообще говоря, сокращают текст, сжимая пейзаж, выбрасывая особо острые сцены, устраняя эротические подробности, упрощая язык. Во всех трех книгах сделано это по-разному, в зависимости от качеств самого произведения.
Наиболее неудачной нужно признать «авторизированную переработку для детей старшего возраста и подростков» «Поднятой целины». Неудача таится в качестве самого романа. Насколько естественно «Петра I» приблизить к подростку, настолько это преждевременно и неисполнимо по отношению к «Поднятой целине». Роман настолько сложен и труден, вещь эта настолько не детская, что педагогу просто остается ждать, когда его ученики дорастут до 9-го класса и прочтут прекрасное произведение Шолохова без всяких сокращений.
У нас много писалось о «Поднятой целине», но все высказывания критики отмечают как достижение многосторонности показа действующих лиц романа, формирование колхозника в общественной жизни и в домашнем быту, сочность языка, выразительность пейзажа. В «Поднятой целине» для детей Разметнов дается без жены и без Марины, Нагульнов и Давыдов без Луши, — одним словом, женская часть станицы отсутствует начисто. Тем самым и Нагульнов, и особенно Разметнов страшно упрощены, сдвинуты к схеме один левого, а другой правого уклониста, при наличии рабочего Давыдова в центре. Отрезано прошлое Майданникова, вся история Кондрата; один из лучших образов романа лишен перспективы и глубины. События сдвинуты к одному моменту коллективизации, нет прошлого изображаемых людей, нет того воздуха и пространства, который героям «Поднятой целины» дает глубокое дыхание и подлинную жизнь. Из художественного произведения, из настоящего романа сделаны какие-то
полупублицистические очерки, рисующие станицу 1930 г. — не больше. 
Конечно, не приходится протестовать против сокращения натуралистической сцены убийства Хопровых, против пропуска некоторых ругательств, но не эти пропуски решают судьбу переработки. Из романа благодаря ряду других сокращений ушла живая жизнь, ушли люди, страдающие и противоречивые, колхозники в их постепенном становлении. М. Черный («В чем сила «Поднятой целины») [1 «Моск. т-во писателей», стр. 69] пишет о Давыдове, что он дан «готовеньким», «и в этом слабость данного образа. Он приехал в Гремячий Лог с запасом идей, мыслей, опыта и действует. Мысль не тревожит его. Он остается на последних страницах романа точно таким же, как на первых». В переработке эту судьбу претерпевают и Разметнов, и Нагульнов, и Майданников: «готовенькие» — это плохо.
Одним словом, мы высказываемся против всякой переработки данного произведения. Думаем, что такой операции не мог бы сделать и сам автор.
Издание «Поднятой целины» возможно только для юношества. Полный текст романа должен сопровождаться хорошими иллюстрациями и словарем донских слов.
Постоянное зараз, баз, чудок, взналыганный бык, трошки, сбочь, гребуешь, ажник — все эти донские местные слова затрудняют восприятие даже взрослому читателю, не только подростку. Словарь необходим. В разбираемом издании некоторые из этих слов объяснены, но очень немногие, совершенно случайно и несистематично.
Рисунки Шмаринова, сопровождающие данное издание, невысокого качества. В них нет шолоховской сочности, местного колорита, донского <p2> быта, в них не находим мы тех социальных образов, которые диктует художнику автор. Где «волчья» повадка Половцева, где приземистая плотность Давыдова, где Нагульнов с его мечтой о мировой революции? Со страниц книги глядят выветренные фигуры подстать переделке.
Работу над «Петром 1» провел сам автор. Роман сокращен очень незначительно. Изъяты любовные сцены между Софьей и Голицыным, но почти полностью дан роман Петра и Анны Монс, отношения Петра с женой. В исторической части выкинуты кое-какие рассуждения и мелкие факты, но в общем книга почти не изменена.
Грубоватое просторечие, которым изобилует роман Толстого, можно было бы сгладить, но и оно может быть принято как колорит времени и на этом основании, очевидно, оставлено.
Роман дает широкую картину эпохи, знакомит с русской историей конца XVII и начала XVIII в.
В переработке, в начале книги подчеркнуто выделяется детская линия, Алексашка Меньшиков, Алешка Бровкин, маленький Петр — и это по-своему должно вводить юного читателя в роман. Но не внешней занимательностью привлекает к себе автор читателя. 
Роман насыщен историческими событиями(стрелецкие бунты, народное разорение, появление буржуазии, походы и война, учеба на Западе), историческими образами (Петр, Меньшиков, Лефорт, Софья, Голицын, Никита Зотов, царица Наталья, Евдокия Лопухина). Каждое событие дано сочно и драматично, каждый образ скульптурен и ярок. Историк и обществовед могут спорить с Толстым о его толковании того же самого Петра и общественного его окружения, но читатель, тем более неискушенный, покорится писателю и охотно пойдет за ним.
Перед нами увлекательная и интересная книга для старшего возраста, для юношества.
Что же сделано в основном для данного издания? Даны названия глав (чего нет в издании полного романа) и даны иллюстрации. И то и другое очень хорошо. Заголовки, сделанные автором (Франц Лефорт. Иноземцы. Голова. Рождение царевича. Замоскворечье. Кому смех, а мышкам слезы и т. д.), приближают к читатетю тематику поветствования, помогают читателю.
Иллюстрации Н. В. Кузьмина сделаны штриховым рисунком изящно и экономно. Они дают эпоху, подчеркивают колорит времени, выявляют характер Петра, образы бояр и стрельцов, приказных и юродивых, русских и иностранцев. Такое графическое сопровождение украсило бы любое издание «Петра I», но особенно выгодно оно отличает издание для юношества.
В общем, библиотека исторических романов для юношества пополнена доброкачественным, хорошим томом. 
Третья книга — «Бронепоезд № 14-69». Переработка этой повести вполне уместна и сделана автором неплохо. О достоинствах вещи стоит ли и говорить: «Бронепоезд» вошел в школьную программу, завоевал себе место на сцене, повесть читана и перечитана. Ряд драматических сцен: о том, как партизаны распропагандировали американца, как они остановили бронепоезд, а как китаец лег на рельсы - все это незабываемо.
В воспитательном отношении значение вещи огромно. Партизанское движение, гражданская война, роль в ней крестьянства — все это дается в повести очень ярко. Однако в манере изложения Вс. Иванова есть некоторая специфика, затрудняющая чтение его произведений. Автор сам производит работу по упрощению текста. Повесть в переработке упростилась, стала элементарнее, но осталась цельной — люди даны живыми, и события сохранили свой драматизм.
Из повести выброшено кое-что о женщинах (жена Пеклеванова, жена Вершинина), но эти пропуски не ранят произведения в целом. Упрощается, но не искажается повесть исключением некоторых подробностей о Незеласове, подробностей, касающихся его больной психики, его внутреннего разложения.
Упрощена самая манера изложения: всюду даны уточняющие справки, где и когда происходит действие, что за чем следует, какова связь событий. В основном тексте первая глава начинается описанием купэ внутри бронепоезда и разговоров Незеласова и Обаба. Где, что и почему — читатель схватывает по беглым данным на основании догадок. В переработке первая страница звучит так: «Бронепоезд Полярный» № 14-69 остановился в тайге на станции Никольской, неподалеку от города Тбинщенска, связь с которым была прервана. Бронепоезду было дано задание: рассеять партизанские шайки под командой Вершинина. Приморский губернский город Владивосток, из которого вышел бронепоезд, был чрезвычайно встревожен все расширяющимся и расширяющимся партизанским движением, особенно после того, как командование им принял Вершинин, крестьянин-рыбак, проявивший большие воинские способности....»
В оригинале глава ХХIII начинается так:
«Бритый, коротконогий человек лег грудью на стол — похоже, что ноги его не держат — и хрипло говорил».
В переработке это же место: «А в городе Владивостоке, в комнате Пеклеванова, бритый коротконогий человек лег грудью на стол...» и т. д.
Надо сказать, что все эти авторские объяснения прозаичны, в стилистическом отношении выпадают из плана повести (см. приведенное выше начало); задачи объяснения кое-каких неясностей автор мог бы достичь и другими, более искусными средствами (хотя бы хорошими заголовками). Приходится сожалеть, что эти нужные в сущности вставки лежат на поверхности повести как заплаты.
Автором проведена работа над языком повести в сторону его упрощения. Подчеркнутые места выпущены в переработке:
«И, как гусь неотросшими крыльями, колыхая галифе, Обаб шел по коридору вагона и бормотал».
«Никита Вершинин верхом на брюхастой, мохнатошерстой, как меделянская собака, лошади объезжал кустарники у железнодорожной насыпи».
«Уже дышали, гукая, деревья, и, как пена, над ними прорвался и прыгал по верхушкам желто-багровый дым». <p3>
«Неразборчиво, как ветер по листве, говорили в кустах мужики».
«Морщилось, темнело, как осенний лист, желтое лицо. Рельс плакал. Человек ли отползал вниз по откосу, кусты ли кого принимали — не знал, не видел Син-Бин-У...».
«Не могу-у! Братани-и! — выл Васька, отползая вниз. Слюнявилась трава, слюнявилось небо».
«Плоская, изумрудноглазая, как у кобры, голова пощупала шпалы; оторвалась от них, и, качаясь, поднялась над рельсами...».
Правка, как видим, очень тщательная, отнюдь не механическая. Автор чувствует читателя в 12—14 лет и обращается к нему на языке, который ему понятен. Изощренность стиля, обилие сравнений, богатая метафоричность — все это совершенно сознательно свертывается. Взрослый жалеет об этом упрощении стиля, а ребенку этот упрощенный язык как раз по силам.
Спрашивается, нужно ли производить это явное снижение вещи? Зачем эта ломка языка? Отвечаем положительно: в данном случае работа оправдана. «Бронепоезд» был труден, а потому почти недоступен широкому читателю. В этом новом виде, сохраняя свой драматизм, сохраняя значение первоклассной повести в гражданской войне, «Бронепоезд» делается доступным детям. Если часть ребят годиков через пять или десять перечтут повесть полностью, они не почувствуют обиды на то, что когда-то им дан был другой, «плохой» «Бронепоезд», хотя разницу и уловят, поднявшись на большую высоту в оценке художественной литературы.
Иное дело с «Поднятой целиной». Нам кажется, что прочитанный в этой его редакции роман Шолохова оттолкнет читателя, что со временем чтение настоящего текста возбудит немалое удивление и досаду, что пришлось пройти через искажение художественного произведения.
«Бронепоезд» сделан хорошо (за исключением прозаических вставок комментирующего значения). Книге не хватает такого качества иллюстраций, на которые посчастливилось «Петру I». Приходится также сожалеть об удалении заголовков: они имеются в основном тексте, и их нет в переработке; тут-то они особенно и уместны, как уместны они в переработке Толстого. Введи Вс. Иванов хорошие и четкие названия глав, быть может, стали бы излишними прозаические комментарии в тексте.




