rybnikova_klassik_1934
<p25>
Гоголь, Н. Мертвые души. Под ред. Черняка. – М. Детгиз. 1934. 416 стр. 2 р., перепл. 25 к. 50 000 экз.
Пушкин, А. С. Капитанская дочка. Под ред. Узина. – М. Детгиз. 1934. 128 стр. 65 к., перепл. 25 к. 100 000 экз.
Перед нами первое выступление Детгиза с изданием классиков. Шаг очень ответственный и важный. Потому рассмотрим эти очень скромные и, в сущности, обычные книжки всесторонне. 
По уровню трудности эти две книги различны. «Капитанская дочка» (вместе с «Дубровским») стала любимым чтением подростка; обе повести увлекательны и, при небольших комментариях, вполне доступны. Нельзя того же сказать о «Мертвых душах». Это одно из труднейших произведений в литературном курсе средней школы. Поэма о Чичикове доходит до современного читателя средней квалификации с большим трудом. Затрудняет прежде всего язык, весьма сложный местами. Затрудняет преобладание описания над повествованием. В похождениях Чичикова есть элемент авантюры, но он отступает в глубину, а на первом плане типы помещиков, нравы уездного города, фигура приобретателя и дельца Павла Ивановича Чичикова. Эта портретистика не может не затруднять читателя-подростка.
Педагогическая практика показывает, что «Мертвые души» обязательно требуют хорошего чтения вслух, иначе это произведение не воспринимается и не оценивается. Школьник останавливается, как перед препятствием, перед речевой конструкцией Гоголя. «Покой был известного рода; ибо гостиница была тоже известного рода, то есть именно такая, как бывают гостиницы в губернских городах, где за два рубля в сутки проезжающие получают покойную комнату с тараканами, выглядывающими как чернослив из всех углов, и дверью в соседнее помещение, всегда заставленную комодом, где устраивается сосед, молчаливый и спокойный человек, но чрезвычайно любопытный, интересующийся знать о всех подробностях проезжающего». Заставьте эту фразу прочитать вслух четырнадцатилетнего школьника, послушайте, как вообще он технически справляется с данным произведением, и вы, как педагог, удостоверитесь, что ваша помощь учащимся необходима.
Должен быть сразу же и наперед перед чтением объяснен сюжетный стержень «Мертвых душ»: система продажи крестьянских «душ», ревизские сказки, возможность чичиковской спекуляции. Этот комментарий даст ключ к произведению и облегчит восприятие. Затем в процессе чтения встанет вопрос о падении крепостного хозяйства, о разорении помещиков, выступит Чичиков как представитель нарождающегося капитализма. Эта тема требует также разъяснения руководителя.
Гоголя, гениального сатирика, первоклассного стилиста наша молодежь берет по большей части с голоса, «Ревизора» в театре, или в <p26> чтении по ролям, «Мертвые души» в хорошем исполнении кого-либо из старших. Только тогда начинается смех, только тогда наступает настоящая реакция, которой и характеризуется встреча читателя с художественным произведением. Юмор Гоголя часто неуловим для малоподготовленного читателя (взять хотя бы приведенную фразу о гостинице, о «покое» с тараканами и о молчаливом соседе, «интересующемся знать о всех подробностях проезжающего»). После такого чтения, сопровождаемого живыми комментариями, интересующий нас читатель-подросток может дать себе отчет о классовой природе произведения и о политической роли «Мертвых душ».
Очевидно, Детгиз рассчитывает на такую именно классную проработку произведения, так как никакой сопроводительной статьи в книжке не имеется. Детгиз объявил даже печатно, что вообще не считает нужным сопровождать издания классиков комментариями, что все объяснения должен давать педагог. Следовательно, эту книгу должен читать именно школьник, школьник же помимо школы, предупреждая курс, или, скажем, пропустим по болезни соответствующие уроки литературы не сможет читать «Мертвые души» - одно из труднейших произведений. И выпуск этого произведения без сопроводительной статьи – вещь совершенно недопустимая.
«Капитанская дочка», конечно, много легче и доступнее. Увлекательность повествования, авантюрные ситуации повести, даже некоторый ее сентиментализм делают книгу любимой для многих современных читателей. Интерес к революционным событиям прошлого, фигура Пугачева, сплетение судьбы Гринева и Марии Ивановны с судьбою вождей крестьянского восстания – все это увлекает читателя.
Если в отношении «Мертвых душ» мы сомневаемся, будет ли книга прочитана детьми без руководства взрослого, то о «Капитанской дочке» сомнения нет: книга прочтется легко и увлекательно, даже без всякого комментария. Однако следует додумать до конца, какое представление о Пугачеве получит современный читатель Пушкина. «Не приведи бог видеть русский бунт, - бессмысленный и беспощадный», - писал Пушкин о пугачевщине; писал это в 30-х годах, когда николаевская Россия бунтовала снова, когда солдаты засекли насмерть генералов и расправлялись с офицерами. В июля 1831 г. – бунт в военных поселениях Новгородской губ. По поводу этого бунта Пушкин пишет Вяземскому: «Плохо, ваше сиятельство. Когда в глазах такие трагедии, некогда думать о собачьей комедии нашей литературы».
Повесть о Гриневе и Пугачеве, написанная Пушкиным в эти годы, его «История Пугачевского бунта» — все это реакция дворянина 30-х годов на надвигающуюся опасность. Позиция Пушкина двойственна: с одной стороны, острый интерес к «бунтовщикам», сочувствие к Григорию в «Борисе Годунове», явные симпатии к Пугачеву, и с другой – утверждение дворянских позиций, двойственность, которая сообщена и Гриневу: верность царской присяге и дружба с Пугачевым. Швабрин, переходящий к Пугачеву, изображен злодеем, гораздо большим, чем сам Емельян Пугачев.
Вряд ли читатель-подросток додумает до конца поднятый нами здесь вопрос. Противоречивость позиции Пушкина требует комментария. Самые обстоятельства крестьянского революционного движения также требуют кое-каких разъяснений. Одним словом, и эта книга, пусть гораздо более легкая, также не может быть выпущена без сопроводительной статьи. Тем более что эта статья должна значительно отличаться от страниц учебника, которыми обычно пользуется школа – дети и учитель.
Но чего решительно нет в учебнике – это иллюстрированного сопровождения. Типаж «Мертвых душ», хотя бы в рисунках Боклевского, персонажи «Капитанской дочки», детали домашнего быта и военной службы XVIII в. – все это не передадут никакие комментарии. Если отсутствие статей – это только плохо, то отсутствие иллюстраций – катастрофично. Все эти подстрочные разъяснения о «позитуре» (позе при дуэли), о «погребце» (дорожный сундучок с посудой и едой) и т. д. бессильны дать понятия о невиданных советским ребенком вещах, их нужно показывать графически. Люди в париках, в кафтанах, во фраках – что это такое? Покажите их.
Сопоставляя подстрочные комментарии данного издания с подстрочными комментариями предыдущего издания ГИХЛа 1933 г., видим некоторые изменения. Выпущены некоторые явно нелепые толкования гихловского издания. Например, было так: «Фрак – особого покроя открытый сюртук (длинный пиджак до колен) с длинными фалдами, очень распространенный среди дворян и чиновников в то время». Или: «Будочник» – низший полицейский чин, сторож, живший в «будке», окрашенной в белый и желтые цвета». Первое объяснение устранено совершенно, второе исправлено: «Будочник – нижний полицейский чин, сторож (название – от полосатой будки, в которой будочник дежурил)» («Мертвые души», стр. 9). Некоторые ошибки сохранились, например; «Рюши и трюши – оборки на платье».
Нужно было бы исправить комментарии применительно к содержанию вещей. Так исправлено разъяснение термина «Сын отечества». В издании ГИХЛа примечание подобное и ненужное, в издании Детгиза проще и ближе к делу: «Журнал издавался с 1812 г. В эпоху Гоголя довольно бесцветное реакционное издание». 
В нужном направлении исправлено объяснение «ревизской сказки». Было: «Ревизская сказка – так назывались при народных переписях (ревизиях) именные списки крепостных крестьян, представлявшиеся помещиками» В издании Детгиза на стр. 33: «Ревизская сказка – так назывались при народных переписях (ревизиях) именные списки крепостных крестьян, представлявшиеся помещиками. Переписи производились через значительные промежутки времени (несколько лет). Изменения в числе крестьян, вызванные смертью и рождением, государством в расчет не принимались и все повинности (поставка рекрутов-солдат, налоги и т. д.) исчислялись по цифрам последней переписи».
Это примечание следовало бы еще развить и расширить, так как разъяснение этой детали <p27> крепостного строя совершенно необходимо для понимания операции Чичикова. В этом же направлении нужно переделать и другие объяснения. Например, в «Капитанской дочке» упоминание Сумарокова и Третьяковского вызывает сухую общую заметку о данных писателях, а читатель так и не понимает, что обидного для Гринева в том, что Швабрин сравнивает его стихи со стихами Третьяковского.
Уж если нет сопроводительных статей, то нужно поработать над комментариями. Поработать тщательно, добросовестно, сделав из не «вообще», а написав их специально для «Капитанской дочки», специально для «Мертвых душ». К изданию, выходящему стотысячным тиражом, нужно готовиться добросовестно.
Отсутствие иллюстраций не искупается ничем. Протестуем и бьем тревогу. Эти серые бесцветные книжки — традиционны. И это очень плохо. Детгизу следовало бы заводить новые традиции; необходимы очень дешевые, но хоть сколько-нибудь внешне более привлекательные и живые книги. Этот тип издания – не что иное, как учебник; шрифт, бумага, отсутствие иллюстраций – все направлено к тому, чтобы оттолкнуть читателя, а не привлечь его. В таком оформлении можно погубить и Пушкина, и Гоголя, и всю классическую литературу.
