Зощенко – писатель сложный и тонкий, и его отношение к вещам заложено достаточно глубоко: порой в интонации, порой в одном слове или фразе, будто бы случайно вкрапленной в рассказ. Если не услышать интонации или пропустить фразу, отшелушится сюжет, то занимательный, то странный, то пустой: рассказ рассказу рознь.
Вот, к примеру, первый рассказ сборника – «Научное явление». Около пустыря собралась толпа прохожих: сквозь отсыревшую землю проходит электрический ток, и каждого, вступающего на этот участок, «дергает». Подходит милиционер – его почему-то не дергает. Оказалось, милиционер обут в галоши, резина же, как известно, «не имеет права пропущать энергию». Милиционер скинул галоши – его тоже «дернуло». После этого народ «стал спокойно расходиться». Тогда милиционер еще раз «подошел без галош до этого участка, но его снова дернуло». Он покачал головой – «дескать, научное явление», и вернулся на свой пост…
Мысль этого рассказа отнюдь не лежит на поверхности. Если до читателя не дойдет, что у милиционера была тайная надежда, что он, как представитель власти, действию тока не подвержен, и галоши тут вовсе не при чем; если до читателя не дойдет, что сакраментальная формула – «дескать, научное явление» - послужила для милиционера в его глубоком разочаровании всего только горьким утешением, то рассказ остается, в сущности, непрочитанным. Там, чуть смешная юмористическая уличная сценка – не более того.
Второй рассказ – «Баретки». Трофимыч, человек скупой, «поскрипев зубами», идет покупать дочке полсапожки. Всякая цена кажется ему дорогой, всюду упрашивает он продавцов, чтобы ему «скостили рубля три-четыре». Нюшке это надоело, когда ее обули для примерки в полсапожки, она – «не будь дура» - убежала в них домой. Пришлось Трофимычу платить, сколько спросили. Вот и все. Так выглядит сюжет, освобожденный от полутонов. Смешно? Вероятно. Надо думать, что дети улыбнуться нюшкиной находчивости и глупому положению, в какое она поставила скупого отца. Но, право же, Зощенко тут не при чем. Он таких рассказов не пишет. И на этот раз он написал прекрасный и горький рассказ. Но вся прелесть этого рассказа пройдет мимо юного читателя, ибо для него пропадут все фразы, дающие тональность рассказу и представляющие собой точно рассчитанные ходы большого писателя; именно эти фразы создают вполне законченный и очень грустный человеческий пейзаж.
Нет, это совсем не веселый рассказ – от душевной грубости Трофимыча, от грубоватой находчивости Нюшки – «не будь дура» - у взрослого читателя остается тяжелый осадок. Юному же читателю и этот рассказ покажется всего только «юмористической сценкой», вся филигранная работа автора, вся живая суть рассказа пройдут мимо него.
Такова судьба значительного большинства бытовых рассказов сборника: на долю детей приходится лишь оголенный сюжет, т. е. та именно сторона – или часть – работы Зощенко, какая доступна и малому «юмористическому» писателю. Я полагаю даже, что писание присяжного «юмориста» способны вызвать у детей более громкий смех – при той же глубине, точнее, поверхности – воздействия. Такова судьба «детского» Зощенко.
Разумеется, это ни в какой мере не значит, что большинство рассказов Зощенко, отобранных им для детей «старшего возраста», вредно или «антипедагогично». Это только значит, что Зощенко «написал» для детей совершенно рядовую книгу. Бесспорно, что содержание любой «взрослой» книги доступно детям лишь в какой-то определенной мере, но вся суть в том, что им перепадает понемногу – больше или меньше – от всех богатств данного автора: и от его поэзии, и от его философии, и от «психологии» его персонажей, и от его фабулы. А рассказы Зощенко дети просто-напросто «расслаивают»: они поедают его сюжет, полагая, в своей неискушенности, что все прочее дано в рассказе лишь для орнаментации – должны же «юмористы» чем-нибудь отличаться друг от друга!
Исключение составляют несколько рассказов и прежде всего – «Загадочная история». Хотя и этот рассказ далеко не безобиден, но зато и на долю детей в этом рассказе приходится немало. Это – детективный рассказ об украденной и найденной козе. Но и тут хочется мне высказать опасение, что дядя Володя, сыщик-любитель, покажется детям всего лишь смешным неудачником, а он человек смертельно-жалкий, и так именно задуман автором, понимающим в этом деле большой толк.
Вполне детский рассказ – «Глупая история». К мальчику, который почему-то не мог стоять на ногах, позвали врача. Врач осмотрел его, нашел вполне здоровым и причин его странной неустойчивости определить не мог. Решили вызвать профессора. Но пришел мальчик Коля, и сразу же разрешил загадку: у Пети обе ноги были засунуты в одну штанину. И это рассказ не так уж безобиден, но и в сюжетном виде он вполне удовлетворит юного читателя. К этой же категории можно до известной степени отнести «Баню», «Монтер», «Огни большого города» - рассказ с вполне доходчивой моралью
Но есть в сборнике еще один вид рассказов, включенных в него либо по недосмотру, либо по недоразумению. Вот, например, рассказ «Приятная встреча». Рассказчик случайно попадает в купе, где находятся трое умалишенных, переправляемых в другой город в сопровождении сторожа. Это крайне мрачная история, к сожалению, вполне доступная пониманию юного читателя. Думаю, что юный читатель воспримет ее даже с большей остротой, чем читатель взрослый, обладающий более сильными защитными средствами. Во всяком случае, я не рекомендовал бы детям читать его на ночь. Полумрак купе, жутковатые лица, сторож перочинным ножом режет на дольки яблоки и сует их в рот одному из «психических» - безрукому. Вскоре выясняется, что он вовсе не безрукий – на него надета смирительная рубаха. «Юмор» этого детского рассказа состоит в том, что рассказчик принял одного здорового пассажира, столь же случайно затесавшегося в купе, за умалишенного: когда тот берет из рук сторожа свой перочинный нож, рассказчик в страхе бросается на него и начинает душить. Недоразумение выясняется, но вовсе не к общему удовольствию: мрак, с самого начала нависающий над рассказом, так до конца и не рассеивается. Бедные дети!
К бесспорно «противопоказанным» детям мрачным рассказам относится «История моей болезни». Это жуткая больничная эпопея, страшные человеческие образы проходят перед читателем. И нет исхода, нет разрешения. «Теперь я хвораю дома» - заключает автор.
Детям следует знать о «пережитках капитализма» - тем более, что «История моей болезни» относится ко временам давно минувшим, но ведь нельзя же с такой силой давить на детскую психику, не уравновешивая беспросветный мрак рассказа хоть каким-нибудь просветом.
Бытовые рассказы составляют, примерно, половину сборника. Затем идут «исторические» рассказы из «Голубой книги» автора. Эти рассказы – числом десять – кажутся мне гораздо менее значительными, они лишены глубокого подтекста, и зощенковская манера применена здесь к материалу далекому и холодному. Но – как ни странно – именно потому, что корни их не слишком глубоко уходят в почву жизни, детям доступен не только сюжет этих рассказов, но также их мораль. Я не считаю эти рассказы идеальным детским чтением и отнюдь не являюсь сторонником «упрощенной» детской литературы, я только хочу сказать, что, благодаря особенностям зощенковского текста, именно там, где он менее талантлив, он становится более доступен детскому восприятию. Это значит, что Зощенко, большого советского писателя, нельзя механически приспособить для детского чтения. Тут нужен либо глубоко продуманный отбор вещей, хотя бы получилась и гораздо менее объемная книга, либо писание наново. А Зощенко, мне кажется, способен писать для детей – и даже, а может быть, именно – для детей младшего возраста. Тому порукой – «Глупая история», а также прекрасный рассказ о новогодней елке, напечатанный в свое время в «Крокодиле» и почему-то не вошедший в данный сборник. Только при этих условиях можно рассчитывать, что дети воспримут у Зощенко как раз то, что отличает его от других писателей.
Последнюю треть сборника занимает обширный очерк «Черный принц», повествующий о бесплодных попытках достать золото – видимо, никогда не существовавшее – с английского корабля, затонувшего в Черном море во время Севастопольской кампании. Конечно, Зощенко присутствует и в этом повествовании, но в весьма слабой мере. И хотя этой меры достаточно, чтобы окрасить для читателя опытного все повествование, - юный читатель воспримет его всего лишь как сообщение о любопытных событиях, имевших место в советской бухте Балаклаве. Но если так, то эти события, представляющие чрезвычайный интерес, могут быть изложены с гораздо большей увлекательностью. Повествование Зощенко покажется детям суховатым, а некоторая часть материала и просто пройдет мимо них.
В советской литературе Михаилу Зощенко принадлежит место крайне своеобразное. Это писатель, создавший собственный стиль, единственный и неповторимый. Его любят и читают миллионы. Его рассказы, благодаря их глубокому подтексту, - прямое и сильнейшее противоядие против всех и всяческих пережитков капитализма в нашей стране. Но Зощенко, механически приспособленный для детского чтения путем случайного, внешнего отбора материала, сразу же теряет в своем качестве. Юный читатель зачислит его, конечно, в разряд «смешных», нередко «очень смешных», но, зачастую, и безразличных авторов. За исключением нескольких рассказов, в сборнике, повторяю, нет ничего вредного для детей и есть немало веселого и интересного. Но не следует обманывать себя: в таком виде наш Зощенко до детского сознания не дойдет. Дети возьмут у него наименее ценное из того, чем он обладает. Вот если бы Зощенко попробовал писать для детей!.. К этому и сводится, в конце концов, суть данной статьи.
За отдельными исключениями, хороши рисунки Радлова.
