
Количество идей, обращающихся в области теории и критики детской литературы, весьма невелико, а свод установленных ими общих положений пока еще неустойчив и мало выверен временем. Это жанр молодой, и, надо сказать, недавнего времени – пассивный и равнодушный. За пределами журнала «Детская литература», издания специального, почти нельзя назвать книг или брошюр, посвященных теории – или даже критике – детской литературы – будто бы второстепенного жанра, стоящего «ниже критики», а тем более – теории. Странно сказать, даже самое понятие «детская литература» до сих пор не обрело ясности, его границы расплывчаты, его суть может быть определена лишь грубо-эмпирически. Наша литературно-теоретическая периодика ни малейшего внимания вопросам теории и критики детской литературы не уделяет. Писать сейчас, сегодня о журнале «Детская литература» - задача радостная и благодарная: это равносильно тому, что писать о преобразующем, творческом значении чувства социальной ответственности, о движущей силе любви к своему делу.
Передо мной пять номеров журнала «Детская литература», вплоть до последнего – февральского номера 1940 года. Я читал их подряд, от первой до последней строки. Я очень многое узнал, много понял, немало перерешил – и не только в области теории и критики детской литературы; журнал оказался шире своего названия. Журнал содержит очень значительный материал по советской и, отчасти, мировой детской литературе, по художественному оформлению детской книги, по общим вопросам детской литературы. В журнале немало свежих идей, отличных формулировок, верных оценок, хороший вкус, высокое беспристрастие. Есть статьи, которые полностью или частично могут быть отнесены к документам теории детской литературы. В журнале нередки спорные, полемические утверждения; но это не «опровергательная» полемичность, мелкая и пристрастная; она не сужает, не запутывает предмет спора, а повертывает его к читателю новой стороной. В газетной статье трудно даже вкратце передать содержание наиболее значительных статей журнала. Много свежих и серьезных мыслей содержится в статье-речи М. Зощенко. «Детская аудитория, - говорит Зощенко, - более современная и, стало быть, более народная, чем какая-либо народная, чем какая-либо другая аудитория. И в силу этого литературный язык детской литературы должен быть не книжный, не взятый из старых образцов классики. Язык, синтаксис следует брать из подлинной современной жизни».
Вспоминая свои первые шаги в детской литературе, Зощенко формулирует: «На мой теперешний взгляд мне не хватало технического уменья четко, без воды и прозрачно изложить мою тему, т. е., попросту говоря, мне не хватало мастерства для того, чтобы стать детским писателем».
И далее: «Я отвергаю так называемую специфику детской литературы. Ее нет, или почти нет. А высокое качество литературного произведения – это и есть высокое качество языка, темы, композиции». 
Это возвышенное представление о сущности детской литературы лежит в основе всей деятельности журнала. Бесспорным и ценным кажется мне такой тезис Зощенко о языке детской литературы; столь же значительны и остальные тезисы статьи-речи Зощенко, прекрасного детского писателя, исходящего не только из умозрения, но из собственного творческого опыта. Спорить с ним можно лишь по вопросу о «специфике» детской литературы; сделанная им оговорка «почти» уже сама по себе открывает возможность спора и обнаруживает несовершенство его концовки. С выяснения смыла этого ограничительного слова и должно в данном случае начаться мышление; это не конец пути, а начальный, отправной пункт. 
Очень интересные статьи Л. Гумилевского о «художественно-просветительной литературе» - термин, введенный им вместо термина «научно-популярная литература». Основываясь на высказывании Горького, что читателя следует приобщать к самому процессу научного творчества, а не давать ему готовые результаты знания, Гумилевский – автор отличных «художественно-просветительных» книг о великих инженерах-в своих многочисленных статьях не только пропагандирует эту мысль, но и развивает ее дальше в теорию художественно-просветительной литературы. «Эта литература, как жанр, не сможет выйти из периода детства, пока научная общественность не поймет необходимости установления глубокой и тесной связи между наукой и обществом, разделяющим ее радости и горе, пока между наукой и обществом будут существовать посредники в виде популяризаторов тех или иных научных знаний. Мы твердо убеждены, что научное исследование и популяризация научных знаний есть две половины единой проблемы науки, разрешения которой есть одна из задач социалистического общества».
Немало интересных мыслей о детской литературе содержится в статьях В. Шкловского, в частности, о школьной повести, о научной фантастике, о творчестве Зощенко. Очень полезны систематические обзоры детской периодики, дающие точную и принципиальную оценку материала. Таковы обзоры журналов «Пионер» (С. Гехта) и «Костер» (А. Ивича). Хороши статьи С. Григорьева, Б. Ивантера, Н. Павлович, А. Дерман, А. Покровской, О. Гурьян, В. Смирновой, С. Решетина, Зип. Гинзбург. Вообще говоря, средний уровень критических статей журнала значительно выше соответственного материала многих других наших литературных журналов, общих и специальных, а все вместе они образуют комплекс, объединенный, во всяком случае, глубокой любовью к детской литературе и точным представлением о ее задачах.
Как правило, статьи в журнале отличаются краткостью, дельностью, выразительностью: в пяти номерах редакция сумела дать большой материал о советской детской литературе. Помимо статей чисто литературных, тут немало статей о мастерах детской книги, о настенных картинах, об оформлении детской книги – как русской, так и братских народов; к № 10–11 приложен библиографический справочник «Художественная литература о Сталине»; к № 1-2 за текущий год – «Статьи и обзоры по вопросам детской литературы»; справочный материал имеется почти в каждом номере. 
Опыт детской литературы еще чрезвычайно мал, смутен и никем не систематизирован. Поэтому требовать сегодня от «литературно-критического» журнала широких теоретических обобщений не приходится; это дело будущего, не столь уж далекого.
За несколько месяцев до своей смерти покойный Макаренко написал для журнала очень любопытную и очень спорную статью о детской литературе. На десятке страниц он сумел затронуть существенные вопросы теории детской литературы. Тогда дискуссия почему-то не состоялась, - думаю, потому, что журнал в ту пору еще не созрел для такой сложной дискуссии. Но сейчас теоретическую дискуссию журналу следовало бы начать: из спора рождается истина.
