
<p3>
П. ЯЛЬЦЕВ. Галстук пионера. Пьеса в 5-ти картинах. Стр. 67. Ц. 45 к.
ЕГО ЖЕ. К Ленину! Пьеса в 3-х карт. Стр. 39 Ц. 30 к.
ЕГО ЖЕ. В дни Парижской Коммуны. Пьеса в 3-х карт. Стр. 40. Ц. 25 к.
Г. НИКИФОРОВ. Война и мир. Пьеса в 3-х действ. Стр. 20. Ц. 20 к.
А. КОЖЕВНИКОВ. Эй, сказка, на пионерский суд! Стр. 24. Ц. 20 к.
С. С. ЗАЯИЦКИЙ. Стрелок Телль. Пьеса в 3-х действ. Стр. 44. Ц. 50 к.
(Серия «Детский театр», Госиздат. М.– Ленингр. 1925 год).
РИЧАРД ПОБЕДИМСКИЙ. Подвиги Геркулеса. Представление из греческих сказок в 5-ти действ. и 6-ти карт. для юных зрителей. Госиздат Украины. (Библиотека «Юного Спартака»). 1925 г. Стр. 72. Ц. 35 к.
АДА ЧУМАЧЕНКО. Восстание рабов. Пьеса в 3-х действ. Изд-во Сев.-Зап. Обл. отделения главной конторы «Известий ЦИК СССР и ВЦИК» («Библиотека театра для юношества»). Лнпр. 1925 г. Стр. 60. Ц. 40 к.
В. ЭФРОН. 93-й год. (Пьеса в 14-ти сценах). Изд-во то же. Стр. 128. Ц. 60 к.
И. М. ПРОНИН. Пугачонок. Пьеса в 3-х действ. и 5 картинах. Московское Театральное Изд-во. 1925 г. Стр. 64. Цена не указ.
Включенные в данный обзор пьесы разделяются на два цикла – исторические и бытовые. Остановимся пока на вторых. Среди них особого внимания заслуживают пьесы П. Яльцева. Пьеса «Галстук пионера» – из жизни беспризорных – отличается сочным языком и увлекательно для юного зрителя приключенческой фабулой. Видно хорошее знание мира беспризорных, нет ложного сентиментализма. П. Яльцев просто и убедительно показывает перерождение маленьких воришек а красногалстучников и спасение ими рабкора от смерти. Не мешает сделать некоторые купюры, но в целом пьеса безусловно должна увидеть детско-юношескую сцену. Пьеса «К Ленину!» несколько слабее предыдущей, драматическая действенность часто заменяется «словесностью», растянутость выступает очень ощутительно. Но содержание – интересное. Двое деревенских ребят, узнав о смерти т. Ленина, едут «зайцами» в Москву, там попадают в переделку к беспризорным, но, в конце концов, при помощи встреченных рабочих попадают в Дом Союзов и героями возвращаются в деревню.
«Война и мир» Г. Никифорова – мало сценична. Показывается война поколений в семье рабочего, кончающаяся примирением безбожника-пионера с верующей бабушкой, пошатнувшейся в сторону внука.
А. Кожевников («Эй, сказка, на пионерский суд»), взяв такую актуальную тему, как борьбу со старыми детскими сказками, разработал ее весьма поверхностно. Так, например, ангелов, как персонажей этих сказок, суд отвергает потому, что по свидетельству одной девочки, они не помогли ей во время несчастия. В отношении «чертей» вывод таков – если веришь в них, то они есть, а если не веришь, то они не существуют. В итоге у молодого зрителя не остается твердого понимания классовой природы старых сказок. Следовало так же не ограничиваться одним отрицанием их, а противопоставить им новую литературу и новых персонажей. Пьеса нуждается в существенной переработке. 
Перейдем к историческим пьесам. В половине из них авторы совершенно верно подходят к истории, беря из нее моменты революционного прошлого.
«В дни Парижской Коммуны» П. Яльцева – яркая и интересная пьеса, к сожалению, очень сложная технически и потому доступная для постановки лишь наиболее подготовленным драмкружкам. Главные персонажи – мальчик и девочка, дети коммунара, пробирающиеся в лагерь 
<p4>
версальцев и выкрадывающие план их наступления. Выявлена как звериная, пьяная жестокость версальцев, так и самоотверженность коммунаров.
Герой пьесы А. Чумаченко «Восстание рабов» – Джон Броун, захвативший в 1895 г. в Америке национальный арсенал и начавший освобождать негров. Восстание было подавлено и Д. Броуна казнили. Пьеса исторически верна, проста и сценична. Предисловие автора дает ряд ценных указаний к постановке.
«Пугачонок» И. М. Пронина – пьеса, требующая солидной подготовки постановщиков и актеров. Основная мысль автора – Пугачев был бессилен, поскольку он хотел быть царем, тогда как сила его была в признании себя вождем «голытьбы». Пронин это самозванство Пугачева ставит первопричиной всех его неудач, что, конечно, исторически неверно, ибо пугачевщина все же была подлинным восстанием крепостных людей и основная слабость движения была вовсе не в том, что Пугачев назвался царем. Автору удалось дать живое, выпуклым диалогом, изображение отдельных эпизодов движения, связав их интересной фабулой.
В. Эфрон инсценировал «93 год» В. Гюго. Чтобы приспособить этот роман к современной молодой аудитории, следовало разрушить идеологическую концепцию В. Гюго, сводящуюся к утверждению «общечеловечности» морали, возвышающейся над политическими и личными интересами. Следовало также оттенить социальное содержание романа, резче очертить реакционность Лантенака и мягкотелость Говэна. В. Эфрос ограничился только приспособлением романа к сцене, что – совершенно недостаточно.
Нельзя признать удовлетворительной и пьесу «Стрелок Телль» С. Заяицкого. Он изображает национальную борьбу швейцарцев с австрийцами, при чем Швейцарцев получается очагом свободы, а Австрия – странной тирании. Обращение одного из персонажей в финале к зрителям с предложением посетить Швейцарию и «полюбить свободу» еще больше усугубляет неверный подход автора и способно вселить в головы юных зрителей ложное представление об этой «свободе». «Исторического» в пьесе мало, а путаницы более чем достаточно.
Но, конечно, рекорд путаницы побил Ричард Победимский своей пьесой «Подвиги Геркулеса». Ричард повествует о богинях, являющихся Геркулесу, о нимфах, о волшебной палочке, о чудесных яблока Гесперид. В финале – Интернациональ (?!?). В пьесе просвечивает ироническое отношение к богам и царям, но ее мифологическая канва, с чудесами, предсказаниями и нимфами остаются, и никакого приукрашивание изжитой ветоши греческих сказок Интернационалом и цветистой фразировкой не может оправдать всей этой, поистине геркулесовской, бессмысленной мешанины. Мы самым категорическим образом предостерегаем от этой «советизированной» мифологии.

