
<p14>
ЛЕБЕДЕВ, Б.
Глазомерная съемка. С 24 рис. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 52 стр. 15 к. (Б-ка пионера-активиста. Серия. «Пионер крепи оборону страны»). 30255 экз. 
Подростки. Старший.
Цель книжки — дать пионеру и школьнику элементарные сведения по военной топографии и, в частности, понятия о плане, карте, масштабе и простейших приемах съемки местности.
Книжка написана в виде рассказа. Текст насыщен довольно большим количеством топографических терминов (ходовая линия, бергштрих, горизонталь, визирование, ориентирование и т. п.). Эти термины объяснены автором поверхностно и без помощи руководителя будут непонятны ребятам. Основные элементы местности (высота, лощина, котловина и т. п.) не учтены автором, и не дано их изображения. Таблица условных знаков дает устаревший материал, грешит неточностями и выполнена плохо.
В целом книжка не удовлетворяет своему назначению (пособия для самостоятельной работы). Она может быть только использована в работе пионеров в лагерях и походах при - помощи квалифицированного руководителя.
С.
