sakonskaya_udachno_1934
<p8>
Кассиль, Л. Буденыши. Рис. Шишмарева и Брей. — М. Детгиз. 1934. 15 стр. 90 к. 100 000 экз. 
Тема обороны одна из наиболее волнующих юного читателя. Ребята настойчиво требуют книг о военных подвигах, о Красной армии и ее вождях, о гражданской войне.
В этих книгах их привлекает элемент героики, образ героя сильного и мужественного, пафос борьбы и победы. Самые атрибуты военного быта становятся для них как бы эмблемами и активизируют к игре, к перевоплощению в тех героев, которые волнуют их в книгах.
До сих пор военная тематика редко находила себе подлинно художественное воплощение в дошкольной литературе, и маленький читатель оставался неудовлетворенным в своих требованиях. Книга Кассиля, являясь таким образом, в буквальном смысле одним из уникумов, представляет собой явление большой литературной значимости.
Фабула «Буденышей» несложна: показан первомайский парад. Сначала на Красной площади, а затем в детском саду, в ребячьей игре. 
В параде-игре принимает участие Буденный, приехавший на праздник 1 Мая в гости к малышам.
Вот и все. Но все описываемые события приобретают огромную идейную нагрузку благодаря сближению резко контрастирующих понятий, а также вследствие отношения автора к этому контрасту. Так на недоуменное восклицание одного из персонажей рассказа — иностранного инженера:
«Это удивительно! Большой великий генерал делает из себя игрушку для рабочих детей. Это слишком удивительно».
Автор отвечает словами т. Бугрова:
«И ничего тут нет удивительного: партия наша родная и наши дети ему (Буденному) свои».
Эта реплика в самом конце книги раскрывает весь социальный смысл произведения.
Говоря о форме, в которой написаны «Буденыши», необходимо отметить следующее:
Прием игры, т. е. показ большого в малом, довольно обычен в дошкольной литературе и литературе для младшего возраста, но надо сознаться, он не всегда удачно используется детскими авторами.
В «Буденышах» этот прием взят отнюдь не случайно. Он подсказан самой темой, самим материалом; он помогает автору выгодно обыграть этот материал, а также раскрыть социальную сущность темы.
Кассиль прекрасно знает своего читателя: его потребность в игре, его стремление закрепить через игру школьный опыт. Он также учитывает степень воздействия на ребенка героических черт взрослого человека.
Поэтому для усиления впечатления от «настоящего» парада, данного в первой части рассказа, он показывает затем этот парад «понарошку» (как говорят ребята), пропуская события и явления огромного масштаба через призму детской игры.
<p9> Таким образом явления эти оказываются приближенными к ребенку настолько, что он становится способным охватить и правильно оценить их.
Все это делает книгу Кассиля близкой и понятной маленькому читателю и в то же время чрезвычайно наполненной эмоционально и художественно.
Язык в книге можно охарактеризовать одним словом: язык этот — «кассилевский».
Кассиль один из немногих детских писателей, умеющий использовать гибкость, эластичность русской речи. Его словарь изобилует новообразованиями, синонимами, смысловой игрой со словом. Правда, в «Буденышах» эти моменты встречаются в меньшей степени чем, например в «Швамбрании», или в «Яичнице без яиц», но здесь Кассиль не обходится без типичных для него «календариков», заставляя звучать как синонимы детские имена и названия месяцев: «Августа — август, Марта — март» и т. д., вплетая эти остроумные находки в живую и образную ребячью речь. Детское ухо должно приучаться быть чутким, к слову, и Кассиль никогда не забывает об этом в своих произведениях.
Будучи неоднократно апробированной в детских аудиториях, книга давала неизменно положительную реакцию и встречала шумный успех у малышей. Однако все же нужно отметить, что возраст проставлен неудачно. Книга не для школьников, а для младшего возраста — дошкольникам она трудна.
