<p41>
НУЖНАЯ, НО БЕСПОМОЩНАЯ КНИЖКА
Н. Саконская
ВЕЛИКАНОВ, Е. Здравствуй, школа. Рис. Челинцевой. — Свердловск. Уралгиз. 1934. 14 стр. 30 к. 20160 экз.
Средний
Тематика рецензируемой книги нужная, актуальная, советская: первый день в школе, рабочая комната, охрана урожая, оздоровительный момент — купанье и т. д. Но именно потому, что все эти темы уже не раз затрагивались и трактовались в детской литературе, они требуют нового, вне трафарета, разрешения, свежести приема, остроты подачи материала.
Что же сделал в этом направлении автор?
Он воспользовался старыми отжившими традициями, повторил ошибки, от которых мы уже отказались, не внес ничего своего, и таким образом обезличил самые темы, лишив их свойственной им социальной насыщенности и остроты.
Принимая во внимание неразделимость формы и содержания во всяком художественном произведении, придется тем не менее поговорить об этих двух элементах отдельно.
Содержание как таковое есть в каждом стихотворении данной книжки. Встреча с товарищами в первый школьный день. Работа в столярной мастерской. Весна и прилет грачей. Процесс плавания на Каме. Музыка и пляска у пионерского костра и пр. Но если в прозаическом произведении мы требуем, чтобы его содержание было заключено в крепкие сюжетные основы, подчинялось стройным законам композиции, то в стихах к этим требованиям прибавляется кое-что и еще, а именно: отчетливость ритмического рисунка, эмоциональная окраска фразы, гибкость интонации, так сказать тембр поэтического голоса. Все перечисленные моменты являются теми средствами, которыми поэту дано пользоваться для выявления его художественного замысла в дополнение к средствам, необходимым для прозаика. В данном же случае автор не пользуется ни теми средствами, ни другими. Сюжета в его стихах нет. Автор или прибегает к протокольному изложению
<p42>
фактов («Здравствуй, школа», «В мастерской»), или сухо иллюстрирует материал, например перечисляет приемы плавания на Каме (причем непонятно, почему именно на Каме — ничего характеризующего эту реку в стихотворении нет), или поступает с сюжетом уже совсем безответственно: дает завязку, не развивая и не разрешая ее. От этого вещь становится совершенно непонятной («Часовые полей»). Порою у автора звучит и лирический голос, и поэтический задор, встречаются более или менее удачные образы, строка играет и создает впечатление зримости и слышимости.
«Стены пахнут клеем,
Известью белеют,
И полы окраской
Свежею блестят» («Здравствуй, школа»).
В стихотворении «Пляска у костра» передан звук трещотки в шумовом ребячьем оркестре:
«Четкую чечетку
выбила трещотка».
Там же даны два неплохих образа:
«Красною косынкой
Замахал костер»…
«Дрогнули, защелкав…
Черные ладони
Громких кастаньет».
Однако в этом же произведении встречаются такие безграмотные строки, как
«Дробно, безумолку» (ударение на. о).
«Весело у нас как
закипела пляска…»
«Ах вы, сени, сени»,
В пляс пустился Сеня» ит. д.
Если автор, как мы сказали, пользуется иногда и удачными образами, то наряду с ними нередко попадаются и такие, как стрекочущий комбайн («Часовые полей»), майки, представленные в одно и то же время и мотыльками и цветами («На Каме»). Это сдваивание в состоянии убить и хороший образ, не говоря уже о том, что сравнение майки с мотыльком по меньшей мере банально.
Что же касается рифмы, то она у автора слаба, беспомощна, а подчас и безграмотна. Например: Брызжет — жизни. Не спеши — стружи (?!). Полусне — тишине. Гул — реку.
Рифмовка же с именами: Веча — встреча, Ивана — рубанок — звучат уже совсем непереносимо, напоминая старозаветные детские книжки изданий Мириманова.
Несколько слов о ритме. Он в большинстве случаев однообразен, малоорганизующ и никаким образом не передает содержания.
Ритм случаен для каждого данного стихотворного отрывка. Он мог быть, а мог бы и не быть. А в стихотворении «Три поколения» строка и вовсе не организована, отчего создается впечатление шаткости и сумбурности, явно противоречащие теме ударничества и социалистической стройки.
Все эти недостатки свидетельствуют в лучшем случае о неопытности, малограмотности автора, а в худшем — о небрежности, недоработке, легкомысленном отношении к делу. И тогда тем более становится непонятным тот факт, что издательство поощряет подобные опыты, печатая заведомо сырой материал.
В заключение следует все же оговориться, что автору нельзя отказать в даровании, но проанализированная книга дает немало поводов к опасениям. Это творческое нетерпение, эта почти физиологическая потребность петь, выбрасывать в пространство избыток не всегда доброкачественного словесного материала, это реченедержание, свойственное многим начинающим поэтам, без самопроверки и углубленной и напряженной работы над каждым словом, без крепкого и строгого самоограничения законами стихотворного письма грозят автору уходом в ту беззастенчивую и бесконтрольную халтуру, от которой мы отгораживаемся и, надо надеяться, отгородились уже несокрушимой стеной.