sakonskaya_besstra_1934
<p9>
Бойм, А. Красный курлышка. Рис. Ю. Оболенского. — М. Детгиз. 1934. 15 стр. 60 к. 100 000 экз.
В книге А. Бойм «Красный Курлышка», так же, как и в «Буденышах» Кассиля, временем действия взято 1 Мая, что, однако, не может являться поводом для аналогии между этими двумя произведениями. У Кассиля 1 Мая служит лишь фоном для описываемых событий, тогда как у Бойма он взят как самоцель.
Рассказ о том, как зарубежные ребята в день 1 Мая выкрасили в красный цвет аиста Курлышку и, превратив его, таким образом, в средство агитации — красный флаг, — водрузили на крыше дома табу (полицейского); о том, как Курлышка, убитый разозленным табу, погиб во имя революционной идеи. Этот рассказ сам по себе отличается своеобразием и неожиданностью положений, а также некоторой сюжетной остротой. Он безусловно дает детям некоторое представление о классовой борьбе за рубежом, о социальной направленности болгарских ребят, стремящихся поступать также, как поступили бы на их месте пионеры в «Сыветска Росси». И с этой стороны рассказ мог быть очень ценным. Тем не менее нельзя не отметить, что художественная трактовка автором данной темы далеко уступает трактовке политической: содержание тут довлеет над формой.
К сожалению, явление это в детской литературе наблюдается столь же часто, сколь и обратное ему (когда содержание бывает подчинено формальным особенностям).
Причина этого так сказать, нарушения художественного «равновесия», безусловно кроется в нашем неумении еще в такой мере овладеть темой, чтобы творческий метод мироощущение художника приблизились к единству.
В рецензируемой книге такое неравенство элементов отразилось на эмоциональной стороне рассказа. Здесь политически продуманная тема не нашла для своего разрешения нужных ей художественных средств. События, заключающие в самом своем существе богатые эмоциональные и сюжетные возможности, выписаны бледно, вяло, холодно и не создают этого впечатления острой напряженности, на которое по праву могут рассчитывать. Между тем все в рассказе как будто обстоит благополучно: композиционное построение правильно, язык простой <p10> и детям доступный. Наконец, есть и сюжет и, повторяю, не лишенный остроты. И все-таки чего-то недостает. В чем же дело? Вот именно в этом бессилии творческого метода перед социальной культурой в этой схематизации подачи живого материала, а отсюда и бледность, и худосочность и бесподъемность, так нередко отличающие нашу дошкольную книгу. 
Разве таким приглушенным, беспристрастным должен детский автор выкрикивать лозунги борьбы, как это делает Бойм? Окончание рассказа (гибель Курлышки), кульминационный пункт произведения, страдает наибольшей эмоциональной вялостью и вовсе не передает остроты положения.
Ведь как бы ни была правильна установка на изъятие из детской книги элементов слащавой сентиментальности, как бы ни была оправдана гибель Курлышки революционными, политическими мотивами (а быть может именно вследствие этих мотивов), ребят не может не взволновать картина внезапной смерти животного, да еще от руки классового врага. Этой взволнованности нет у автора и, конечно, не будет и у читателя. «Тр-рах… раздалось по всей деревне. Ребята присели, Курлышка сделал взмах, взлет, но сейчас же упал вниз и повис на кресте, зацепившись галстуком». Мы нарочно приводим именно этот момент, так как, по-нашему, он является показательным для всей вещи и дает более или менее исчерпывающий ответ
На поставленные здесь вопросы.
И вот тогда-то и возникает невольно аналогия между «Красным Курлышкой» и книгой Кассиля, в которой творческий темперамент, четкость литературного приема и сила революционного голоса слились в одно художественное целое.
