     «Если одним из первых условий удовлетворительного преподавания является ясное представление о самом предмете, об его задачах и о методах исследования в служении этим задачам, то с историей литературы дело обстоит совершенно неблагополучно. И содержание этого предмета, и ближайшие его задачи, и пути их достижения составляют предмет горячих споров: в области понимания этого предмета почти ничего нет установленного» [ А.Д. Алферов: «Родной язык в ср. шк.» М. 1911 г., стран. 322.].
     Эти слова были написаны в 1910 г., но до известной степени они сохраняют свое значение и в наше время. Ни в одной методике нет такого разнообразия взглядов и течений, как в методике литературы. Тем более теперь, когда задачи новой трудовой школы предъявляют новые требования и к обучению родному языку во 2-й ступени.
     Несколько лет тому назад преподавателю литературы и родного языка гораздо легче было разобраться в методах, программах, задачах своего предмета. После того, как отброшен был старый схоластический метод «изучения» писателя без выяснения связи между отдельными явлениями литературы и между литературой и жизнью, нетрудно было остановиться либо на общественно-исторической точке зрения, либо на изучении литературы в рамках исторической поэтики. Все пособия по литературе являлись в большинстве случаев пособиями по истории общественной мысли.
     Если проследить за тем, как изменялись тогда программные требования казенных и лучших общественных школ, то мы увидим, что изменения эти происходят в сторону пополнения: включается в курс отдел, раньше остававшийся без изучения, яснее формулируются задачи изучения развития общественной мысли. И еще накануне революции мы имели дело с программами курсов, довольно обширных и ставивших своей задачей возможно полное изучение истории литературы в связи с историей общественной мысли. Правда, наряду с принципами общественно-исторического изучения выдвигается и чисто-художественная точка зрения. Но не изменяется общая обоим методам основная мысль: курс должен быть построен на систематическом изучении литературы в ее историческом развитии. История литературы – вот, что является предметом изучения в старших классах школы на уроках родного языка. Этот историзм характерен для всякого метода, для всякой программы.
     В связи введением в школьное преподавание новых методов, к изучению литературы был применен лабораторный исследовательский метод. Учащиеся старших классов превратились в юных ученых, а ученические работы – в маленькие, правда, компилятивные, но все же труды.
     Этот метод давал свои положительные результаты: осмысливал самое изучение, пробуждал интерес к предмету, давал сумму знаний, добытых не схоластическим путем. Это уже было много и это увлекло. Курс истории литературы в школе превратился в сокращенный курс университета. И в конце концов с литературой в школе произошло то же, что и с историей: редкий преподаватель доводил в последнем классе свой курс до конца. Учащиеся, хорошо изучив некоторые отделы курса, были мало знакомы с литературой конца и даже середины 19-го века и, конечно, почти совсем не знали литературы начала 20-го в.
     Эти недочеты преподавания пополнялись более или менее организованным домашним чтением учащихся, литературными внеклассными беседами и.т.п. Но при перегруженности курсов по другим предметам, которые тоже и расширялись и углублялись, это было доступно только небольшим группам учащихся. Ненормальное положение предмета чувствовалось всеми преподавателями литературы, и потому, в последнее время, по крайней мере, замечалась некоторая неустойчивость в самом основном направлении преподавания, а, главное, в определении задач курса литературы.
     Характерны и интересны в этом отношении труды осеннего съезда преподавателей русского языка в Петрограде в 1921 г. На этом съезде выступали с докладами видные лучшие теоретики-методисты наряду с практиками, преподавателями. В речах и докладах тех и других чувствовалось, что нет одного фронта и что разделение фронта идет не по одной линии столкновения «общественников» и «эстетов», а по многим линиям. Сопоставьте тезисы различных докладов, и вы увидите, до чего попрежнему неясны пути и задачи преподавания литературы.
     «Литература должна занять одно из первых мест в углублении понятия труд изучением труда художественного творчества, воспитанием уважения к труду личности автора-поэта и автора-критика и установлением соотношений между художественным творчеством с другими видами социально-трудового процесса…Она должна воспользоваться вновь открытыми для нее возможностями для полного освещения всех факторов личного и социального творчества в искусстве и жизни». Так определяются задачи литературы в трудовой школе докладчиком С.А. Золотаревым [Просвещение». Педаг. сб., 2 1-й, 1922 г. Стран. 235.]. 
     Здесь такое многообразие задач, такая широкая и неопределенная, чтобы не сказать более, постановка вопроса [Особенно тезис 4. Там же.], что найти здесь определенный ответ на вопрос о содержании курса литературы нельзя.
     Зато в тезисе 5-м есть весьма важное замечание, « что можно прорабатывать курс литературы в таком объеме и в тех исторических пределах, чтобы возможен был для учащихся анализ различных подходов искусства к осмысливанию жизни и ясна была основная линия эволюции творческого процесса». В этих словах мы видим не только более ясное определение задач преподавания литературы, но и путь к построению нового курса литературы в трудовой школе. Впрочем, С.А. Золотарев считает этот путь только «возможным», допустимым наряду с историко-литературным построением курса.[Там же. Тезис 5.]
В. А. Еелтуяла ставит изучению словесности прежде всего «цели чистого познания» [«Просвещение». Стран. 236.].
Достигнуть этой цели можно путем изучения литературы с точки зрения историко-литературной. В тезисе 7-м  В. А. Келтуяла развивает подробно вопрос о том, как нужно изучать с этой точки зрения словесность. Здесь мы встречаемся с обычным планом такого рода изучения. Кто знаком с учебными пособиями В. А. Келтуялы, тот знает, как почтенный докладчик строит свой курс литературы. Но и здесь мы находим поправку к чистому, ортодоксальному курсу историко-литературного изучения.
В тезисе 6-м В. А. Келтуяла говорит о том, что такому курсу должно предшествовать: 
а) внеклассное чтение учащимися больших произведений (по особому сообщенному им плану или без него); б) классное чтение мелких произведений или отрывков из крупных. «Цель этого чтения, особенно внеклассного, — вызвать в учащемся, как в читателе, ту цепь могучих переживаний, возбудителем которых и является всякое классическое словесное произведение» [«Просвещение». Стран. 237.].
Таким образом, В. А. Келтуяла считает необходимым „вызвать у учащихся ряд переживании" от непосредственного знакомства с литературным произведением. Но все же основной задачей является историко-литературное изучение.
Н. Н. Сакулин [«Просвещение». Стран. 237.]  требует прежде всего изучения самого произведения, „как конкретной и индивидуальной данности":
необходимо „анализировать поэтическое творчество прежде всего в его имманентном состоянии". В результате подобного анализа раскрывается  „душа" произведения или писателя, т.-е. тот психологический фокус, в котором сосредоточиваются все нити творческого процесса". И несколько ниже допускается необходимость изучать явления поэтического творчества социологически и исторически. В построении  курса Н. Н. Сакулин допускает полную свободу. Построение литературного курса, по его мнению, может быть различным,  в зависимости от общей структуры школы.
А. Д. Александров [«Просвещение». Стран. 237.]  в своем докладе о месте устной поэзии и древней письменности в истории литературы допускает значительные отступления от старого плана прохождения этого отдела. Он требует исключения из курса систематического изложения истории и теории происхождения устного творчества, сближая знакомство с устным творчеством с изучением образцов художественной личной литературы, аналогичных но своему содержанию или настроению, и относит курс древней письменности к старшим классам.
Я так долго задержался на докладах съезда 1921 г. потому, что в них характерным образом выясняется раздвоенность точек зрения на сущность преподавания литературы. С одной стороны, историко-литературное изучение, с другой, — чтение и использование литературного произведения an und fur sich. Чувствуется несомненное желание примирить обе точки зрения, объединить их и дополнить одно изучение другим. Отсюда и систематический курс истории литературы с внеклассным чтением у г. Келтуялы и „анализ различных подходов искусства к осмысливанию жизни наряду с историей литературы" у г. Золотарева.
Докладчики, как и большинство преподавателей русского языка и литературы, не хотят устранить самую идею историзма, стремятся придать всем сообщаемым по литературе сведениям систематический характер, без чего всякое, хотя бы и самое серьезное чтение, самый серьезный анализ останутся как будто отрывочными в противоположность знаниям по другим предметам школьного преподавания. И потому обычная схема историко-литературного изучения mutatis mutandis неизбежно прилагается к прохождению курса литературы и в трудовой школе, как и в школе „учебы". Иногда историю литературы заменяет историческая поэтика, но система остается та же.
Попытаемся разобраться в нашем общем пристрастии к историко-литературному курсу. Нам не приходится говорить о тех преимуществах, и научных и чисто-методических, которые представляет такой курс: эти преимущества общеизвестны и очевидны. Остановимся на трудностях и дефектах такого построения курса, как в том случае, когда он является единственным в школе, так и тогда, когда он корректируется чем-либо другим.
Объем и задачи истории литературы настолько еще не установлены и не определены, методы историко-литературного изучения настолько разнообразны и неустойчивы, что даже университетские общие курсы литературы какого-либо профессора вызывают нередко самые серьезные возражения со стороны лиц, исповедывающих другие каноны историко-литературного изучения [См. интересные в этом отношении указании и сопоставления в книге академика В. Н. Перетца: «Краткий очерк методологии истории русск. литературы». Птр. 1922.].
Если так обстоит дело в высшей школе, то гораздо труд­нее справиться с этими затруднениями в средней. Здесь каждый преподаватель мудрит по-своему. В этом, пожалуй, беда еще не была бы так велика: в конце концов и в ме­тодиках других предметов допускаются весьма различные направления. К сожалению, в истории литературы чаще, чем в другой науке, гипотеза выдается за истину, личные домыслы ученого или преподавателя — за бесспорное достояние науки.
Чтобы убедиться в справедливости такого замечания, до­статочно перелистать два-три учебных пособия, особенно из тех, которые отступают от обычного, шаблонного типа.
И мы замечаем, что в последнее время (дореволюционное) новых учебников по истории литературы выходило очень мало. Появлялись именно пособия, разрабатывавшие только один какой-либо отдел, один какой-нибудь вопрос, тракто­вавшие литературу с одной какой-либо точки зрения, о чем авторы добросовестно и предупреждали в своих предисловиях.
Большинство преподавателей часто вовсе отказывалось от всяких учебников и заменяло их записками учащихся, составленными с их слов, по их лекциям. Само собою ра­зумеется, что в таких случаях личная точка зрения пре­подавателя настолько определяла направление и содержание записок, что говорить о научной объективности таких курсов не приходится.
Самое трудное в преподавании литературы — это много­образие задач, которые она должна разрешить, как наука.
«Задача исторического изучения литературных явлений, по определению академика В. Н. Перетца,  заключается в том, чтобы найти связующие их звенья и объяснить генети­чески происхождение одного явления из другого или из целой группы других, в зависимости от исторических условий жизни народа, в лице писателя, творящего свою литературу» [Акад. В. Н.Перетц: «Кр. очерк методол. ист. р. л.» Стран. 37.].
Приняв далее такое определение задач истории литера­туры, как науки, мы должны признать, что выполнить их в условиях средней школы по отношению ко всему курсу мы не в состоянии. Для этого слишком недостаточна подго­товка учащихся средней школы, еще только начинающих приобщаться к научным методам познания.
Кроме того, стараясь даже быть строго объективным и стремясь вести свой курс возможно более научным путем, преподаватель неизбежно разбрасывается и всегда нарушает цельность и единство работы и тем самым ослабляет ценность даже бесспорно научного метода. И это неизбежно. Неизбежно потому, что школьное преподавание в отличие от университетского больше имеет в виду живую, развивающуюся, растущую детскую и юношескую душу, ее, может быть, сегодняшние запросы. Чистая, научная истина здесь — средство и почти никогда не бывает целью.
Сложность Дела заключается еще и в том, что разделение систематического курса истории литературы по классам не совпадает с разделением учащихся по возрастам в этих классах. Кому из преподавателей не приходилось сталкиваться с трудностями прохождения курса древней письменности или народной поэзии в прежнем пятом, нынешнем II кл. 2-й ступени, т.-е. с учащимися 14 —15 лет?
Самое живое и интересное прохождение этой части курса всегда несколько чуждо учащимся. Их можно легко заинтересовать еще непосредственной красотой народной поэзии, даже некоторыми частностями в древней письменности, но, конечно, систематического изучения с 14—15-летними девочками или мальчиками провести нельзя, не фальсифицируя его и не обманывая себя. Это-то затруднение и заставляет некоторых преподавателей переносить изучение народной поэзии и древней письменности на старшие классы или даже отказываться от научного построения этой части курса, ограничиваясь только непосредственным знакомством учащихся с самыми произведениями [См., напр., доклад А. Д. Александрова «Просвещение». 1922.]. Но этим уже нарушаются стройность и последовательность научного курса.
Довольно легко размерить и уложить в какие угодно рамки литературу до XIX века. Но вот, когда переходишь к важнейшему, самому интересному отделу литературы, именно — литературе XIX века, чувствуешь, что перестаешь владеть предметом, что он сам начинает владеть преподавателем и учащимися. То, что предполагал проработать в 3 — 4 урока, растягивается на 10. Дело в том, что для учащихся средней школы, опять-таки в отличие от студентов университета, произведения Пушкина, Гоголя, являются не как предмет изучения, а как непосредственное литературное восприятие, впервые ими оцениваемое прежде всего субъективно, как литературная данность.
Субъективное понимание произведения учащимися заставляет преподавателя отвлекаться, углублять, осмысливать это понимание, а эти задачи часто не совпадают с задачами систематического курса истории литературы и, во всяком случае, нарушают его планомерность. Кроме того, изучение творчества писателей XIX века так разносторонне, приводит учащихся к знакомству с таким количеством литературного и чисто-исторического материала, что курс XIX века растягивается, расширяется и требует такого количества времени, какого школа предоставить преподавателю русской литературы не может.
Существование в университете чуть ли не отдельной кафедры пушкиноведения отражается и на увлечении изучением Пушкина в школе. И нельзя считать это увлечение незаконным. Оно вполне естественно при желании преподавателя подойти к изучению творчества писателя, вооружившись всеми последними данными науки.
Обилие материала в истории литературы XIX века приводит к двум крайностям. Либо весь курс проходится бегло, по верхам. Здесь и романтизм с классицизмом, здесь и Шеллинг и Гегель, здесь и славянофильство и западничество, здесь и Сент-Бев, Брюнетьер и наш Ал. Н. Веселовский, здесь, наконец, и все русские писатели, не только корифеи, но и dii mlnores. В результате курс доведен до 3-ей четверти XIX века, дано знакомство с «последовательным развитием» русской литературы чуть ли не до наших дней.
Но о ценности такого прохождения курса вряд ли может быть два мнения. Даже у наиболее интересовавшихся литературой учащихся немного остается от такого курса. Я уже не говорю о том, что основной принцип новой школы, принцип самодеятельности, при таком быстром движении все вперед и вперед, не может быть применен. Так, между прочим, строился курс в старой казенной школе (в реальных училищах). Существовали и специальные учебники для таких курсов (напр., В. В. Сиповского). Но может встретиться и другая крайность. Преподаватель слишком много времени отдает изучению творчества одного какого-либо писателя. При таком, и даже меньшем увлечении изучением одного писателя на изучение или хотя бы на знакомство с другими художниками слова нет времени.
И в большинстве случаев курс литературы в средней школе, теперь в IV кл. 2-й ступени, заканчивается Лермонтовым, в лучшем случае, — Тургеневым, т.-е., тем же, чем и 20 лет тому назад в старой классической гимназии. Правда, ущерб в количестве искупается качеством, недочеты в объеме курса покрываются основательностью изучения немногого.
Можно еще доказывать, что такое основательное изучение единственно и полезно в целях настоящего литературного образования учащейся молодежи, но чего уж нельзя никак доказать, это — того, что такое изучение удовлетворяет учащихся, захватывает их, пробуждает их ум и чувство к самостоятельной деятельности в жизни. Не забудем слов Игоря Северянина: «Для нас Державиным стал Пушкин...»
В этих словах много правды.
Как бы высоко мы ни ставили Пушкина, как бы ни приучали учащихся к серьезному пониманию творчества его и его преемников, как бы ни воспитывали в них благоговейное чувство к родоначальникам новой русской литературы, живые интересы и стремления учащихся зовут их дальше, вперед к творчеству писателей ближайших к нам эпох и даже наших дней.
А что будет через несколько десятков лет, когда Чехов для будущих поколений станет Державиным?
Сколько часов в неделю, да и лет, потребуется тогда преподавателю для систематического курса истории литературы?
Здесь мы, впрочем, затрагиваем вопрос, который может быть поднят при построении курса всякой науки, пользующейся историческим методом, в частности, курса истории. Тем яснее необходимость теперь же пересмотреть программы и вообще постановку так называемых гуманитарных предметов в средней школе.
Хочется остановиться еще на одной трудности, которую пытаются преодолеть преподающие литературу. Это — несогласованность курсов истории и истории литературы. Как ни видоизменяют программу последней, все же приходится знакомить учащихся с литературной эпохой прежде, чем эта эпоха изучена в курсе истории. Это обстоятельство осложняет работу преподавателя литературы, особенно при желании изучать литературу с точки зрения общественно-исторической. Стремление поставить определенное литературное произведение в связь с общественными настроениями современной эпохи заставляет преподавателя литературы брать на себя 'задачи историка.
Чтобы согласовать работу по истории с работой по литературе, пытались соединить в одних руках преподавание по обоим предметам.
Но дело, конечно, не в преподавателях, а в различии методов обоих предметов и, главное, в невозможности согласовать хронологически порядок изучения истории и истории литературы.
Наряду с курсом истории литературы очень часто параллельно ведется во всех классах чтение и разбор литературных произведений вне курса по особому плану, а иногда и без всякого плана. Рядом с каким-нибудь Симеоном Полоцким разбирается на одной и той же неделе, напр., Гаршин. Изучая в течение двух-трех уроков „Домостроя" или „Юности честные зерцала", учащиеся один-два часа после этого читают и разбирают „Attalea princeps" Гаршина или „Без дороги" Вересаева.
Оставляя в стороне вопрос, насколько методически правилен и допустим такой параллелизм, укажем только опять на чисто-внешние затруднения. В результате соединения таких различных курсов проигрывают очень много оба и, во всяком случае, курс истории литературы, так как для него остается очень мало времени.
Таким образом, отдавая должное некоторым положительным сторонам систематического курса истории литературы во 2-й ступени, мы никак не можем признать его научным, а историю литературы в средней школе — настоящей наукой.
Все это заставляет опять и опять обратиться к вопросу о задачах преподавания литературы в средней школе и в разрешении его поискать указаний на то, как следовало бы строить это преподавание в трудовой школе.
Уже со времен Тихонравова и Стоюнина установился взгляд, что в школе должны изучаться прежде всего самые произведения, а не даваться сведения о них.
Знакомство с самыми произведениями важно в двух отношениях: во-первых, оно имеет воспитательно-образовательное значение; во-вторых, оно помогает выработке языка учащихся.
Вот — бесспорное в мнениях всех методистов русской литературы.
Непосредственное, непременно живое, т.-е. затрагивающее душу юноши или девушки, как отклик на их запросы, знакомство с произведением, с одной стороны, и язык учащихся, не выработанный еще, тоже живой, часто своеобразный, хотя и неправильный и только постепенно развивающийся в индивидуальное средство выражения мысли, — вот вехи, по которым, как нам кажется, можно направить путь при разрешении вопроса о курсе литературы в средней школе. Позволим себе еще раз напомнить мнение, высказанное А. Д. Алферовым: „В истории литературы, как в одной из ветвей истории в широком смысле, необходимо... прежде всего дать почувствовать юношеству жизненную сторону факта, дать возможность его пережить, определить собственное отношение к нему…" [«Родной язык в средней школе» Стран. 326. Ср. с этим мнением мысль проф. Сакулина о необходимости изучать произведение в его имманентном состоянии («Просвещение»)].
Если эта мысль верна, то при выборе материала для отдельных классов необходимо руководствоваться прежде всего психологическими предпосылками. Не та или иная идея, объединяющая курс литературы, не хронологическая последовательность, а психологическая, так сказать, подготовленность учащихся для живого восприятия данного литературного произведения или данного цикла произведений, — вот, что должно руководить преподавателем в выборе материала. Здесь нужно договориться до конца. Церковная письменность X—XI в.в., „Переписка Грозного с Курбским", сами по себе способные серьезно заинтересовать учащихся и стать для них живым памятником человеческого творчества тогда, когда они по возрасту дойдут до этого, все же останутся в лучшем случае любопытными экспонатами древности во II или в I кл. 2-й ступени, где они проходятся в обычном курсе. Вся красота народной поэзии и, еще больше, вся прелесть религиозно-песенного народного творчества совершенно пропадают при знакомстве учащихся с ними в том возрасте, когда их интересы, их духовный рост очень далеки от переживаний народной души, вызвавших эти произведения.
Нужно помнить, что юноша растет, и в процессе этого роста чтение литературных произведений есть одно из средств проверки своих формирующихся еще чувств. Юноша или девушка прежде всего читает, воспринимает произведение, а потом, и то не всегда и не сразу, анализирует.
Для учащихся II — III кл. Рудин интересен сам по себе, а не как тип 40-х годов, интересен, как литературное воплощение, может быть, некоторых мыслей и чувств, уже забродивших в душе юного читателя.
Споры, возникающие в классе о значении „Записок охотника" и всего Тургенева, показывают, что вопросы о литературном родстве Тургенева очень мало интересуют учащихся; их сильнее захватывает вопрос о прекраснодушии и нежности этого писателя, о реальной ценности для нас, для нашего времени его образов.
Что может дать в таком случае юноше систематический курс истории литературы, размещающий произведения по классам в их хронологической последовательности, не считаясь вовсе с возрастом, с психологической заинтересованностью учащихся?
Правда, можно сказать, что в руках хорошего преподавателя всякое произведение в любом возрасте может послужить для пробуждения у учащихся собственных мыслей, собственных переживаний соответственно их возрасту.
Если бы это было и так, а в этом очень можно сомневаться, то и в этом случае возникает вопрос, чего бы мог достигнуть такой опытный преподаватель, если бы он воспользовался скорее достигающим цели и более доступным средством, познакомил бы учащихся с произведениями но их возрасту и запросам.
Учащийся, повторяем, знакомится с литературным материалом в процессе своего духовного роста, когда самое чтение для него есть то, чему он обучается. Если для всякого читателя элемент субъективности в восприятии литературных образов предшествует объективной оценке и объективному разъяснению их, то у юного читателя этот элемент не только доминирует, но и долгое время остается единственным, несмотря на все старания преподавателя уже в I или во II кл. снабдить учащихся методами более или менее объективной, критической оценки произведения.
Основываясь на этом, мы должны признать, что роль литературы в школе — особенная и исключительная. Практика не только прошедшего, но и нынешнего времени показывает, что уроки литературы и русского языка вообще, почти всегда, как мы уже это и отмечали выше, превращаются в беседы „по поводу", значительно отступающие от предмета собственно историко-литературного изучения или изучения языка. Поэтому образовательное значение литературы в средней школе должно быть понимаемо в очень широком и потому неопределенном смысле слова, в противоположность более узкому и потому ясному и определенному значению других предметов школьного преподавания, а воспитательное ее значение выдвигается на первый план.
У нормально развивающегося ребенка и юноши книга, чтение, литература играют громадную роль, как известный возбудитель, дающий импульсы к целому ряду переживаний, впервые появляющихся и впервые осознаваемых. Юноша, знакомясь с писателем, схватывая его образы, улавливая его мысли, в то же время прислушивается к своему внутреннему голосу, голосу заговаривающих неясных чувств, мыслей, стремлений.
	Тут строгий научный метод, если он даже и возможен, не только не поможет, а скорее помешает, так как лишит читателя самого ценного в чтении – непосредственности. Мне самому приходилось встречать учащихся, которые всякое литературное новое произведение воспринимали слишком объективно, низводя его на степень предмета объективного наблюдения и изучения. Они подходили к произведению, впервые ими воспринимаемому, уже вооружённые скальпелем и микроскопом. Прочитанное произведение анализировалось, к нему прилагалась та или иная мера, оно рассматривалось, как одно из звеньев литературной эволюции, а затем помещалось в свой указанный, как казалось молодому исследователю, наукой историко-литературный ящик. На этом и заканчивалась роль прочитанного произведения.
	Думаем, что этого недостаточно. Для юноши литература не должна быть тем, чем является любой объект изучения на уроках естествознания. Да и природу ребёнок воспринимает сперва во всей её полноте и красоте и только потом начинает её изучать. Пусть ребёнок и юноша точно так же научаться сперва владеть человеческой речью, воспринимать произведения слова, понимать их, наслаждаться ими, а потом уже анализировать и изучать. 
	В младших классах школы чтение и знакомство с цельными, законченными произведениями на уроках родного языка и носят такой характер, и эти уроки обычно бывают самыми живыми и интересными. Но вот в I классе 2-й ступени начинается систематический курс либо, по-старому, теории словесности, либо истории и литературы. Интерес к урокам почти всегда понижается; постепенно выделяется небольшая группа действительно заинтересовавшихся предметом; остальные работают вяло, удовлетворяя только минимальным требованиям. 
	Если в деле преподавания других дисциплин в школе это вполне допустимо и естественно, то в литературе это кажется нам очень нежелательным в силу указанных особенностей самого предмета.
	Можно, кончено, возразить, что, во-первых, руководство чтение и его согласование с классной работой в области литературы может итти параллельно с курсом истории и литературы и что, во-вторых, историко-литературное изучение именно и поможет своими методами правильно воспринять литературное произведение, осознавать это восприятие. 
	Мы уже говорили о том, насколько трудно осуществить этот параллелизм. Что же касается истинного значения методов историко-литературного изучения, то ко всему, что о них было выше сказано, можно еще прибавить, что без большой натяжки никак нельзя доказать, что изучение ли­тературы XI — XII в.в. поможет ученикам оценить и понять, а, главное, пережить и перечувствовать, например, „Детство “ Толстого или „Сон Макара“ Короленко. Благодетельное значение этих методов, если даже уверовать в них, ска­жется только гораздо позже, может быть, даже по окон­чании средней школы, когда и значение самой литературы для многих из питомцев школы значительно ослабеет.
Если мы придадим литературному образованию в средней школе то общее и широкое значение, на которое мы ука­зали, то систематический курс истории литературы еще раз может быть поставлен, как нам кажется, под большое со­мнение.
С курсом литературы в старших классах нужно сделать то же, что уже давно сделано с преподаванием родного языка в младших. Как там вместо сухих в большинстве случаев ненаучных грамматических правил стали обучать детей живой родной речи, так во 2-й ступени вместо того, чтобы давать учащимся исторические, хотя бы и система­тизированные сведения по литературе, нужно научить их читать произведение человеческого слова, духовно расти и воспитываться на этом чтении.
Нужно возвратить детям радость непосредственного общения с книгой. В трудовой школе, в школе жизни, приближение уроков литературы к жизни должно стать оче­редной задачей.
Точно так же, как при обучении родной речи на млад­ших ступенях необходимо давать учащимся больше прак­тики, на старших ступенях необходимо упражнять их в чтении, в восприятии литературных произведений. И если не следует гнаться за количеством прочитанного, то, во всяком случае, нельзя ограничиться п очень небольшим литературным материалом. Эта практика должна, несомненно, распростра­няться и на современную литературу, так как запросы жизни, современности предъявляют свои права. И знакомить учащихся с этой литературой нужно тогда, когда она до­ступна их пониманию, а не после того только, когда они усвоят обширный курс литературы предшествующих эпох. Научить юношество читать и понимать произведение се­годняшнего дня — едва ли не важнее, чем познакомить его с литературой отдаленных эпох. Ведь, школа должна научить реагировать на действительную жизнь и на ее явления.
	Обычно приходится слышать замечания, что школа и не может в курсе литературы подвести учащихся к чтению и разбору произведений близкой к нам эпохи, так как здесь не возможен ретроспективный взгляд, а, следовательно, невозможна объективность изучения. 
	Мы уже говорили об объективности и научности такого изучения. К этому нужно добавить, что при  таком ограничении курса вряд ли когда-либо познакомятся с позднейшими писателями. Кому известно множество людей, прошедших и среднюю и высшую школу и не знакомых с произведениями писателями даже второй половины XIX века. Они остановились в своём литературном образовании на последней страничке своего школьного учебника или записок преподавателя. Так как самостоятельного интереса у них к литературе, к чтению нет, они и остаются лишёнными одной из высочайших радостей жизни. Выдвигая эмоциональное значение литературы, мы, конечно, имели в виду, главным образом, литературу художественную. Но поскольку речь идёт об обучении чтению и пониманию вообще всякого произведения слова, наши замечания относятся и к сочинениям прозаическим: критико-публицистическим и популярно-научным. Поэтому литературный материал, предлагаемый учащимся для разработки, должен обнимать и публицистические и популярно-научные статьи. Не включаем сюда отдела чисто-научной литературы, так как с научными сочинениями могут и должны знакомить учащихся преподаватели всех предметов. 
	Несколько слов о программе курса. Уж сколько раз говорилось, что программы предлагаются только к сведению и руководству, а не к неукоснительному исполнению. И всё-таки каждый год, а то и два-три раза в год, даже в наше время, приходится отвечать на запросы о том, насколько выполнены программные требования.
	Со стороны руководящих органов в деле просвещения страны должны предъявляться требования по окончании курса школы. Эти требования должны быть приняты во внимание при разработке программы в каждой школе. Но не больше. Самая программа должна намечаться в каждой школе отдельно, индивидуально для данного состава класса.
	Преподаватель должен наметить основные вещи курса, принимая во внимание прежде всего психологические предпосылки, но подробную разработку программы он должен произвести вместе с классом, чтобы запросы учащихся тут же выявились и направили работу по надлежащему пути. 

Программа должна допускать возможность отступлений и изменений в течение года, в зависимости от хода занятий.
Такая программа отличается гибкостью и не носит на себе характера чего-то отстоявшегося и застывшего.
Таким образом, мы считаем, что строго научного курса истории литературы в средней школе построить нельзя, и что вообще история литературы в школе не может рассматриваться, как наука. Только некоторые вопросы могут быть проработаны более или менее научно.
Во-вторых, мы думаем, что взамен изучения литературы и писателей нужно дать учащимся средней школы непосредственное живое, затрагивающее их души общение с литературой, не вгоняя его в рамки какого бы то ни было систематически построенного исторического курса.
При выборе материала следует руководствоваться не методологическими, историко-литературными соображениями, а психологическими. Момент интереса психической подготовленности учащихся должен быть руководящим при этом выборе.
Как преподаватель родного языка в младших классах стремится научить детей владеть живой речью, а не познакомить их с мертвыми, застывшими формами, так преподаватель литературы должен научить не только созерцать великие творения прошлого, но и понимать живое творчество наших дней, реагировать на него и через это осмысливать  свое отношение к жизни и людям, с одной стороны, и прислушиваться к собственным творческим порывам, — с другой.
Поэтому вместо систематического курса истории литературы мы предложили бы систематизированное знакомство с литературными произведениями, систематизированное чтение.
Программа должна включать в себя и внеклассное чтение учащихся, объединяя таким образом их классную и домашнюю работу в области литературы. Эта программа должна быть достаточной, чтобы учащиеся прочли наиболее характерные произведения в прошлом и особенно значительные по своему влиянию и интересу произведения нашего времени (конечно, только доступные их пониманию) и не такой уж обширной, чтобы учащимся не оставалось времени для их свободного чтения.
С пашей точки зрения, материал следует располагать не в хронологическом порядке, а исходя из приведенных нами психологических соображений.
В то же время материал необходимо систематизировать, объединяя произведения по различным признакам, более или  менее характерным и, главное, понятным самим учащимся и отвечающим их интересам. Напр., можно распределить материал по темам, по литературным приёмам, руководствуясь так же и указаниями поэтики.
С другой стороны, материал следует располагать и концентрически, углубляя понимание одного и того же произведения по мере духовного роста учащихся. Напр., Евгения Онегина можно прочесть не один раз, а несколько. Уже во II кл. 2-й учащиеся с большим интересом читают это произведение. Но само собою разумеется, что образы Татьяны и Онегина им ещё непонятны, вернее не совсем понятны. Поэтому вполне уместно возвратиться к этому роману позднее, в старших классах, когда пониманию учащихся будут доступны сложные переживания этих героев.
То же можно сказать о любом произведении. Располагая так материал, преподаватель знакомит учащихся с новым, ещё неизвестным им произведением, опираясь на прочитанное раньше, вызывая в памяти их уже знакомые образы  и заставляя рассмотреть их с новой точки зрения .
Какая же должна быть произведена работа над расположенным по таким принципам  материалом и как обучать самому чтению? Эти вопросы, собственно, вводят нас в область методов литературных разборов, что выходит уже из рамок настоящей статьи, затрагивающей только вопрос о плане курса литературы во 2-й ступени, о программе.
Мы приведём здесь только общие соображения, которые должны лечь в основу всей работы.
Предварительное, непременно самостоятельное чтение произведения самими учащимися, а затем – беседа в классе по вопросам, возникшим у учащихся в связи с чтением.
Основательное знакомство учащихся с текстом произведения, тщательное наблюдение над формой, единство формы и содержания, - вот руководящие, как нам кажется, начала при ведении курса литературы.
Занятия родным языком, именно языком, а не только литературой, должны проходить через все классы, а потому и объединены с преподаванием курса литературы.
Такие соображения заставляют обращать больше внимания на самостоятельную, творческую в широком смысле этого слова работу самих учащихся. На первый план выдвигается сначала индивидуальная работа ученика, работа скорее внутренняя, чем внешняя, а затем и коллективная работа всего класса. Здесь применимы все методы литературных разборов сообразно с пожеланиями преподавателя.






 


