<p58>
П. Г. ГОЛОВИН (Герой Советского Союза). Как я стал летчиком. Рис. П. Алякринского. — М. — Л. Детиздат. 1938. 104 стр. Ц. 2 руб. 75 коп. Тир. 25 300.
Павел Головин, известный всей стране пилот, одним из первых наших летчиков посетивший Северный полюс, оказался блестящим рассказчиком! Такое сочетание талантов не каждому дано.
Головин — не профессионал-рассказчик, каким, скажем, был трагический летчик буржуазной Америки Джимми Коллинз, написавший при жизни своей некролог. В литературном облике Головина много общего с Героем Советского Союза Михаилом Водопьяновым.
Выходцы из гущи русского народа, оба они глубоко знают его простой, сочный, насыщенный юмором язык. Это помогает советским летчикам установить тот контакт с читателем, который иногда так блестяще отсутствует в произведениях профессионалов-литераторов.
Простота языка, отсутствие литературщины и вычурности делают книгу Головина другом читателя всех возрастов.
Целеустремленность, беззаветное служение делу народа — вот что характеризует рассказы Павла Головина.
В книге рассказано о детских мечтах, о годах упорной учебы, о рядовой работе пилота в арктической авиации и, наконец, о триумфальном полете на Северный полюс.
Увлечение авиацией началось с увлечения рассказами летчика «дяди Гриши». «Дядя Гриша» погиб на войне.
<caption>П. Голозин, «Как я стал летчиком». Иллюстрация худ. П. Алякринского.</caption> 
Смерть «дяди Гриши» настроила родителей Павла против увлечений сына. И Павел уже думал, что никогда ему не удастся стать летчиком. Но, как это иногда бывает в романах, неожиданно появляется новое действующее лицо. В Нарофоминск приезжает новый «дядя». Этого «дядю» зовут Павел Иванович Лебедев. Днем он работает в учреждении, по вечерам строит планер. Хлопотливый, веселый, хороший организатор, он объединяет вокруг себя ребят. В кружок планеристов одним из первых вступает Павел. Он старательно работает в кружке, но в школе дела его идут плохо. Об этом узнает Павел Иванович и вызывает Головина на беседу. Он внушает мальчугану, что для того, чтобы стать летчиком, нужно хорошо учиться. И Павлик неожиданно для родителей начинает приносить хорошие отметки. Трудно ему это давалось.
«Садясь вечерами за уроки, я стискивал упрямо зубы, угощал себя подзатыльником и уговаривал сам себя:
— Не ленись, Пашка! Летчик должен все знать!..»
Если «дядя Гриша» «заронил» в сердце мальчика благотворную мечту стать королем воздуха, то «дядя Павел» помог ему реализовать эту мечту. <p59>
После планерного кружка Павел Головин много еще испытал неудач и разочарований, пока не попал в школу летчиков. Желание попасть в школу летчиков было настолько велико, что он даже пошел на подлог — подделал документы (ему не было полных 18 лет), но приемочной комиссией был уличен, и пришлось ему вернуться обратно. Через год, когда ему исполнилось восемнадцать лет, Павел отправился снова в Москву держать экзамен в военную школу летчиков. На экзамене он «срезался» и снова пришлось вернуться домой. Не успел он забыть горечи своей неудачи, новое несчастье обрушилось на него. Умер отец. Он остался единственным работником в семье, об авиации нечего было и думать. В довершение всего он заболел. Лежа в больнице, он с отчаянием думал: «Все пропало! Не быть мне летчиком никогда! К экзаменам не подготовился, да вдобавок заболел. Такого хилого в летчики не возьмут».
С этих пор стал он дичиться всех. И вот тут происходит то, чего не может быть ни в одной стране: на помощь Павлу приходит коллектив. Товарищи по комсомолу узнают о его тяжелом моральном состоянии и начинают регулярно навещать его. Случайно они узнают, что Павел страстно хочет учиться, и достают Павлу путевку в строительный техникум.
Из техникума Павел попадает в школу летчиков гражданского воздушного флота. С необычайной правдивостью автор передает свои ощущения от первого полета. Очень ярко нарисован им начальник мастерской аэродрома, известный у летчиков под кличкой «Борода». У него был свой метод воспитания храбрости в учениках: преувеличение опасности полетов на старых самолетах.
«Борода подходит к самолету, зловещий и хмурый. Гремя инструментами, он начинает возиться в моторе. Потом долго ползает под брюхом самолета и все время вздыхает и ворчит:
— Хорошая была машина лет пятьдесят тому назад. А теперь хоть брось! Гроб, а не самолет... Настоящий гроб! Я бы на нем ни за что не полетел...
Новичок, сидя в самолете, слышит все это и трясется со страху». Когда самолет, так исчерпывающе охарактеризованный Бородой, поднимался в воздух, механик кричал оставшимся на земле:
«На-арод! Не расходиться! Сейчас запасные части собирать будем!..»
Новичку важно было пережить этот момент — не растеряться от «напутственных слов» Бороды, а там все страхи проходили, и Борода казался милым человеком, и самолет казался чудом техники.
Блестяще окончив школу летчиков, Павел Головин был оставлен инструктором при школе. Воспитанниками его были товарищи, с которыми он вместе учился. В часы, свободные от занятий, взаимоотношения у инструктора и воспитанников были товарищеские.
В рассказах, посвященных планерным состязаниям в Коктебеле, где Головин установил мировой рекорд, есть превосходная сцена встречи с орлом. Планерист и орел встретились в воздухе. С любопытством они разглядывали друг друга:
«Над своей головой, совсем близко, я видел его чешуйчатые лапы. Такие огромные, что в них свободно можно унести теленка. Свесив горбатый острый клюв и поворачивая голову то в ту, то в другую сторону, орел внимательно разглядывал меня немигающими глазами...»
Знакомство с полярным летчиком Анатолием Дмитриевичем Алексеевым привело Павла Головина в полярную авиацию. Работа в полярной авиации закалила Павла Головина, и он стал одним из лучших, наиболее серьезных и вдумчивых авиаторов Советского Союза.
За годы полетов над северными просторами много довелось испытать пилоту.
Но в книге, к сожалению, приведены только пять эпизодов, характеризующих его мужество и выдержку.
Особенно интересен рассказ о посадке <p60> в устье реки Олеши. На берегу этой речушки стоит якутская деревня. Когда Головин сделал посадку, со всех населенных мест тундры съехались якуты посмотреть на диковинную птицу, прилетевшую из Москвы.
Среди любопытных оказался один якут с больной рукой, изуродованной от взрыва ружья.
— Полечи,—сказал он, протягивая руку Головину. Пилот осмотрел больного. Рука вздулась, посинела — начиналась гангрена... Якуту грозила смерть. Пилот никогда не занимался ремеслом эскулапа. Он предложил якуту сесть в самолет и обещал свезти его в Тикси, где есть больница. Якут наотрез отказался.
— Полечи сам, — упрямо твердил больной.
И Головину ничего не осталось делать, как приступить к операции (в самолете была аптечка с набором хирургических инструментов).
Пилот ампутировал якуту два пальца.
С огромным интересом читаются главы о полете на Северный полюс, хотя скромность — эта отличительная черта советских героев — и заставляет Головина быть скупым на краски. В главах о полете на полюс нет никаких лирических отступлений, ни слова о сложных, гордых чувствах, охвативших пилота и его экипаж в момент, когда самолет парил над макушкой земного шара — Северным полюсом. Вот как рассказывает Головин об этом знаменательном моменте своей жизни:
«Полюс приближается с каждой минутой.
Сзади открылась дверца, и показалось улыбающееся лицо Львовича. За его спиной в полутьме кабины блестели в усмешке зубы Вани Терентьева.
Штурман обернулся к нам и торжественно сказал:
— Полюс! Мы забрались на самую макушку земли!
«Пи-пи-пи-пи», — пищал радиопередатчик, — говорит самолет «СССР Н-166»... Слушайте! Слушайте! Сейчас прошли над полюсом...» Самолет описал в воздухе полукруг и повернул обратно»...
Так деловито и скупо рассказывает пилот. А между тем родился эпос, новый сюжет для советской Одиссеи.
Книга заканчивается главой, в которой рассказывается о возвращении с полюса в Москву.
С чувством глубокого сожаления закрываешь эту замечательную книгу, хочется знать о жизни пилота больше.
Книга Павла Головина поучительна; без прикрас, правдиво Герой Советского Союза рассказывает о трудном, но славном деле пилота. Его рассказы учат мужеству, увлекают, будят любовь к родине, в которой созданы все условия для развития способностей и талантов. Это книга патриота нашей родины, готового в любую минуту изменить маршрут своего полета и вести самолет туда, куда прикажут правительство и партия.
Яркие рассказы Головина записал и обработал литератор Н. Молчанов. Следует сказать, что ему удалось сохранить колорит языка автора и обаятельность манеры рассказа.
И только рисунки художника Алякринского оставляют неприятное впечатление. Алякринский — опытный рисовальщик, а здесь он выступает как плохой чертежник. За скучной сеткой линий не видишь тех живых, конкретных лиц и предметов, о которых читаешь в книге. Общеизвестно, что каждый художник имеет свою «манеру», свой стиль. Но должен ли художник недоработанные рисунки выдавать за «манеру»? Не хочется говорить азбучных истин о назначении рисунка в книге, но, видимо, художественной редакции Детиздата не мешает вспомнить их.
Хорошо сделаны форзац и фронтиспис, с настроением и добросовестностью, и тем непонятнее становится, почему допущена такая недоработанность в текстовых рисунках.
Книга Головина — комсомольца Героя Советского Союза — выпущена Детиздатом к двадцатилетию комсомола. Это полноценный, несмотря на замеченные недостатки, подарок детям. Да и не только детям, — эту книгу с удовольствием прочтет и взрослый читатель.
