
<p9>
ЛЕБЕДЕВ, Н. К. 
Арктика. [С илл.] — М. и 1. Учинедгиз. 1932. 150 стр. 1 р. 40 к. (Рабочая школьная б-ка). 5000 экз.
Старший. Подростки. 
Книжка содержит описание северных, или арктических, стран и состоит из шести глав. Первая глава, представляющая собой введение, дает общее понятие об Арктике и о том, какой интерес представляет она для нас в экономическом, климатологическом и транспортном отношении. Во второй главе говорится о постепенном «завоевании Арктики» человеком и об экспедициях на север, начиная с путешествий древних греков и кончая советскими экспедициями вплоть до лета 1931 года. В последующих главах даётся описание морей и земель пяти секторов Арктики, преимущественно в физико-географическом отношении: <p10> 
Гренландcкого, Норвежского, советского сектора, Аляски и Канадского (третья глава); природы, климата, растительного и животного мира Арктики и быта ее жителей: эскимосов, лопарей, ненцев и чукчей (глава четвертая). В пятой главе говорится об экономике северных стран. Кроме ископаемых богатств Арктики здесь описываются рыбный, тюлений, моржовый, белуший, китовый и «птичий» промыслы, состояние оленеводства и звероводства и перспективы развития земледелия; говорится о Великом северном морском пути в Карское море и вокруг северных берегов Азии и о международном трансарктическом воздушном пути.
В последней, шестой главе, даются сведения о борьбе за раздел Арктики между отдельными государствами и о задачах развития советской Арктики по пятилетнему плану. Затем рисуются перспективы дальнейшего использования Арктики по мере прогресса науки и техники (изменение климата, получение электроэнергии путем использования разницы в температурах воды и воздуха и др.). В самом конце книги приводится новейшая литература об арктических странах. Книга содержательна и достаточно полно охватывает тему. Язык ясный и простой.
Основным недостатком книги является ее политическая незаостренность. Различие между странами капиталистического мира и нашего Союза здесь совершенно стирается. Одними и теми же красками рисуется положение эскимосов в Гренландии или Северной Америке и лопарей или ненцев у нас, в СССР. Мы напрасно стали бы искать в книжке описания жесточайшей эксплуатации северных народов в капиталистическом мире и у нас во времена царизма. Нет развернутой картины преобразования хозяйства и быта населения нашего Севера после Октябрьской революции. Вот, например, что говорится об эскимосах при описании Гренландии: «Колонии эскимосов разбросаны, главным образом на Западном побережье. Самой северной колонией является Туле, в проливе Смиса. Эта колонии расположена на 78° сев. широты. В наиболее крупных поселках имеются школы, больницы, большие магазины. В Гренландии выходит даже своя газета на эскимосском языке» (стр. 31 52). И больше ничего. О перспективах развитии ненецкого народа (самоедов) у нас, в СССР, сказано: «Ненецкий народ создал свою самобытную культуру. Не подлежит сомнению, что в будущем, попутно с ростом социалистического строительства в СССР, ненцы-оленеводы займут видное место среди советских северных народов (стр. 105), И все... Где же социалистическая реконструкция оленеводства, создание национального ненецкого округа? Об этом ни слова. О работе Комитета помощи народам Севера при ВЦИК совсем не упоминается. Это игнорирование социально-политических моментов сильно обесценивает книгу. 
Имеются в книге и другие недостатки. При достаточной, в общем, полноте содержания здесь все же встречаются некоторые пробелы. В главе об исследовании Арктики пропущено открытие северо-западного прохода кругом Северной Америки (экспедиции Мак-Клюра в 1850-1853 гг. и Амундсена, в 1903-1906 гг.). Ничего не говорится о езде на собаках, до сих пор являющейся для некоторых частей Арктики характерным способом передвижения. Упоминается о гибели Амундсена, как о чем-то известном (стр. 83), хотя ранее об этом в книге ничего не говорилось. Следовало бы уделить больше внимания этому смелому исследователю полярных стран. Местами при попутном объяснении некоторых основных вопросов физической географии автор впадает в упрощенчество и дает неточные формулировки. Так, при объяснении причин того, почему в полярных странах холодно, говорится: «Благодаря тому, что земные полюсы и окружающие их «полярные» области занимают «верх» и «низ» земного тара, солнечные лучи падают на землю с большим наклоном и как бы скользят по земной поверхности» (стр. 5). Далее говорится, что «наша земля благодаря своей шарообразной форме неравномерно нагревается солнцем» (стр. 82), о наклонном положении земной оси к плоскости земной орбиты здесь ни слова. На той же, 52-й странице, слишком упрощенчески говорится о циклонах («разрушительные воздушные вихри») и их образовании. Вообще вопросы климата вынесены в книжке недостаточно.
Встречаются и прямые ошибки. Дважды повторяется (стр. 51 и 61), что границей советского полярного сектора считается 170°, или, точнее, 168° 49’ 30” восточной долготы (надо западной). Хибиногорский химкомбинат помещен «на берегах Белого моря» (стр. 108), спутана таблица продолжительности непрерывного освещения солнцем северных широт (стр. 67). Иногда встречаются противоречивые данные. Так, на одной и той же странице, 117-й, сперва указывается, что «моржовый промысел распространен в настоящее время преимущественно около берегов Аляски, Чукотки и на острове Врангеля», а несколькими строками ниже говорится, что «моржовый промысел у нас сосредоточен главным образом около берегов Новой земли, у Югорского шара и в Карском море». <p11>
В книге, рассчитанной на широкие круги читателей и изобилующей массой географических названий, весьма важное значение имеют карты. Между тем карт в книжке очень мало (всего три на стр. 64, 131 и 133), и выполнены они весьма неотчетливо, так что разобраться в тих трудно. Иногда на них встречаются старые названия, например, «Земля Николая II» (вместо «Северная земля» — карта на стр. 64). 
В общем книга содержательна и может быть использована учащимися и преподавателем при занятиях по географии в школах 2-й ступени с дополнительный разъяснением и с учетом социально-политических вопросов.
П. Счастнев и В. Андреев
