selivanova_sholodk_1934
<p17>
Паустовский, К. Озерный фронт. Рис. Мавриной. — (М.). Детгиз. 1934. 80 стр. 1 р., перепл. 75 к. 
30 000 экз.
Константин Паустовский, автор «Кара-Бугаза», «Судьбы Шарля Лонсевиля», известен советскому юношеству как писатель большой эрудиции, писатель-реалист, кропотливо изучающий прошлое, осмысливающий сложные пути его исторического развития, как писатель нашей действительности.
Лучшее произведение Паустовского — «Кара-Бугаз» — привлекло к себе внимание ребят старшего возраста и преимущественно юношества волнующей проблемой освоения окраин, богатством содержания, обилием ценнейший историко-географических и технических сведений, пафосом героической борьбы революционного коллектива, завоевывающего природу. Но не только эти ценные качества произведения привлекают к нему внимание молодого читателя.
Внимание к нему привлекает исключительная эмоциональность, сочность языка, колоритность среднеазиатского пейзажа, мастерство диалога, художественная выразительность отдельных эпизодов картин, т. е. все то, что придает этому произведении. Художественную свежесть и познавательную силу. Прочтя эту книгу, ребята старшего возраста вместе с удовольствием получают и большую пользу для образования, а критик прощал автору ряд недостатков.
В «Кара-Бугазе» чувствовались некоторые слабые места творческой работы Паустовского. Чувствовалось, что автор еще недостаточно овладел сюжетной стороной произведения, способом <p18> организации интересного и ценного фактического материала в художественное целое.
Молодому читателю трудно по прочтении пересказать содержание «Кара-Бугаза», трудно воспроизвести во всей последовательности его художественное действие. В памяти оседают яркие картины старого и нового «Кара-Бугаза», исключительные по своей эмоциональности и художественной выразительности эпизоды из гражданской войны, но они остаются в сознании именно как отдельные эпизоды, отдельные картины, где-то в глубине произведения связанные общей идейной линией его развития.
С каждой новой главой приходят новые люди, много людей. Читатель следит, как приходят и уходят со страниц повести интересно задуманные образы, внося с собой кусочки своей жизни, яркие кусочки своих биографий.
Эта многотипажность естественно вытекает из широты охвата автором последовательности (от эпохи Николая I, первых исследований Кара-Бугаза в 1948 г. до наших дней). Присутствие в повести людей разнообразного типа, различных настроений, социальных устремлений, с одной стороны обогащает повесть живыми носителями истории, но, с другой стороны, рассеивает внимание молодого читателя и часто не дает возможности автору довести до конца интересно задуманные образы. Где-то в глубине фрагментарной композиции потерялся человек с «серебряным горлом», где-то затерялась судьба геолога Шацкого, где-то в конце главы «Черный остров» умолк голос большевика Миллера; пришли и ушли как случайные и незначительные встречи инженер Давыдов, Купер, безымянный «студент в рваной тужурке», коротко отрекомендованный автором секретарем партийной организации Кара-Бугаза.
Такой наплыв в повести незаконченных образов особенно разителен и Паустовского. Ибо не кто иной, как он же сам, преодолевая большие трудности сюжетной децентрализованности, смог создать в данном произведении такие запоминающиеся образы, как образ инженера Хоробрых, вдумчивого, жизнерадостного, чуткого, волевого большевика. Неизгладимое впечатление оставляют в этом же произведении образы женактивистки Бориль и старого исследователя моряка-лейтенанта Жеребцова. Паустовский, отталкиваясь от буржуазного культа «робинзонады», буржуазной индивидуалистической героики, стремится создать героику революционного коллектива, побеждающего стихию природы. В этом сила «Кара-Бугаза».
В 1933 г. появляется новое произведение Паустовского «Судьба Шарля Лонсевиля». Мы не можем сейчас на нем подробно останавливаться, скажем только, что в творческом плане это произведение характерно гораздо большей сюжетной целостностью. Правда, и в этом произведении мы встречаем ряд образов, носящих чисто служебный характер. Так, образы архитектора Воронихина, гувернера Бараля, не занимают самостоятельного места в повести; они эпизодичны; они вводятся в произведение как рассказчики-повествователи о временах царствования Петра I, Екатерины II, Александра I. Их устами автор красочно воспроизводит весь «стиль эпохи» крепостнической России. Однако эти, казалось бы, случайные лица, разрозненные эпизоды и исторические факты всеми своими нитями связаны с сюжетной тканью произведения, с волнующей читателя судьбой Шарля Лонсевиля.
Мы так подробно остановились на вопросах сюжетности, художественной организации произведений Паустовского потому, что эти вопросы в детской литературе имеют особо важное значение. От яркой занимательной фабулы, от динамически последовательно и напряженно развивающегося сюжета в значительной мере зависит и глубина восприятия детьми той идейной сущности произведения, той суммы знаний, которые стремится сообщить автор читателю.
С этой точки зрения «Судьба Шарля Лонсевиля» представляет значительный факт в творческом развитии Паустовского.
Последнее произведение Паустовского «Озерный фронт» продолжает основную линию его историко-революционных повестей. «Озерный фронт» — эта повесть об одном из фронтов гражданской войны. Повесть о героической борьбе нашей онежской флотилии с внутренней и внешней контрреволюцией, в частности с так называемой «армией англичан».
«Дело происходило, — говорит автор, — в 1919 г., в селе Толвуе, на полуострове Заонежье. С севера на Петрозаводск наступали две белые армии. Олонецкая добровольческая армия, состоящая из финнов, пробивалась из Финляндии к Лодейскому полю. Северная добровольческая — густая смесь из английских, сербских, американских и русских белых отрядов — двигалась из Мурманска вдоль железной дороги. Последнюю армию звали «англичане». Вот это одна из ярких границ <p19> истории гражданской войны Северного края и положена Паустовским в основу его новой повести.
Большим достоинством повести является ее историческая достоверность, детальное знание фактов и всех обстановки действия, начиная от картин самого сражения, военных операций и кончая такой деталью, как специфический характер северного пейзажа.
Но этот сам по себе чрезвычайно ценный момент имеет в повести и свою оборотную слабую сторону. Автор настолько увлекся фактической стороной описываемых событий, подробностями военных операций, деталями стратегических планов, что люди, непосредственные двигатели этих исторических событий, остались в тени, растворились в бесконечном движении озерных фронтов. Эту опасность, очевидно, чувствовал автор и, видимо, старался избежать ее. На протяжении всей повести автор старается, с одной стороны, как-то типизировать образ, с другой стороны подчеркнуть его чисто индивидуальные, присущие только ему черты. В этом смысле интересен образ Тренера-капитана советской канонерской лодки № 2. Это старый обветренный моряк, отважный, любознательный, сочетавший в себе с одной стороны, внутреннюю теплоту и отзывчивость, с другой стороны профессиональную суровость и внешнюю грубоватость. Психологические черты Тренера даются автором мимолетными мазками в разных местах повести. В пылу спора он то обзовет кого-нибудь «старым оболдуем», то уязвит кличкой «сарвинг», что на морском языке означает старая, истлевшая парусина.
Заканчивая первое знакомство читателя с личностью Тренера, автор сообщает: «Несмотря на свои 40 лет, он увлекался множеством вещей. Он походил на мальчика, старающегося во что бы то ни стало сломать игрушку, чтобы заглянуть внутрь. Жизнь была для Тренера подобна этой игрушке, он любил разбирать механизм, выпытывать людей, читать научные исследования, спорить…» Дальше, где-то в глубине событий Паустовский снова напоминает нам о тренере, импрессионистическим мазком рисуя отголоски его юношеских переживаний. Учительница, у которой белые убили 2-летнюю дочь, ходила до утра в лесу, «баюкала посиневшую девочку и пела ей песни о зайцах», — эта учительница «напомнила Тренеру молодость, когда он гардемарином приезжал к себе на родину в Псков. Тогда у него был еще свежий голос. Каждый вечер он выезжал в лодке на реку Великую, становился под мостом и пел. Мост давал гулкий резонанс. Тренер пел старинный романс. Теперь он его забыл, в памяти осталась только одна строчка:
«Кто ты, певунья, я не знаю».
Этот отрывок надсоновского романса повторяется в повести несколько раз. При его помощи автор старается показать лирические отголоски чисто личных переживаний человека, с головой ушедшего в борьбу, живущего чувством общественного долга.
Но, несмотря на стремления автора индивидуализировать образ Тренера, образ этот остается в повести все же маловыразительным, контурно-статичным.
<caption>Т.Маврина.—Иллюстрация.(К.Паустовский, «Озерный фронт».)</caption>
Как мы уже говорили, центром повести является детальное и точное воспроизведение военных операций, и естественно, что люди, взятые только одной своей стороной, не выходящей за пределы описываемых военных событий, не могут вырасти в многосторонний, яркий и полнокровный художественный образ. Но писатель чует эту опасность, и он прибегает к способу психологизации портрета: «Сигнальщик Гущин был низкорослый матрос с прищуренными глазами». Знакомя с образом комиссара Мартайнэна, автор пишет: «Комиссар принадлежал к породе людей, разговаривающих глазами. Он даже редко говорил «да» или «нет». Обычно согласие или отказ Тренер узнавал по его взгляду…»
«Мартайнэн никогда не ругался. В тех случаях, когда надлежало сказать крепкое слово, у него краснел затылок и белели глаза». Всем этим автор старается помочь читателю, как-то отделить, отличить один образ от другого. Но эти чисто описательные, отрывочные или скупые штрихи не спасают образы от порока схематизма.
В повести есть, пожалуй, один образ, который, появляясь в самом конце ее, оставляет самое сильное впечатление из всей системы действующих в этом произведении лиц. Это образ сигнальщика Гущина, образ, завершающий и олицетворяющий подлинный героизм преданных революции людей. Чрезвычайно напряженная ситуация, в которой действует Гущин, удивительное спокойствие и мужество, не покидающие его в самых сложных обстоятельствах борьбы, наконец, драматическая развязка — героическая смерть Гущина при взрыве моста, по которому должен был пройти неприятельский поезд, — весь этот комплекс фактов и переживаний, данный автором сгущено, с лирической теплотой и эмоциональностью, оставляет у читателя яркое впечатление.
<p20> Но таких ярких эпизодов в повести немного. От целого ряда ее звеньев веет каким-то холодком рассудочности, утомительной однообразностью повествования.
Этот холодок рассудочности не менее ярко сказывается и в языке ряда глав. Язык их своей лаконичностью и суховатостью напоминает документально строгий язык военных приказов.
Иногда скупую красками картину прерывает колоритный северный пейзаж: «Холодные луга лежали вокруг. В прибрежном тальнике шумел ладожский ветер. Над рекой дымилось тяжелое небо. Солнце прорывало в тучах окровавленную щель.
Вообще в творчестве Паустовского и особенно в «Озерном фронте» пейзаж играет большую роль, Он оживляет несколько монотонное повествование, служит средством художественной конкретизации обстановки, на фоне которой развертывается само действие произведения.
Анализ «Озерного фронта убеждает нас том, что это произведение Паустовского, несмотря на богатую тему, интересный и чрезвычайно ценный материал, в смысле художественности уступает предыдущим его произведениям.
Интересный и ценный авторский замысел не нашел в этом произведении своей полной художественной реализации. Дети старшего возраста бесспорно поймут «Озерный Фронт». Но холодок рассудочности, бледность рисуемых автором героев повести, отсутствие четко централизованного сюжета — все это ослабит внимание ребят к книге. Приходится мириться с досадной мыслью о некоторой неудаче Паустовского, но ждать от него нового, по-прежнему увлекательного и волнующего художественного произведения.
Внешность книжки производит на первый взгляд благоприятное впечатление: тисненый в 2 краски дерматиновый переплет, хорошая бумага, 6 цветных вклеек, рисованные инициалы и концовки в каждой из главок повести — все говорит о желании издательства сделать книжку нарядной, и цена не кажется чрезмерно высокой для небольшого ее объема. Но при первом же знакомстве с иллюстрациями наступает разочарование.
В рисунках художницы Т. Мавриной отсутствуют конкретные характеристики изображаемого. Любование случайным штрихом или растеком краски, игнорирование психологической и социальной характеристики персонажей иллюстрируемой повести, чрезвычайно низкая, а иногда и отрицательная познавательная ценность иллюстраций — вот характерные особенности формалистического творческого метода художницы. В погоне за непосредственностью рисунка художница перестает трезво управлять своей кистью. Штрих, мазок ложатся «сами», почти не контролируемые художницей. Не говоря уже обо всей относительной ценности такой самодовлеющей «непосредственности», она при недостаточном владении рисунком чревата особенно неприятными случайностями.
Иллюстрации искажают действительность. В них не только не вскрыты психология и отношение персонажей друг к другу, но не переданы даже внешние признаки, отличающие их друг от друга. Паустовский коротко, но выразительно описывает внешность штурмана Ерченко (стр. 5); но тщетно мы будем стараться узнать его в рисунке Мавриной (стр. 7). Единственная подробность, связывающая рисунок с иллюстрируемым текстом, — это количество персонажей, сидящих за столом, но зритель отказывается принять их за Тренера, Ерченко и Мартайнэна.
Дегенеративный типаж, резко симметричные лица, уши, расположенные на затылке, отсутствие лба у одного из персонажей, резкая неправильность черепов — вот какими представляются художнице руководители героических операций озерного Фронта. Рисунок нельзя даже назвать клеветнической карикатурой — искажение действительности слишком случайно, незакономерно. Художница одинаково обезличивает героев и врагов. Достаточно сравнить матроса Миронова и отворяющего ворота монастыря монаха (стр. 45), чтобы убедиться в этом. Еще разительнее пример представляет портрет лейтенанта Шервуда (стр. 31). Интервент, жалкий истерический трус, негодяй, бросивший гранату в двухлетнюю девочку, в изображении Мавриной не только не вызывает отвращения и ненависти, но выглядит даже привлекательнее борцов за освобождение озерного края.
И враги, и герои оставляют зрителя равнодушным — это не живые люди, а предлог для формалистических упражнений художницы.
До сих пор мы говорили о цветных автотипиях, но и черные инициалы и концовки выполнены не лучше. Творческий метод Мавриной подчас превращает рисунки в бессмысленные иероглифы.
Нельзя не отметить полного равнодушия к познавательной ценности иллюстрации, характерного для художницы, не дающей себе труда вдуматься в иллюстрируемый текст. В лучшем случае это приводит к курьезам. В одной из своих прошлых работ — в иллюстрациях к повести того же автора («Судьба Шарля Лонсевиля») — Марина, иллюстрируя фразу о скачущем или прискакавшем фельдегере, изобразила скачущего всадника в опереточной форме. Подобных курьезов немало и в рецензируемой работе, укажем хотя бы на рисунки на стр. 71-й Из трех изображенных здесь судов одно от неизвестной причины круто накренилось на правый борт, хотя вода только подернута рябью; другое нарисовано с невероятно высокими бортами: одно не то стоит на берегу, не то всплыло над водою, поднятое неизвестной силой; третье (взорванное судно на переднем плане) нарисовано так нечленораздельно, что только винты под кормою говорят, что это корма судна.
Единственный положительным моментом является форзац. На одном из них дана схематическая карта Онежского и Ладожского озер, на другом в большем масштабе дана северная часть Онежского озера. Мысль — помочь читателю ориентироваться в географической обстановке, создать у него определенные ассоциации — нельзя не приветствовать. К сожалению, выполнение этих схем в значительной мере сводит на нет хорошее начинание. Не говоря уже о неряшливом рисунке, искажающем контуры озер (особенно пострадало Ладожское, оно буквально неузнаваемо) художница поскупилась и на надписи (не названы даже сами озера), так что схема остается немым, не читающимся ребусом.
