<p57> 
 
Великая социалистическая родина наша, великая семья народов могущественной социалистической страны, с гордостью подводит итоги своей двадцатилетней героической созидательной деятельности на всех участках хозяйственной и культурной жизни. Белорусский народ также приходит в двадцатой годовщине Октября с рапортом о счастливой социалистической жизни, с рапортом о расцвете национальной культуры, социалистической по своему содержанию.
Среди успехов за двадцать лет, достигнутых белорусским народом под руководством ленинско-сталинской большевистской партии, почетное место занимает и белорусская советская, детская литература.
Белорусская детская литература, с которой мы хотим познакомить читателя, поистине является детищем Октября, так как только Великая Октябрьская социалистическая революция дала возможность действительному и широкому развитию литературы для детей в Белоруссии <p58>. 
Для того чтобы хоть в самых общих чертах представить себе ту удручающую атмосферу, в которой приходилось жить белорусскому народу до Октября, для того чтобы представить себе весь ужас той «опеки», которую проявляло царское правительство по отношению к детям белорусского народа, достаточно познакомиться хотя бы с одним из тех официальных каталогов, который рекомендовался министерством просвещения для белорусского народа и его детей.
В 1901 году попечитель виленского учебного округа И. Корнилов выпустил толстый «труд» – «Русское дело в Северо-Западном крае». Один из разделов этого «труда» посвящен вопросу – «какие книги входимы для школ Западного края».
С первых же строк попечитель грозно предупреждает, что «Для распространения книг в народе важен обдуманный выбор. Книги по содержанию своему должны служить той цели, которую мы здесь преследуем, именно распространению православно-христианского учения и возбуждению в народе сознания, что он русский... Следует остановить выбор на небольшом числе необходимейших книг и распространять их во множестве. Вот наш каталог: евангелие, молитвослов, псалтырь, священная история, букварь церковно-гражданский, книжка под названием «Доброе чтение для православных», брошюрка князя Львова о России, а также «Москва, Киев, Варшава и западно-русский календарь». Сверх того, рассылаем иконы, крестики, священные картины, портреты государя, государыни, наследника... Русские книги, – говорит этот царский служака, – нужны не для одних крестьян: оне необходимы также и для городских жителей. Но, – продолжает автор сих монархических великодержавных откровений, – нельзя вполне полагаться на вкус и выбор преподавателей. Иной, пожалуй, как это и случается, начнет угощать некрасовщиной и другими произведениями отрицательной школы, обличительные сатирические писатели, выставляющие безобразие русской жизни, здесь также опасны» [1. И. Корнилов. Русское дело в Северо-Западном крае, стр. 67–68. С. –П. 1901 г.].
Таким образом, евангелие, молитвослов, псалтырь, несколько брошюрок «за веру, царя и отечество» да в придачу грошовые лубочные картинки – вот тот официальный, с позволения сказать, «круг чтения», который милостиво допускался самодержавием в «северо-западный край» для народа и его детей.
Великие русские писатели великого русского народа – Некрасов и другие обличители самодержавной России – здесь особо усердно изгонялись, как зараза, угрожающая «сильным мира сего».
Под видом любви к белорусскому народу выступал еще один «опекун» – белорусская националистическая буржуазия. Этот «опекун» прикрывался лживыми проповедями об «общенациональных интересах», «единстве национального духа» и преподнес в 1915 году в знак своей заботы о «брате белоруссе» «Книжицу для белорусских деток для наук и чтения».
Книжица эта была написана махровым белорусским буржуазным националистом Ластовским и являлась своеобразным заигрыванием с «низами», за которым нетрудно было разглядеть разбойничий нож, направленный в спину белорусского народа.
«Для науки чтения» предлагались 15 переведенных на белорусский язык молитв (перед учением и после учения, за живых и за умерших), шовинистические очерки о вымышленных князьях вымышленного золотого века белорусской культуры., стишки и рассказы, проникнутые звериной ненавистью ко всему «чужинскому» (читай русскому).
А белорусский народ в течение многих десятилетий творил замечательные песни, легенды, загадки, творил и рассказывал своим детям замечательные сказки, в которых острой <p59> уничтожающей сатирой разоблачал эксплуататоров-бар, духовных родственников генерала Топтыгина, клеймил взяточничество чиновников, обман купцов, лихоимство мироедов-попов.
В 1909 году молодой еще тогда учитель, а ныне народный поэт БССР Якуб Колас выпускает детскую читанку, куда помещает ряд лучших своих стихов, ряд рассказов, прямо противостоящих той поповщине, которую усиленно насаждали враги трудового народа. В свою читанку Колас помещает и ряд социально насыщенных народных сказок, специально обработанных им для детей.
Это первый заслуживающий внимания литературный документ в истории белорусской детской литературы дореволюционного периода. Правда, эта книжка Коласа представляет для нас больше исследовательский интерес, так как произведения, вошедшие в нее, не все одинаковы по своей художественной и идейной ценности. Но ряд реалистических стихов Коласа, написанных им в период первой русской революции, стихов, идущих от богатых традиций народно-песенной лирики, ряд социально-острых народных сатирических сказок, помещенных здесь же («Волк-дурень», «Два мороза» и др.), находятся и сейчас в активе белорусской детской литературы.
Мудрая ленинско-сталинская национальная политика создала широчайшие возможности для развития социалистической культуры всех народов, населяющих СССР, в том числе и для белорусского народа. За двадцать лет советской власти, за двадцать лет неустанной заботы партии и правительства, о детях мы имеем в БССР ряд крупных достижений в области детского чтения.
Миллион школьников советской Белоруссии имеет около 6 тысяч своих школьных библиотек с книжным фондом почти в три миллиона экземпляров. Специальные детские библиотеки, имеющиеся во всех крупных городах БССР, множество детских отделов при общих библиотеках, – все это факты нашего большого роста.
Счастливые дети белорусского народа читают на родном языке и в подлинниках замечательные творения классической русской литературы, знакомятся с выдающимися произведениями мировой литературы, имеют на полках своих библиотек лучшие произведения советской детской литературы. Почти 14-тысячный фонд детских книг, хранящихся в Минской государственной ленинской библиотеке и постоянно пополняющийся обязательным экземпляром, является основательной научной базой для работы и детских писателей БССР, и исследователей, и руководителей детским чтением.
Дворец пионеров в столице Белоруссии Минске с хорошо оборудованными читальнями, с систематической работой литературных кружков, наконец широкая сеть разнообразных внешкольных учреждений – все это является большими достижениями БССР в области детского чтения.
Дети советской Белоруссии имеют и свой иллюстрированный журнал для младшего возраста «Искры Ильича» с общим тиражом в 20 тысяч экземпляров, свою пионерскую газету «Пионер Белоруссии», газету на еврейском языке «Юнгер ленинец», имеют и свой сектор при Белгосиздате, издающий детскую и юношескую литературу.
Но нельзя забывать, что на все эти успехи и достижения детской литературы и детского чтения в Белоруссии не раз покушался враг, проводя исподтишка свою подлую подрывную, вредительскую работу. Начиная с первых годов революции, враги народа, всячески маскируясь, часто прикрываясь «левой фразой», пролезают и в детскую литературу, и в организации, руководящие детским чтением.
Так, например, в 1920–1921 годах под крылышком белорусских нацдемов, пробравшихся ' в Наркомпрос БССР, издается детский журнал для младшего возраста «Зорьки». Журнал этот явился пристанищем для заклятых врагов советской власти. Эти наймиты <p60> капитализма ставили своей задачей отрыв детей Советской Белоруссии от русской культуры, всячески старались подорвать основы коммунистического воспитания подрастающего поколения.
Хитро прикрываясь словом «народное творчество», «народ», а по существу, клевеща на него, продажные писаки заполняют страницы этих «Зорек» поэтизацией «самобытных» суеверий, религиозных праздников, обрядов и прямой клеветой на завоевания Великой Октябрьской социалистической революции.
Враги народа, пробравшиеся в издательство, в ЦК комсомола Белоруссии, выбирали различные способы для прямого вредительства и дискредитации советской детской литературы вообще, в том числе и белорусской советской детской литературы.
Вражеская рука заполняла издательские планы по детской литературе потрясающей халтурой, насквозь левацкими, так называемыми «производственными очерками», в которых конечно не было ни социалистического человека, ни его мыслей, чувств, ни его дел. Эти антихудожественные, фиксаторские «очерки», сухо, мертво, безжизненно описывающие различные производственные процессы, были определенным средством врага дискредитировать в глазах читателя советскую детскую литературу. Эта же вражеская рука включала в план издания детской литературы и переводы «занимательной» литературы, вроде «произведений» хамелеона Насимовича.
Одно старательно обходили вредители – это переводы на белорусский язык и издание для детей русской классической литературы и лучших произведений советских детских писателей. Достаточно указать, что в каталоге детских книг, изданном в 1932 году, совершенно отсутствуют и Пушкин, и Толстой, и Тургенев, и Гоголь, и Некрасов, и ряд других крупных писателей прошлого. Блокировка для вредительской, подрывной работы леваков, буржуазных националистов и троцкистско-авербаховских выродков из РАПП и БелАПП сейчас совершенно очевидна. Вспоминается интересный факт. В момент шума, который, подняли леваки вокруг сказки, сектор детской литературы Белгосиздата выпускает в переводе на белорусский язык на прекрасной бумаге хорошо иллюстрированную сказку Чуковского «Мойдодыр». Сказке этой так и не удалось тогда увидеть свет. Весь тираж этой книги был тут же изъят, как «буржуазная муть», как недопустимое творение, «смешивающее представления детей о реальном и вымышленном». За спиной этих «теоретиков» самодовольно потирал руки нацдем, готовый вкупе с авербаховцами смести с лица земли все, что в какой-либо мере содействует развитию советской детской литературы, все, что поднимает почетное звание детского советского писателя.
Но враги народа просчитались. Белорусская советская детская литература выросла, окрепла и пришла к двадцатилетию Октября с рядом произведений, значительных по своей художественной и идейной ценности.

Почетное место в белорусской детской литературе занимают народные поэты республики Янка Купала и Якуб Колас. Заслуженной популярностью пользуются среди детей произведения прозаика Лынькова, детского писателя Якимовича, лучшие произведения Я. Маура, Шинклера и других белорусских детских писателей.
Янка Купала и Якуб Колас принесли в белорусскую детскую поэзию высокую поэтическую культуру, стихи больших тем нашей современности, богатство поэтических жанров.
Среди стихов Купалы, написанных им и специально, и не специально для детей, но благодаря своей исключительной простоте, ясности мысли вполне доступных детям, мы встречаем замечательные образцы героически-возвышенной лирики, стихи большой политической взволнованности.
Говорит ли Купала о советской матери, <p61> с гордостью провожающей сына в Красную армию, говорит ли он об освобожденной белорусской женщине, радостно убирающей урожай с богатого колхозного поля, поет ли он элегическую песню о высоких, гордых соснах, рассказывает ли он сказку о трудолюбивых пчелах и дармоеде трутне, читает ли он поучительную дразнилку о лентяе, замарахе Юрочке, – везде Купала одинаково искренне взволнован, как истинный художник, который «не только пишет пером, но и рисует словом».
Имя Купалы широко известно детскому читателю не только Белоруссии, но и далеко за пределами БССР. Вспомните его переведенное на русский язык стихотворение «Алеся» – о смелой, настойчивой и жизнерадостной советской девушке-парашютистке, о счастливой творческой жизни советской молодежи. Вспомните замечательное стихотворение «Хлопчик и летчик», дышащее могуществом советского патриотизма, проникнутое горячей любовью к защитникам социалистического отечества, так непосредственно передающее заветные, любовные мечты наших детей о встрече с другом трудящегося человечества, с товарищем Сталиным.
Это стихотворение получило первую премию на Всесоюзном конкурсе детской песни, оно поется сейчас ребятами на различных языках нашей страны и является свидетельством роста детской литературы всего Советского Союза.
Систематически, в течение уже многих лет работает в области детской литературы и другой народный поэт республики Якуб Колас. Пишет Колас по преимуществу для детей младшего возраста. Колас обогатил белорусскую советскую детскую литературу рядом художественно-выразительных стихов, сказок, рассказов, больших поэтических полотен (цоэма «Приключения Михася», «Савось-баловник»).
Внутренне, творчески осваивая особый склад народной сказки, широко используя богатые традиции народной песенной лирики, Колас создает ряд детских произведений, подкупающих своей непосредственностью, простотой языка и строгой логикой повествования.
Совсем в тоне народной колыбельной написано одно из последних стихотворений Коласа «Счастливая минута». Мать несет из яслей сына, ласкает его, голубит и мечтает о том времени, когда сын ее будет либо инженером, либо агрономом, может быть, пилотом и наполнит летной славой синие просторы неба.
Оркестровка стиха, выдержанная в стиле народной колыбельной, придает этой песне о счастливом детстве ту особую непосредственность и задушевность, которые так ценны в детской, поэзии. 
Большой популярностью пользуются в детской аудитории многочисленные природоописательные стихи Коласа («Весна», «Лето», «Зима», «Отлет журавлей» и др.).
Исключительной художественной выразительности природоописания достигает Колас в своей детской поэме «Приключения Михася». Сюжетная нить этой поэмы более чем проста. Мальчик Михась, проболевший всю зиму, уезжает летом в деревню на отдых. Собственно про Михася и сказать больше нечего, а вот про его летние приключения, про его прогулки по лесам, полям, лугам Колас рассказывает много, ярко и интересно.
Каждая новая глава этой поэмы является как бы самостоятельным и законченным поэтическим рассказом о различных явлениях в природе. Перед глазами читателя проходят, казалось бы, самые обыкновенные вещи: лес, река, поле, луг, ягоды, грибы, но эти обыкновенные вещи в поэтическом воспроизведении Коласа постепенно теряют свою обыденность и становятся чем-то таким значительным, таким необычным, точно ты в первый раз увидел и это небо, и эту землю, и это солнце.
Природа в стихах Коласа – не мертвая красивая декоративная картина, <p62> а что-то живое, живое до физической ощутимости.
«Лес патроху ажывае, 
Ды гамовіць, ды спявае. 
Свішча тонка арабок, 
Там варкуе галубок. 
Цецярук як пад зямлёю 
Дзесь тукуе за тарою, 
А дзятлы, як дактары, 
Бор выслухваюць старые.
Без сентиментальной слащавости, без коленопреклонения, но тонко и восторженно говорит Колас о природе. Эта книга Коласа при умелом ее использовании может сыграть немалую роль в воспитании у наших детей ряда ценных качеств: наблюдательности, любознательности, чутья к художественному слову.
Большое внимание уделяет Колас обработке специально для детей сказочного народного творчества и созданию своих литературных сказок. И интересно, что особенно интенсивно Колас работает над сказкой как раз в то время, когда ее вредительски пытались изъять из детского чтения педологи и леваки. Так, кроме многочисленных обработок для детей народных сказок, обработок, сделанных с большим художественным тактом, Колас в 1926–1927–1928 годах дает ряд интересных детских сказок, написанных и в стихах и прозой. Сказка о воробье-колыханчике, организовавшем птиц на борьбу с хищником («В чем их сила»), шутливая юмористическая сказка в стихах «Дед и медведь», сказка «Рак-усач», перекликающаяся с известной народной сказкой о Ерше-Ершовиче; наконец антирелигиозная сатирическая сказка «Как поп сделался авиатором» и ряд других. Сейчас Колас работает над детской повестью, в которой показывает участие детей-героев в охране социалистических границ.
За последние годы значительно выросла в БССР и проза для детей. Один из крупных прозаиков белорусской литературы М. Лыньков написал за последние два года специально для детей ряд интересных и по жанру, и по тематике произведений. Его детская историко-революционная повесть «Миколка-паровоз» является в белорусской детской литературе первым крупным художественным произведением о гражданской войне. Жизнь рабочих и их детей при царизме, борьба с самодержавием, свержение буржуазно-помещичьего строя, наконец самоотверженная героическая борьба партизан на фронтах гражданской войны – вот основные тематические узлы этой детской повести Лынькова.
Образ главного героя повести Миколки, сына большевика, вместе с отцом идущего на борьбу с темными силами старого мира, надолго остается в памяти читателя, как образец героизма, смелости, стойкости, находчивости и самоотверженности.
Повесть написана с большим внутренним революционным подъемом, насыщена яркими бытовыми картинами, отличается живым творческим вымыслом и острым юмором, придающим всему произведению бодрый, жизнерадостный, оптимистический тон.
Тяга детей к героической романтике большая, и сила Лынькова в том, что он отвечает этой здоровой настроенности детей не искусственным формально-занимательным вымыслом, типа уродливого «Макара-следопыта», а правдивым реалистическим произведением, в котором подлинная жизнь, героическая эпоха гражданской войны поднята писателем на высокую ступень романтической возвышенности.
Но, говоря о больших положительных качествах этой повести, нельзя пройти мимо и одного, явно опасного для Лынькова, момента. Я имею в виду некоторое, правда редкое, но все-таки нарушение Лыньковым чувства меры героического. Когда Миколка, рискуя своей жизнью, проявляя максимум находчивости, спасает большевиков из плена белых, это воспринимается как подлинный героизм (так же, как воспринимается аналогичная сцена спасения Васильком Андрея в романе Островского «Рожденные бурей»). Но когда Миколка, просидев <p63> несколько дней в тюрьме и слушая на допросе чуть ли не смертный приговор над собою, невозмутимо садится в кресло и хладнокровно подтрунивает над своими врагами, у которых он буквально, как в западне, – получается как-то не по-детски, неестественно, ура-героически. Правда, во всей большой повести «Миколка-паровоз» это, пожалуй, единственное досадное место, но обратить внимание на него все же следует еще и потому, что опасность некоторой шаржировки подстерегает Лынькова и в других его, в общем очень хороших, произведениях, например, в остро-юмористической и глубокой по своей идее повести «Янка-парашютист». Излишнее обыгрывание изодранных штанов Янки (на этом держится здесь шарж) вряд ли может явиться источником глубокого юмора и здорового смеха.
Чрезвычайно интересна по замыслу и удачна по художественному выполнению еще одна повесть Лынькова для младшего возраста «Про храброго вояку Мишку и его славных товарищей». В этой повести очень весело, очень занимательно рассказываются необычные, тоже по-своему героические, приключения медвежонка, прирученного красноармейским отрядом. Общий фон повести – гражданская война, боевые походы. В этом произведении Лыньков дал широкий простор глубокому, острому юмору и богатому творческому вымыслу.
В актив белорусской детской литературы нужно зачислить и ряд лучших произведений детского писателя А. Якимовича. Последние годы явились для Якимовича годами большого творческого роста, успешного изживания того схематизма, рыхлости художественного образа, которые были характерными для его ранних произведений. Повесть Якимовича «Необычайный медведь» о герое-мальчике, помогшем разоблачить кулака и все его осиное гнездо, рассказ «Золотой зуб» о жизни детей трудящихся в фашистской Германии, сказка в стихах «Кузнец-вернидуб», продолжающая в плане композиционном и стилевом традиции ершовского «Конька-горбунка», все это говорит о серьезных творческих исканиях Якимовича, о большой работе над расширением тематического диапазона своего творчества. Повесть «Необычайный медведь» – яркий пример того, как можно серьезно и увлекательно рассказать малышам о больших и сложных вопросах нашей жизни. Эта повесть учит распознавать хитрые и каверзные методы вражеской маскировки, тихую сапу кулака, она учит ребят ненавидеть врага и воодушевляет детей на борьбу, на подвиги. Напряженное развитие сюжетного действия, драматичность ряда эпизодов (чучело медведя, используемое кулаками как средство запугивания детей и остающееся неразгаданной тайной чуть лине до последней страницы книги) – все это привлекает ребят и придает этой повести Якимовича черты специфически детского произведения.
Много повестей, рассказов написал для детей Янка Маур. У него мы встречаем и фантастическую, приключенческую повесть о жителях Огненной Земли («Сын воды»), и приключенческий роман о восстании в 1926 году на острове Ява («Амок»), и перспективно-фантастическую повесть о будущем коммунистическом обществе («Повесть будущих дней»), своеобразную бытовую повесть о школьниках «ТВТ» и ряд других произведений различных жанров и названий.
Нужно отдать Мауру справедливость – он умеет захватить, увлечь читателя необычайной приключенческой ситуацией, экзотикой неведомых стран, необычайно острыми сюжетными положениями. Но беда Маура в том, что он, имея перед собою образцы жюль-верновских, куперовских романов и в большой степени используя их традиции, недостаточно критически, творчески относится к ним. Правда, Жюль Берн, несмотря на свои широкие научные горизонты, видел, например, в колониальном рабстве одно из средств цивилизации, а Маур видит и показывает его, как <p64> ужасы капиталистического варварства, но все же неожиданный сюжетный ход приводит Маура в больший восторг, чей хорошо написанная, жизненно-правдивая характеристика художественного образа – этой основы искусства.
Фантастичность, необычность, приключенчество являются превалирующими для Маура, а сами образы, люди, их поведение, их духовный облик в ряде его произведений уходят на второй план, а иногда становятся чем-то вроде приложения. Вот это невнимание к «душе произведения» приводит Маура и к ряду ляпсусов, вроде того, что в коммунистическом обществе дети будут изучать те предметы, которые им по вкусу. Один будет знать дроби, а другой – Гомера.
Как-то отдельно в творчестве Маура стоит одна из последних его повестей «ТВТ» («товарищество воинствующих техников»). От экзотики древних явайских храмов Маур перешел к обыкновенным вещам, мелочам в быту, и задумал интересную книжку о роли мелочей в жизни человека. По своему замыслу книжка чрезвычайно интересна. Она учит внимательному отношению к окружающему, к так называемым мелочам, из которых часто вырастают большие дела. Среди школьников сначала тайно, а потом открыто начинается игра в товарищество воинствующих техников. Дети увлечены игрой и с азартом гонятся за большим количеством «очков», то есть тех замеченных и вовремя устраненных мелочей, которые нарушают общественный и личный лорядок. Когда же ребята подросли и интерес к игре пропал, бывшие члены ТВТ с удивлением замечают, что внимание к мелочам, например, к камню, лежащему на трамвайных рельсах, становится их внутренней потребностью, внутренней дисциплиной. Тема, как видим, очень интересная. Но в творческой реализации этой темы опять-таки повторяется ряд тех недостатков, которые являются результатом недостаточной работы Маура над образом.
Но несмотря на все эти недостатки у Маура все же есть ряд произведений, могущих принести молодому читателю и известную пользу. Это такие произведения, как «Сын воды», ряд рассказов на интернациональные темы из сборника «Слезы Туби», наконец приключенческая повесть «Полесские Робинзоны», способствующая развитию у ребят находчивости, предприимчивости, творческого воображения.
<★>
Говоря о безусловно больших достижениях белорусской советской детской литературы, следует остановить внимание и на тех недостатках, на тех серьезнейших пробелах, которые нужно, и как можно скорее, изжить. Одним из больших недостатков является отсутствие систематической творческой работы в БССР с молодыми кадрами детской литературы. И союзу советских писателей БССР, и издательству нужно серьезно задуматься над этим чрезвычайно важным вопросом. Вызывает известные опасения и тот факт, что некоторые писатели слишком уж увлекаются зверюшками и недостаточно интенсивно работают над произведениями больших социальных тем, над произведениями, помогающими в большом деле политического воспитания наших детей. Мобилизовав свои творческие силы, писательская общественность должна активно взяться за создание высокохудожественных книг о нашей замечательной жизни, о наших вождях, о героях-пограничниках, об отважных летчиках и полярниках, о героях-детях, о могучей Красной армии, о великой стране победившего социализма.

