Очень прошу редакцию дать место в газете моему следующему краткому разъяснению.
Я рассказал в «Лит. газете» (№ 31 от 5/VI с. г.), как и почему журнал «Детская литература» и газета «За коммунистическое просвещение» развенчали известную детскую писательницу Барто: она выступила в печати с критикой критиков, и эти последние не замедлили превратить ее из ведущих – без кавычек – писательниц в «маститую» - в злобных кавычках.
Не опровергая ни единого факта, приведенного мною, не оспаривая правильности цитат и дат, «ЗКП» выступила против меня с обвинением в «составлении полемических статей» и в том, что я «передернул» и приписал редакции огульную хулу на Барто, тогда как она хулила только одно неудачное стихотворение Барто.
Маленькое разъяснение: в статье в «ЗКП» Барто обвиняется недвусмысленно в «слабой языковой и поэтической культуре, в недостаточном умении обеспечить композиционное единство произведения». Что это? Общий приговор или частная критика одного произведения? Не выходит у вас опровержение, товарищи.
И такой приговор произносится совершенно бездоказательно, как бездоказательны, противоречивы и пустозвонны большинство критический статей в «Детской литературе», которую «ЗКП» берет под свою защиту.
Вот пара новых примеров (кроме тех, которые я приводил в своей статье):
В № 5 за 1935 г. журнал сообщает: «Оригинальностью в трактовке темы и в использовании приемов Барто не облагает… Отсюда в ее стихах притупленность эмоций, плоскостность (!), холодность (!!), а то и официальность» (!!!).
А в следующем № 5 того же журнала говорится: «Подобно Маршаку, но в своей оригинальной манере, Барто использует смешные стихи…». И в другом месте (стр. 7): «В Девочке-ревушке» Ганя постепенно приобретает чрезвычайно выразительные, все более нарастающие по яркости черты…»
Мудрый Эдип, разреши: обладает Барто «оригинальностью в трактовке» или нет? «Плоскостная» она или «яркая»?
И как бы в подтверждение правильности указания Барто в «Литературной газете» (в статье, за которую ей «попало», хотя и пальцем в небо) о том, что критические статьи часто пишутся вычурным и туманным, пустозвонным стилем, «Детская литература» вещает: «Острота украшающих изысков обязывает Барто к мелким замкнутым членикам и очень слабой между ними связи в повести. Вследствие этого сюжет в качестве костяка рудиментируется, а каждый рифмованный сектор, наоборот, приобретает жесткость раковой скорлупы, заменяя собою костяк и сдерживая все жидкое содержимое повести» (№ 2 за 1935 г., стр. 13). Где здесь граница между критикой и графоманией? А т. Бабушкина, редактор «Детской литературы», хвалится в № 5 журнала «достижениями» его критики.
Я написал «полемическую» статью, движимый двумя намерениями: во-первых, показать, что с критикой детской литературы у нас дело обстоит очень плохо. Приведенные мною в «Литературной газете» цитаты, мне кажется, достаточно иллюстрировали это. А для тех, кому это кажется недостаточным, я здесь привел еще цитаты, мне кажется, не менее убедительные. Монополист критики детской литературы – журнал «Детская литература» - нуждается в серьезном лечении. «ЗКП», орган, казалось бы, призванный защищать интересы коммунистического воспитания ребят, напрасно берет под защиту плохих критиков. Газета должна помочь наладить критику детской литературы.
Во-вторых, своим выступлением я хотел одернуть тех, кто бессмысленной болтовней отбивает у писателей охоту работать в детской литературе. Всякому гражданину нашей страны известно, что советская детская литература – новое и трудное дело, что нужно растить кадры детский писателей и особенно бережно относиться к тем, которые, как Барто, уже зарекомендовали себя прекрасными детскими произведениями, которые декламируют и распевают сотни тысяч дошколят. А болтающие о «члениках», «скорлупе», «костяке» только мешают работать авторам детской книги.
Только об этом – и ни о чем другом – и идет речь.
Что касается упрека, брошенного «ЗКП» по адресу «Литгазеты», почему она не «сопроводила» моей статьи своим мнением, то от себя лично я должен заявить, что гувернерские примечания «от редакции», которыми «ЗКП» без всякой нужды сопровождает статьи авторов, не особенно располагает к охоте писать в таких газетах.

