<p106>
«Ведают ли у нас, на Руси, что только терпит народ? Есть ли на привольном белом свете еще маята, какой не испытал, не изведал бы мужик?» Эти вопросы, полные горечи и тревоги за судьбы народа, были обращены писателем Нефедовым к русскому обществу.
Рассказы Филиппа Диомидовича Нефедова (1848 - 1902), изданные земляками в его родном городе Иваново (сборник «Крестьянское горе»), проникнуты глубоко сердечным отношением к страданиям угнетенного народа и верой в конечную победу справедливости.
Нефедов примыкал к лагерю народнической литературы. Он не признавал развития капитализма в России и не понимал значения и роли пролетариата. Его идеалом была крестьянская община, изображению которой он посвятил большинство своих произведений. Однако идеализация общинных начал занимает не столь большое место в творчестве Нефедова. Как реалист, он был вынужден силой самой жизни писать правду об угнетении крестьянства кулаками, попами, кабатчиками, о вымогательствах, взятках, откровенном грабеже и закрепощении крестьян купцами и царскими чиновниками.
Ивановское краевое издательство безусловно правильно поступило, выбрав из литературного наследства писателя два рассказа — «Крестьянское горе» (пожар деревни и связанные с ним мытарства крестьян) и «Никитин починок» (переселение крестьян из центра России на Урал), в которых без народнической идеализации изображена жизнь деревни.
Сцены угнетения крестьян, невероятной нужды, невыносимых страданий, смерти от голода нарисованы Нефедовым с сочувствием народу.
Заслуга писателя заключается еще в том, что в тяжелых сценах народного горя, описываемых в его рассказах, нет безысходности и отчаяния. Нефедов видел силы, организующие волю народа в борьбе за жизнь.
