
<p5>
МАРШАК, С.
Прогулка на осле. Рис. В. Лебедева. — [М]. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. [11] стр.
15 к. 45 000 экз.
«Прогулка на осле» принадлежит к тому роду чрезвычайно характерных для прошлого периода творчества Маршака «забавных историй», к которым относятся «Багаж», «Рассеянный», «Мастер-ломастер» и др.
В основу брался либо смешной анекдотический случай («Багаж»), либо ряд комических эпизодов, вытекающих из характера описываемого героя («Рассеянный», «Мастер-ломастер»).
Эти веселые и легко запоминающиеся (благодаря формальному мастерству Маршака) куплеты не преследуют никаких воспитательных, агитационных или познавательных целей. Функция их чисто «развлекательная».
В последнее время Маршак сам отошел от этой своей манеры. А издательства с необъяснимым упорством возвращаются к переизданию явно непригодных его вещей.
«Прогулка на осле» вызывает еще особые возражения.
Это уже не просто очередной анекдот для детей, вымышленный Маршаком, это переработка старинной немецкой (со специфической «моралью») сказки. 
Старый мельник и мальчик отправляются в путешествие с одним ослом: старик — верхом, мальчик — пешком. Народ протестует против такого размещения. Тогда картина меняется: мальчик едет верхом, старик идет пешком. Народ опять протестует и т. д., и т. д. После того как весело использованы всевозможные комбинации размещения старика, мальчика и одела, автор обращается к читателю со следующим назиданием: 
«Слушай поменьше, что мелют вокруг.
Если в далекий пускаешься путь, 
Следует уши канатом заткнуть».
Эта старая «народная мудрость» без всяких комментариев к нашим условиям совершенно не подходит. Она социально дезориентирует маленького читателя.
Книга культивирует индивидуалистические, анархистские тенденции личного произвола. Ее «мораль» сводится к проповеди «ни с кем не считайся», идущей вразрез со всеми принципами коммунистического воспитания, развития коллективизма и интернациональной пролетарской солидарности.
Эта книжка лишний раз показывает, как чисто механистическое перенесение сюжета без должной идеологической переработки помимо воли автора может привести к нежелательный результатам.
Книга не рекомендуется.
Н. Семеновский
