
<p54>
Среди писателей, прочно вошедших в круг детского чтения, отсутствует Бальзак. Между тем, его творения занимают особое место среди бессмертных. Бальзак с величайшей изобразительной силой показал буржуазное общество той эпохи, когда буржуазия только приходила к господству над миром. Банкиры и аристократы, купцы и промышленники, чиновники и солдаты, крестьяне и ремесленники, художники и журналисты — все слой буржуазного общества Франции первой половины XIX века предстают перед читателем.
Маркс и Энгельс высоко ставили мастерство Бальзака, его умение показать сущность капиталистических отношений. Произведения Бальзака, по утверждению Энгельса, лучше и вернее знакомили его с историей буржуазного общества, чем книги «всех профессиональных историков, экономистов, статистиков этого периода, взятых вместе». Это свидетельство одного из основоположников научного социализма нельзя забывать, когда мы отбираем для детей все лучшее из классического наследства. Произведения великого реалиста дадут возможность детям старшего возраста образно представить себе алчность, эгоизм, разрушение нравов, всю сущность буржуазии того времени, когда она еще только забирала в свои руки власть. Конечно, не все произведения Бальзака одинаково доступны детям. Лучше всего начинать с таких рассказов и повестей, как «Гобсек», «Полковник Шабер», «Фачино Кане». Повесть «Гобсек» недавно вышла в Гослитиздате.
В образах старого ростовщика Гобсека, супругов Ресто и их детей Бальзак с необыкновенной силой показал власть денег над человеком в буржуазном обществе: деньги разрушают семью, закабаляют людей, заставляют их идти на самые мрачные преступления. В образе старого ростовщика художник воплотил начало будущего упадка буржуазии.
Бальзак не только описывал события, нравы буржуазного общества. Он страстно судил, с негодованием разоблачал пороки буржуазного общества. Его симпатии на стороне трудящихся, о чем свидетельствует нарисованный с исключительной теплотой образ бедной девушки Фанни Мальво.
Некоторые критики указывают на трудность для детей произведений Бальзака. Это — плод недоразумения. Детей увлечет мощь, сила страсти, с которыми писатель изображает пороки буржуазного общества.
