
<p10>
ТРОФИМОВ, М. (рабочий завода «Электропровод»).
В кабельном цехе. (Записки пионера). [С илл. ]. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 40 стр. 20 к. (Б-ка пионера). 25 000 экз. 
Средний. Старший. 
Книжка «В кабельном цехе» — первый литературный опыт рабочего-ударника. Вероятно, автор не случайно взялся за показ пионеров, успешно борющихся за промфинплан; очевидно, на своем заводе он видел живых пионеров на живых делах.
В книжке в форме записок пионера описывается участие группы пионеров в борьбе за промфинплан кабельного цеха. Читатель находит социалистический договор между пионерами и рабочими, борьбу с прогульщиками, участие в соцсоревновании на субботнике, борьбу с простоями, с браком. Здесь и сбор рабочих предложений, и заем третьего, решающего года пятилетки. Пионеры образцовой работой завоевывают переходящее знамя.
Автор не раскрыл организующей роли пионерского отряда в целом: здесь показана только небольшая группа ребят: три — четыре человека.
Книжка носит на себе печать первых шагов литературной работы.
Основной художественный недостаток книжки — схематизм. Преодолеть схематизм можно лишь путем большевистского осмысления процессов, происходящих в нашей действительности и, в частности, в поведении, психологии людей, изменяющих в борьбе за социализм свою собственную природу. Этого осмысления, глубокого раскрытия психики изображаемых людей нет еще «В кабельном цехе». Вот почему не видно и идейного роста героев цеха: они даются готовыми, застывшими.
Книга может быть допущена для среднего и старшего возрастов.
Анат. Семенников
