
<p3>
Кибальчич.
Письмо лордам. Рис. и облож. Райской.- [М.].ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 40 стр. 25 к. 15 000 экз.
Три очерка о лесозаготовках на севере Урала.
Автор пытался показать соревнование и ударничество лесорубов, борьбу с кулацкими элементами («Бригада Перепалова»).
Но ему это не удалось. Лесорубы даны схематично и ходульно. Все ударники-лесорубы изображены <p4>
мертво, статически. Они различаются только тем, что один «с маленькими острыми глазками» (стр.7), другой — «высокий тощий» (стр. 6), третий — «широкий в плечах» и т. д. Поступки и высказывания каждого ударника-лесоруба однообразны. Автор не раскрывает враждебных, отсталых настроений, влияний отдельных лесорубов, не показывает, как эти влияния преодолеваются. Характеристика кулачества дана поверхностно. Автор нравоучительно награждает бригадира «кулацкой бригады» звучной фамилией Вшивцев. Экая «р-р-р-еволюционность»!
Крайне антихудожественны и пошлы изобразительные средства автора. Вот, например, передается язык деревенских комсомольцев: «Гы, поэт, не философствуй, а собирайся в баню, бери белье» (стр. 20), «Э, брось ты эту уравниловку. Здесь рыжих нет» (стр. 21). В описании природы дешевая лирика: «Густой девственный лес — сосны, ели, пихты да кедры владычествуют здесь. Многочисленные, не тронутые топором, они оберегают себя от всего» (стр. 35). «Горячая вода горячим солнцем обжигала тела, нежила» (стр. 21).
Книга Кибальчича — халтурное, вредное произведение, не может быть допущена.
Анат. Семенников

