<p66>
Великолепный памфлет Марка Твена «Визит капитана Стормфильда на небеса» издан «Молодой гвардией» в серии «Антирелигиозная художественная библиотечка».
Он был написан в 60-х годах прошлого столетия и опубликован спустя сорок лет, в 1907 году, за три года до смерти автора.
Марк Твен высмеял религиозные представления о жизни на «том свете». Там неимоверная скука. «Вечное блаженство» — бессмысленное препровождение времени. На небе нет равенства. «Есть наместники, князья, губернаторы, вице-губернаторы, вице-вице-губернаторы и сотни степеней знати, от великокняжеских архангелов до безразличной (пер.!) массы, лишенной всяких титулов». Небо—это царская «Россия, только в большой степени». Патриархи и пророки не обращают внимания на простой народ, «они порядком важничают». Из обыкновенных святых самый почетный святой — кабатчик, который ходит в сиянии, «лихо надетом набекрень».
Твен населил небо индейцами, эскимосами, китайцами, т. е. «язычниками», что было противно церковникам с их идеями «избранности» белой расы, и замечает, что «этого не было бы, если бы дать волю проповедникам».
Едко высмеяны земные кумиры. Ричард Львиное Сердце на небе — призовой боксер. Генрих Восьмой — трагик, и сцены, в которых он убивает людей, поражают жизненностью. Генрих Шестой торгует в киоске религиозной литературой. Наполеона никто не считает великим воякой, и он ходит, нахмурясь, скрестив руки на Груди.
Забавные эпизоды, едкие замечания о религии делают этот рассказ замечательным пособием в борьбе против нее. Имени переводчика издательство почему-то не указало.
С. Семенов
