
<p10>
<caption> Сергей Миронович Киров среди пионеров на празднике в Ленинграде в 1934 году.</caption>
Четыре года тому назад от руки подлых наемников фашизма пал один из славных руководителей коммунистической партии, замечательный деятель социалистической эпохи, верный друг, ученик и соратник товарища Сталина — Сергей Миронович Киров.
«Товарищ Киров, — писал 2 декабря 1934 года Центральный Комитет ВКП(б), — представлял из себя образец большевика», не знавшего страха и трудностей в достижении великой цели, поставленной партией. Его прямота, железная стойкость, его изумительные качества вдохновенного трибуна революции сочетались в нем с той сердечностью и мягкостью в личных товарищеских и дружеских отношениях, с той лучистой теплотой и скромностью, — которые присущи настоящему ленинцу».
Эти замечательные качества большевика ярко проявлялись на всем протяжении сознательной жизни Кирова: во время революционных боев томского пролетариата в 1905 году, в подполье, в тюрьмах, в сложной обстановке объединения трудящихся многонационального Кавказа на борьбу с контрреволюцией, в обороне Астрахани, где Киров, вопреки предательским планам Троцкого, организовал <p11> отпор белым армиям Деникина, Колчака и отстоял ворота к бакинской нефти, в боях под Черным Яром и Владимировкой, в работе по восстановлению нефтяной промышленности Кавказа. Последние девять лет своей кипучей жизни товарищ Киров руководил организацией партии в городе Ленина и Ленинградской области. С его именем связана вся работа по социалистической реконструкции промышленности и сельского хозяйства области. Он организовал и сплотил большевиков города Ленина на борьбу с презренной бандой наемников фашизма—троцкистов, зиновьевцев, бу харинцев, пытавшихся направить ленинградскую организацию против партии, разрушить завоевания социализма и восстановить в стране капитализм.
Сергей Миронович в совершенстве обладал искусством сплачивать и организовывать массы вокруг знамени партии. Его справедливо назвали трибуном партии, трибуном нашего великого народа, он, как немногие, умел вдохновлять, зажигать и двигать массы на борьбу за счастливое будущее всего человечества.
Образ Кирова — образ нового человека социалистической эпохи. Беззаветная преданность делу коммунизма, бесстрашие, целеустремленность, все качества его характера — качества великого нашего народа. Он нес в себе благородные идеи коммунизма и претворял их в жизнь каждым своим поступком, каждым словом и движением.
Он всю жизнь руководствовался ленинским компасом — революционной теорией, и она давала ему знания, мудрость, силу и безошибочность решений в любых условиях борьбы.
Во время заседания съезда советов во Владикавказе в 1918 году, на котором присутствовали представители народов Кавказа, контрреволюцией была совершена чудовищная провокация. Белогвардейцы прислали к зданию съезда несколько арб с голыми трупами осетин, у которых были отрезаны уши. На Кавказе не было хуже надругательства, как отрезать уши у покойника. Был брошен вызов всему осетинскому народу. В оскорблении их национальных чувств были обвинены ингуши. В одно мгновение съезд раздробился на враждующие лагери. Горцы взялись за оружие. В аулах уже кипела резня. И, казалось, не было силы, которая могла бы примирить враждующих. Силу эту — большевистскую правду — имел Киров. Он вместе с парламентерами пошел в аулы, остановил бой, разъяснил ингушам и чеченцам бессмысленность национальной вражды, которую разжигал царизм и которую теперь разжигает контрреволюция. Большевистская правда не могла не быть понятна трудящимся горцам. Они выбрали делегатов на съезд. Вражда прекратилась, и вскоре после этого все двадцать восемь национальностей Кавказа дрались на фронтах за советскую власть.
Жизнь Кирова неотделима от жизни партии. В светлом примере его жизни народ видит воплощение своего характера. Вот почему трудящиеся нашей страны хотят видеть образ Кирова отображенным в художественных произведениях, чтобы учиться самим и учить детей своих благородному подвигу на счастье человечества.
Вот почему советские писатели в большом долгу перед трудящимися и детьми — они до сих пор не создали высокохудожественной книги о С. М. Кирове.
Два года тому назад почти одновременно вышли две книги о Сергее Мироновиче. Одна из них — «Повесть о товарище Кирове» — написана четырьмя авторами — Б. Житковым, Б. Ивантером, А. Некрасовым и Б. Шатиловым. Она дает представление о жизненном пути Сергея Мироновича с 1904 года, то есть с того периода, когда началась его сознательная жизнь. К достоинствам книги относится правдивость, документальность эпизодов в ней описанных. Авторы как бы обуздывали поэтическую фантазию и рассказывали только о том, что им известно из материалов.
Книга дает представление о связи жизни Кирова с жизнью партии, с ростом и развитием страны. Дети читают и, несомненно, будут читать ее. Но авторы, видимо, располагали очень небольшим <p12> материалом. Они часто пересказывают события сухим, газетным языком, а иногда прямо говорят об отсутствии материала. Описывая, например, как безоружный Киров ликвидировал в 1919 году в Каспии мятеж матросов, спровоцированный эсерами на одном из кораблей флотилии, они пишут: «Никто не помнит точно тех слов, которые говорил тогда Сергей Миронович. Но через полчаса командир и комиссар судна были уже освобождены, а эсеровских агитаторов арестовали». Авторы также не рассказывают, как Киров убедил враждующих горцев во время съезда советов во Владикавказе. Они ограничились пустой и малосодержательной для художественного произведения фразой: «Киров подходил к ингушам, забирался в окопы, говорил с осетинами. Так ходил он по фронту, пока не остановил боя. Он добился, чтобы тут же выбрали делегатов»… и т. д. Искусство большевистской пропаганды и агитации, которыми Киров владел в совершенстве, не показаны ни в одной сцене всей книги, а без этого образ Кирова остается неполноценным.
В книге нет зрительных представлений об образе, теплоты, излучаемой им, идейного содержания образа Сергея Мироновича. Сухое описание событий из жизни Кирова не дает читателю этих представлений, и оттого книга получилась холодной и бесстрастной.
А. Голубева в повести «Мальчик из Уржума» иначе подошла к своей задаче. Она создала художественный образ мальчика — Сергея Кострикова. События и горькое сиротство, смерть матери, жизнь в доме своей бабушки, в приюте, учение в Уржуме, Казани, первое знакомство с революционерами и подпольной литературой, издание листовок и т д. показаны во взаимной связи. Читатель видит рост сознания мальчика, живой, осязаемый, конкретный образ Сергея Кострикова, в котором угадывается будущий С. М. Киров. А. Голубева не только пересказывает факты, но воссоздает то время, быт, социальное неравенство, которое видит и переживает Сережа. Его поступки вполне мотивированы, и читатель следит за жизнью мальчика с сердечным сочувствием. Повесть А. Голубевой охватывает детские и юношеские годы Кирова. Здесь еще нет большевика. По художественным средствам повесть оставляет желать много лучшего. Но автор — на правильном пути. Он создает образ. Сцены, нарисованные им, служат одной цели — цели раскрытия полнокровного образа Сережи Кострикова.
<caption> Иллюстрация худ. Г. Веселова к книге «Голубевой Мальчик из Уржума».</caption>
Нельзя создавать повесть или очерк, если автор вначале не будет иметь ясного представления о своем герое. Подобная ошибка несомненно была у авторов «Повести о товарище Кирове» и авторов многих очерков, напечатанных за прошедшие четыре года после смерти Сергея Мироновича в детских журналах «Костер», «Пионер» и др.
В этих очерках с разной степенью удачи рассказывается только об отдельных эпизодах из жизни Кирова. Таков, например, очерк «Киров в Ленинграде» («Костер» № 12, 1937).
Детиздат ограничился изданием только двух книг для детей о Кирове. Образ Кирова — незабываемый образ <p13> борца за счастье народа — вдохновлял и вдохновляет наш народ и молодежь на борьбу за новые победы социализма и за торжество всего прогрессивного человечества. Необходимы новые работы, которые рассказали бы о светлых примерах жизни Мироныча.
Есть немало стихов, поэм о Кирове — Джамбула, Павло Тычины, Сулеймана Стальского, Лахути, В. Гусева, А. Прокофьева, каракалпакского поэта Уразметова, казахского поэта Майбета, народных сказаний, легенд и плачей ненцев, курдов, марийцев, вогулов и др.
Как замечательно передает А. Прокофьев грусть народа о любимом Кирове в стихотворении «Мужество».
Мир живет такими именами... Гордая печаль, над нами вей: Партия утратила стальная Одного из лучших сыновей. Страшная утрата за плечами, И сердца у всех в цепях оков... В мире нет суровее печали, Чем печаль страны большевиков! Но, по ненаписанным законам, Не скрываясь в тягостную тьму, Перейдет навеки в миллионы Мужество, присущее ему. Мужество, прошедшее не в крике, Мировое мужество идей, Мужество таких, как он, великих, Ведших революцию людей.
Собранные вместе стихи, поэмы, сказания, легенды создают яркое представление о Кирове. Их совершенно необходимо дать в руки детям.
Киров пал от руки наемников фашизма. Его нет среди нас. Но память о нем будет вечна. Он жил, боролся и погиб во имя торжества социализма. Писатели должны дать народу и детям подлинно-художественный портрет народного трибуна, вождя и друга великого Сталина.
