
<p11>
ШАМЕТ, Н.
Будем такими. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 106 стр. 60 к. 15 000 экз.
Старший. Подростки.
Показ героев социалистического строительства — генеральная тема советской литературы. Отображение опыта передовиков рабочего класса, для которых труд является делом чести, — ответственнейшая задача пролетарских писателей, призванных своим творчеством воспитывать новые кадры бойцов за социализм.
Книга «Будем такими» не показывает, как борьба за социалистическое строительство создает героев. Книга лишь фиксирует примеры геройства и притом фиксирует чрезвычайно поверхностно.
Очерки т. Шамета представляют собой собрание-монтаж органически не связанных друг с другом образцов героизма, на трудовом фронте.
Намет ухитряется «показать» несколько десятков героев как награжденных, так и ненагражденных орденами. «Показу» каждого героя в среднем уделяется по двадцать строк.
По Шамету, героизм — очень легкое, пустяковое дело. О том, что героизм — результат сознательного отношения к труду, большевистского напряжения воли, преодоления серьезнейших трудностей и препятствий, автор неё говорит ни слова, вернее, не показывает этого в книге.
Таким образом поверхностная фактография соединяется с лакировкой действительности.
Порочность творческих установок Литфронта получает лишнее подтверждение на этот раз в детской, пионерской книге. Пионеру надо показать героя социалистической <p12> стройки, героя, у которого он мог бы учиться большевистской выдержке и настойчивости, который послужил бы примером в его работе. Пионеру надо показать и пионера-героя, который явился бы для него непосредственным образцом поведения. Шамет пытается это сделать в последней части своей книги.
Но здесь мы видим отображение внешней стороны явлений. В самом деле, каких героев-пионеров показывает Шамет? Пионеров — участников защиты города Гарма от набега басмачей; мальчика Лючина, кричавшего белогвардейцам: «Я коммунист... Вы белая сволочь» и за это ими расстрелянного, и, наконец, мальчика, подвергшегося нападению кулаков.
С. Сенин
