
<p10>
ДАНЬКО, Е.
Деревянные актеры. Повесть. Облож. и рис. Н. Ланшина. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 183 стр. 1 р. 85 000 экз,
Подростки.
Важным участком детской художественной книги является историко-революционная тематика, к сожалению, пока в весьма малой степени разработанная советской литературой. Можно назвать лишь очень ограниченное количество книг, относящихся к этой области; и лишь единичные произведения до некоторой степени удовлетворяют запросы детского читателя. 
В этом плане значительное и ценное явление представляет собой повесть Данько «Деревянные актеры», показывающая детскому читателю бытовую и культурную обстановку Западной Европы накануне Великой французской революции.
Бесспорные художественные данные, знание материала, знание читательской аудитории позволили писателю создать интересную, увлекательную повесть. История детей, странствующих с кукольным театром, дала возможность рассказать читателям о Венеции, Южной Германии, Франции, показать, хотя и бегло, труд рабочих на стекольном заводе, крестьян, быт феодалов, художественно воспроизвести среду той эпохи. Книга дает интересное толкование жизни Карло Гоцци; введен небольшой эпизод, характеризующий Гете.
Наряду с этими положительными моментами необходимо отметить весьма существенные недостатки книги.
Разоблачение эксплуататоров дано главным образом в морально-этическом плане. Дворяне, духовенство, с одной стороны, и трудящиеся с другой, даны путем механического разделения на «отрицательных» и «положительных», а не путем глубокого и всестороннего показа классовых противоречий, существующих между эксплуататорами и эксплуатируемыми.
Такое толкование европейской истории накануне буржуазных революций является идеалистическим, дающим детям неправильное представление об историческом процессе.
В последних главах повести дается нечеткое представление о классовом характере Великой французской революции. Рабочие и крестьяне отказываются быть рабами господ дворян — так говорится в книге. Неоднократные заявления подобного характера способны дать детям неверное понимание этой революции как революции рабоче-крестьянской, а не революции буржуазной, какой она была в действительности.
Книга Данько, несомненно, имела бы большее воспитательное значение, если бы издательство дало к ней послесловие, марксистски освещающее читателям первую французскую революцию, всю политическую и культурную обстановку в Европе накануне революции. Необходимо было дать примечания о Гете, Гоцци и др. Книга допускается.
С. Сенин 
