serdukova_stavrovskiy_smirnov_obzorzh_1934
<p19>
Ежемесячный журнал «Юный натуралист» является единственным естественно-научным журналом для детей 4–7 классов школы. Он начал издаваться 7 лет назад в виде небольшого бюллетеня, размером 6–8 страничек, теперь же его размеры достигли 2,5 печатных листов. Одновременно росло и качество журнала: широта вопросов, освещаемых в журнале, увязка их с соцстроительством, привлечение авторитетных авторских сил (Н. К. Крупская, проф. Петров, В. Бианки, Г. Крепс), внешнее оформление, доступность и увлекательность изложения и пр.
Каждый номер журнала содержит определенный сезонный материал, удачно увязанный с хозяйственно-политическими задачами нашей страны. Так, в первом номере дана короткая передовица о подготовке к XVII съезду ВКП(б). Подводя итоги нашим достижениям, передовица указывает и для ребят-натуралистов путь к новым победам: через изучение природы к ее овладению. Во 2 и 3-м номере даны передовицы «2-я пятилетка» и «Наши силы растут», в которых подводятся итоги 1-й пятилетки, задачи 2-й пятилетки и итоги XVII съезда ВКП(б).
За краткой передовицей в каждом номере следует ряд статей из жизни растений и животных. Большинство этих статей раскрывает и ставит интереснейшие научные проблемы, которые вырастают и разрешаются в нашем соцстроительстве. Эти статьи мобилизуют юных натуралистов и указывают им пути к их творческой и исследовательской работе. Особенно интересны статьи: Н. К. Крупской «Ленин и природа», П. Сверчка «Субтропики в Москве», «Переселение пушных зверей» (без автора), проф. Петрова «Лес на дне моря» и «Сокровища садов», В. Бианки «Рыбные загадки», Г. Крепса «Заповедник на Чунозере».
В статье «Ленин и природа» Надежда Константиновна Крупская делится с молодыми натуралистами воспоминаниями о жизни Ленина в ссылке (Сибирь) и в эмиграции (Швейцария). Работая над «Развитием капитализма», В. И. Ленин уделяет время охоте, далеким прогулкам по сибирским просекам. Находясь в Швейцарии, любил путешествовать с Н. К. Крупской по глухим и диким уголкам в горах.
Очерк проф. Петрова «Лес на дне моря» в полубеллетристической форме ясным и понятным для детей языком рисует жизнь и работу Гамова маяка на Дальнем Востоке и дает популярное изложение истории отмели Доггер-Банка. Очерк насыщен конкретными и интересующими детей историческими и геологическими сведениями.
В другом художественном очерке Петрова «Сокровища садов» юные натуралисты узнают о том, как и откуда попали на наши окна, в сады и оранжереи многочисленные тропические и вечнозеленые растения.
Популярность, доступность для ребят, богатое содержание, хороший язык и литературное изложение, свойственное вещам проф. Петрова, выгодно выделяет его произведения.
Нужно отметить также «Рыбьи загадки» В. Бианки, крупного и оригинального писателя-орнитолога. Автор вводит ребят в подводное царство и раскрывает его тайны. Очерк прост и занимателен.
«Субтропики в Москве» и «Заповедник на Чунозере» дают представление о ботаническом саде и заполярном Лапландском заповеднике.
Для привлечения внимания юннатов к научно-исследовательским проблемам журнал использует и беллетристическую форму изложения. <p20>
В рассказе «Буря в заповеднике» П. Барто в теплых и увлекательных тонах дает картины жизни человекообразных обезьян в зоопарке. Несмотря на несложную фабулу, простое и реалистическое изображение характера и привычек животных, почти отеческой заботливости о них старика Михаила Алексеевича, произведение является интересным и ценным для советского школьника.
Заслуживают внимания небольшие, но содержательные рассказы А. Пронина: «Джек» и «Нечистое зимовье».
В первом рассказывается о собаке — «штатном сотруднике» далекого Лапландского заповедника, которая вместе с человеком переносит невзгоды и радости сурового Севера.
Наблюдательный автор бесхитростно описывает небольшие приключения и картины охоты на глухарей сибирской лайки.
В оригинальном рассказе «Нечистое зимовье» автором удачно проводится материалистическая идея: в природе нет ничего таинственного, сверхъестественного. «Привиденье», производящее стук у двери избушки и пугающее деда Василия, оказывается безобидной птичкой поползнем.
Фотографии, рисунки, карты, которыми богато иллюстрирован очерк и рассказ, делают еще более живой и доходчивой до ребят эту форму изложения естественно-научного материала.
Большое место занимает в журнале раздел «Заочные курсы юннатов» как одна из новых форм массовой работы с юными натуралистами. «Заочные курсы» дают сезонный инструктивный материал по проведению опытов и наблюдений в природе и живых уголках. В методическом отношении этот материал и задания построены вполне правильно — они доступны для выполнения, интересны по содержанию, развивают у ребят наблюдательность и исследовательский подход к природе. Помещая в каждом номере новый сезонный материал и задания по различным отделениям заочных курсов (разведчик погоды, разведчики-связисты, следопыты-охотники, разведчики птичьих путей, юные мичуринцы, мастера здорового быта), журнал приучает ребят к систематической исследовательской работе. Выполненные юннатами-заочниками задания присылаются в редакцию, и лучшие из них помещаются в журнале, что еще более стимулирует интерес ребят к опытам и наблюдениям в природе и живых уголках. Некоторые из этих заданий выполнялись не одиночками-юннатами, а целым коллективом ребят путем организации походов и экспедиций. Результаты их отражены юннатами в оригинальных, очень живо иллюстрированных статьях: «Лесных шесть дней», «История одного похода», «Поход на собаках».
Заочные курсы юннатов как новая форма вовлечения детей в активное сотрудничество в журнале вполне оправдала себя: журнал становится действительно детским журналом. Давая увлекательный и доступный материал для юных натуралистов, журнал в то же время представляет большой интерес для взрослых, особенно для педагогов-биологов и руководителей юннатских кружков. К сожалению, часть сезонного материала помещена с опозданием («Встречайте весенних птиц» дается в мартовском номере), почему не может быть полностью и вовремя использован на местах.
Внешнее оформление журнала отличается разнообразием форм, оригинальностью и художественностью, что делает его особенно значительным и интересным для ребят. Должное место уделено детским оригинальным зарисовкам. В каждом номере соответствующий биологический материал сопровождается схематическими географическими картами. Но некоторые карты («Кто куда поедет») слишком схематичны и не вполне понятны для юных натуралистов.
Некоторые статьи инструктивного характера не иллюстрированы («Подготовка семян к посеву» В. Бровкина в №3). В ряде статей, написанных живо и доступно для ребят, встречаются новые термины и непонятные слова (например, фотопериодизм), которые недостаточно поясняются в тексте, поэтому необходимо в конце каждого номера давать словарь с объяснением встречающихся в номере непонятных слов. Необходимо также избегать поверхностного антропоморфизма (например, «хитрый хищный напентус» в статье П. Сверчка «Субтропики в Москве»).
Желательно возобновить страничку «Новости в науке и технике» и «Биографии великих ученых исследователей». В конце каждого номера необходимо уделить небольшое место «Почтовому ящику».
Несмотря на ряд (вполне устранимых) недочетов, журнал является весьма ценным и правильно ориентирующим ребят в их исследовательской натуралистической работе. Каждый кружок юннатов, школьная библиотека и читальня детских клубов должны выписывать журнал и продвигать его в детские массы. Журнал должен быть массовым, но, к сожалению, он до сих пор недоступен для многих ребят и педагогов в силу слишком ограниченного тиража; в розничной продаже — в киосках и магазинах — его нет.
