
Е. Сергеева.
ЯКОВЛЕВ и КРАСКО.
Учеба—фронт. Ребятам о постановлении ЦК ВКП(б) о начальной и средней школе. — Ростов-на-Дону. Изд-во «Северный Кавказ». 1932. 176 стр. 50 к. 50 000 экз.
<p14>
Книжка является попыткой популяризовать постановление ЦК партии о начальной и средней школе и довести это постановление до ребят. Книга, по всей вероятности, рассчитана на ребят 2-й ступени, и это следовало бы где-либо отметить.
Книжка начинается с исторического экскурса в старую школу, которую авторы показывают в сценках с натуры. Эти сценки зачастую нехарактерны, художественно неубедительны и не дают правильной установки для понимания классового характера царской школы. Описание царской школы загромождено примерами, вроде «Климова учеба» (стр. 7), «Молитва» (стр. 26) в ущерб систематическому изложению и четкому показу. Глава о советской школе не лучше. Кроме цитат из Ленина, голых лозунгов и некоторых цифровых данных авторы дают свой текст, основной недостаток которого в отсутствии ориентировки на определенного читателя; то авторы обращаются к детям, то, наоборот, пускаются в рассуждения, которые имеют прямое отношение только ко взрослым. Это приводит подчас к упрощенным до наивности формулировкам и высказываниям. «Почему мы победили в Октябрьские дни? Потому что большевики во главе с Лениным, тщательно усвоив учение Маркса и Энгельса, тщательно изучили теорию революционной борьбы, и она им помогла на практике организовать Октябрьскую победу» (стр. 70).
Авторы не только сами грешат неудачными фразами, но и персонажи, изображаемые ими в сценках, занимаются бессодержательной болтовней (см. отрывок под заголовком «Прочтите этот рассказ» на стр. 71).
В массе ненужных подробностей и чрезмерно пространных комментариях потонуло постановление ЦК партии о школе и главное в нем — борьба за качество учебы. Авторы ограничиваются общими фразами.
Из методов школьной работы учащихся упоминается только бригадный, как основной и единственный. Ни о фронтальной работе, ни об индивидуальной нет ни слова. Снижена роль учителя. Вся организационная работа по учебе — учет и контроль выполнения заданий — возложены на ребят: «За работой учебных бригад должны неустанно следить группком и учком». А учитель? Что он должен делать? В приведенных примерах из жизни наличных школ («О дисциплине палочной и дисциплине сознательной» — стр. 148, «В классе был шум, теперь шума нет» — стр. 152 и др.) учителя никакой воспитательной работы не ведут. Они или совершенно не обращают внимания на поведение ребят, на эфективность их работы в классе, или же возлагают эту работу на учком. И учком в борьбе за дисциплину вызывает родителей провинившегося ребенка. Вызов же родителей с целью жалобы на ребенка отнюдь не рекомендуется. Родителей можно и нужно вызывать с педагогическими и пропагандистскими целями, но не для жалоб. Борьбу за качество учебы, за сознательную дисциплину должен возглавить педагог. В его распоряжении есть масса мер педагогического воздействия на детскую среду с активным участием самих ребят.
Рассказывая о привлечении к школьной работе ударников-рабочих, авторы подробно описывают чисто внешние моменты. О сути же дела, о том, как наладилась дисциплина, читатель узнает слишком мало. «И здесь ученики и рабочие договорились», — пишет автор (стр. 154). «На следующий день к приходу рабочих некоторые ребята приготовили свои обязательства», — продолжает автор и приводит текст обязательства ученика Матюшенко, обещающего исправиться, быть дисциплинированным и успевать по всем предметам. Обрадованный рабочий тоже дает обязательство: «всеми силами наладить дисциплину прикрепленной (к нему) бригады и отдельных ребят». Вот и все. Как на деле были осуществлены эти обязательства, ничего не говорится. Авторы отделываются голой фразой: «Так рабочие-ударники помогли установить в группе сознательную дисциплину. Этот опыт заслуживает пристального внимания». К сожалению, именно авторы не проявили никакого интереса: вместо показа борьбы они предпочитают отделываться призывами к борьбе: ребята, по их мнению, должны бороться за все, даже «против излишней нагрузки учителя», «за своевременную выплату зарплаты, за нормальное снабжение» (стр. 112).
Желая популяризировать сложные вопросы педагогики, они доводят их до упрощенчества и вульгаризации, например, характеристика уклонов в педагогике, обрисовка методов школьной работы. Авторы дают простое объяснение классовости педагогики: «Это, значит, у буржуазии своя педагогика, а у пролетариата своя» (стр. 27). Такая установка расходится с постановлением ЦК партии об использовании опыта старой школы и достижений буржуазной педагогики: «Мы должны уметь ценные методы обучения старой школы применить в практике нашей новой школы». «Мы можем и должны использовать методический опыт передовой буржуазной педагогики при том обязательном условии, что положительные завоевания буржуазной школы мы будем перерабатывать в соответствии с задачами политехнической школы в пролетарском государстве» (Бубнов «Школа на повороте». «Большевик» № 19—20. 1931 г.). Авторы же кроме зубрежки и муштры ничего в старой школе не приметили. К этому же они свели и всю буржуазную педагогику. А потому и отмечают ее как совершенно для нас ненужную.
В статье «Коммунистическое воспитание» авторы дают абстрактные, неактивные, бессодержательные определения.
Книжка написана неинтересно. Много ненужных подробностей, повторений засоряют в ней главное. Вся теоретическая часть сводится к общим штампованным фразам. Вклиненный в книжку беллетристический материал неярок и в основном мало художественен.
Книжка не рекомендуется.
