
<p8>
За учебу. Пионерам и школьникам о «Постановлении ЦК ВКП(б) о начальной и средней школе» от 5/IX 1931 г. — М. и Л. Учпедгиз. 1932. 20 стр. 12 к. 15 000 экз.
Подростки. Старший.
В брошюре «За учебу» сделана попытка разъяснить пионерам и школьникам историческое постановление ЦК ВКП(б) о начальной и средней школе. Тема интересная и актуальная. Но книжка написана так, что до ребят пионерского возрасте она не дойдет. Язык книжки тяжел и бюрократически сух, изобилует массой общих мест и штампованных фраз, например: «Всякая трудовая работа должна быть учтена в учебно-производственном плане школы, она должна помогать учебной работе данной группы и воспитательной работе всей школы» (стр. 11), или: «Заслуживают особого внимания такие методы, как лабораторный, экскурсионный, исследовательский и др.» (стр. 8), и больше об этих методах ни слова.
Чтобы подвести ребят к необходимости перестройки школы, автор на двух страницах пытается дать подробную картину нашего социалистического роста. В результате получается неудобоваримый <p9>
материал, перегруженный большим количествам цифр, названий отдельных предприятий, c недостаточным освещением целых отраслей и разделов нашего строительства; так, например, все культстроительство сведено к одному всеобучу.
Большую любовь автор обнаруживает к цитатам: из восемнадцати страниц текста около четырех страниц занимают цитаты. Некоторые цитаты занимают больше страницы, например, в начале книги выдержка из речи академика Ферсмана (стр. 1, 2) и из постановления ЦБ ДКО ЦК ВЛКСМ (стр. 17, 18). Такое нагромождение цитат затрудняет восприятие текста.
Автор довольно подробно останавливается на левом уклоне в методах школьной работы, но совершенно не останавливает внимания ребят на возможности правого уклона.
Автор запутанно, неконкретно старается разъяснить ребятам задачи, поставленные ЦК партии. Разъяснение получилось гораздо труднее самого постановления. Статья Бубнова в «Большевике» написана легче и понятнее чем эта «популяризация» для школьников. Книжка в лучшем случае может быть использована вожатыми при проработке постановления ЦК ВКП(б) о школе.
Е. Сергеева
