
Е. Сергеева.
БИАНКИ, В.
Рассказы об охоте. Рис. Н. Тырсы, Е. Чарушина, В. Курдова, Е. Морозовой, А. Самохвалова, Л. Бруни. Облож. В. Курдова. 2-е изд. — (Л). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 214 стр. 2 р., перепл. 1 р. 10 000 экз.
<p5>
2-е издание дополнено пятью новыми рассказами: «Пустые ведра», «Бун», «На волков с барабаном», «Мохнач» и «Озеро-призрак». Тексты 1-го и 2-го изданий почти тождественны; имеются небольшие редакционные изменения, да в рассказе «Последний выстрел» выпущено около 20 строк.
Все рассказы, за исключением «Озеро-призрак», посвящены охоте. Книжка написана талантливо. Автор — хороший наблюдатель и умеет захватить и увлечь читателя своими описаниями. Он хороший стилист. Простым и ясным языком он достигает того, что его рассказы охватывают широкие круги детского читателя. Самым стилем автор заставляет почувствовать описываемую обстановку. Так, в «Черном соколе» хорошо передана знойная неподвижность природы, а в рассказе «Аскыр» суровость сибирской тайги. Удачны и описания зверей. Это отмечают и ребята. «Интересно написано про тайгу, зверей и охоту» (протокол № 2 детской рец. бригады 4-й группы, 3-й школы КОНО). Книжка в этом отношении дает детям полезные сведения.
Эта талантливость заставляет предъявить к автору большие требования. Важно знать, что и как он описывает, куда увлекает читателя, особенно читателя-ребенка, и совпадает ли влияние книжки с основной задачей коммунистического воспитания — подготовить из наших ребят строителей социализма.
Разбираемая книжка целиком стоит в стороне от этой задачи. Она уводит читателя-ребенка от советской действительности, от классовой борьбы, от общественной жизни. Герои «Охотничьих рассказов» почти не связаны с социальной средой. Весь интерес их, все устремления сосредоточиваются или на мелком тщеславии или даже на собственнических, а то и хищнических интересах. Так, Гассан (рассказ «Черный сокол») «стал как одержимый. Найти сапсана сделалось его мечтой» (стр. 18). Он мечтал с ним охотиться на цапель. Сокол ловит цаплю живой. Охотник «надевает ей на ногу железное кольцо и отпускает на волю, и цапля летит в другие страны, разнося по ним славу охотника, чье имя выбито на кольце» (стр. 22). И вот ради этой мелкой, тщеславной цели Гассан рискует жизнью и в конце концов разбивается насмерть.<p6>
В другом рассказе «Бун» охотник убивает «ради одного удовольствия убивать». Охваченный бессмысленной охотничьей страстью, он с риском для жизни охотится на каменного козла. И так же как и Гассан срывается в пропасть и гибнет.
Такова героика книжки. Она далека и чужда нашему советскому ребенку. Он горячо протестует против бессмысленного сжигания жизни. «Из-за птицы какой-то нельзя рисковать жизнью. На смерть можно идти только из-за серьезного: из-за революции или спасти кого-нибудь надо. А то полез как дурак на скалу и свалился в пропасть из-за птицы. Какие-то чудаки в этой книжке жертвовали жизнью из-за птиц и зверей» (Лева Чернышев, детск. рец. бригады 3-й группы, 3-й школы КОНО). «Не нужно совсем было бы об этом писать», — поддерживает его Журавлева Лена (та же бригада). И все единодушно принимают вывод: «Рассказ интересный, только нехорошо, что Гассан из-за птицы погиб» (проток. № 2 детск. рец. бриг. 3-й группы, 3-й школы КОНО).
У людей этой книжки нет человеческих отношений, между ними идет жестокая борьба. Это не классовая борьба, а звериная борьба одиночек. И убийство здесь — дело обычное. В рассказе «Последний выстрел» охотники пытаются убить друг друга из-за собаки. В рассказе «Аскыр» четыре убийства, в «Черном соколе» Саламат покидает свалившегося в пропасть израненного Гассана на растерзание зверям и птицам. И все эти убийства совершаются или с целью грабежа или же с целью зашиты своей собственности. «Люди тут как звери друг друга убивают», — отмечают ребята при разборе рассказа «Аскыр». «Что хорошего узнают ребята, когда прочтут его?» (проток. № 2 детск. рец. бригады 4-й группы).
У людей Бианки нет общественных интересов. Молодой ученый Дятлов («Озеро-призрак») горит желанием сделать какое-либо открытие, даже пустяк какой-нибудь... «Потому, что какой же ученый, коли ничего нового не узнал?» (стр. 118), и больше ничто не толкает его на открытия.
Некоторые рассказы могут расположить ребят к суеверному восприятию действительности. В рассказе «Черный сокол» гриф неотступно следит за Гассаном, предчувствуя его гибель, и в крике франколина Гассан слышит пророчество беды. В рассказе «Озеро-призрак» приводится сказка о том, как водяной проделал подземный ход и соединил два озера. И дальше оказывается, что такой ход действительно существует, а как он образовался — ни слова. Подробно рассказано о лешем и его проделках в рассказе «Аскыр», и приведена длиннейшая молитва-заклинание кержаков. Все в жизни охотников у Бианки зависит от «фарта» (удачи). Автор «объективно» передает суеверия. Он, конечно, не задается целью под флагом объективизма отравить ими детскую психику, но фактически делает это, намереваясь создать настроение, заострить внимание.
В большинстве рассказов автор не указывает времени событий. В рассказе «Аскыр» описываются явления, характерные для царской России, но случайная фраза: «С царской еще каторги беглый» (стр. 158) — заставляет думать, что рассказ относится к советскому времени. Такое описание вносит путаницу в представление ребят о советской действительности. Это отмечают и ребята: «Пишут про советское время, а все как в царское время: и скупщик, и кулак-кержак. Неужели же туда не дошел советский глаз? Неужели там жизнь ни насколечко не изменилась?»... В этом же рассказе совершенно недопустимая для ребят сценка: «Степан совсем размяк и не заметил, как это вышло, что вертлявая Марька очутилась у него под боком» (стр. 200).
В рассказе «Охотник на взморье» вкралась нелепость: в примечании говорится, что рассказ относится к старому времени, а в самом рассказе фигурируют милиционер, мост «Лейтенанта Шмидта», обращение — «граждане» и т. д.
Довольно часто автор употребляет выражения местных наречий, не объясняя их, что затрудняет чтение. Совершенно недопустимо употреблять в детской книжке ругательства в какой бы то ни было форме, а здесь то и дело попадаются выражения «ястри тя», «язви тя», и т. д.
Подводя итог, нельзя не признать, что автор в качестве увлекательных героев преподносит ребятам никчемных людей, оторванных от социальной среды, единственный интерес которых — мелкое тщеславие, или же людей, по своей жестокости превзошедших диких зверей. Бессмысленной страсти, с которой расточается энергия его героев, автор почти не противопоставляет примеров разумного героизма, которым полна наша советская действительность.
Его творчество строится на остром восприятии одиночества зверя и человека, граничит с глубоким скептицизмом, часто впадающим в мизантропию: «Что смерть? Она в ауле, в степи, в ущелье — всюду» (стр. 41). Это размышление джигита Гассана. Автор, по-видимому, склонен и умеет убедительно показать честных и верных зверей («Мурзук») в контрасте с подлыми и предательскими людьми, у которых животный инстинкт самосохранения вырождается в зверское искусство убивать ради искусства. Но классовое восприятие наших ребят выпрямляет, как мы видели, эту кривизну творческого отображения действительности, да и сама изобразительная сила художника преодолевает его тенденциозность. Так, увлекательная повесть о героях переключается в их разоблачение. Оно и понятно. Чувство глубокой безуютности и обреченности в опошленной социальной среде, противопоставленное заманчиво поданной стихийной игре страстей одиночек-охотников и звериной непосредственности диких животных, конечно, звучит в наши дни наивно и фальшиво и вряд ли может встретить сочувственный отклик.
А между тем в палитре В. Бианки имеются не только эти субъективпые мрачные краски. В рассказе «Мохнач» сказывается большое мастерство художника, умеющего видеть и понимать звериную жизнь. Образ медвежонка подан с большой теплотой, но без сентиментальности и без философских приукрашиваний. В «Охотнике на взморье» мы уже имеем участливость к людям, правда, несколько обывательски поданную, но все же ориентирующуюся на живого, реального человека, совсем непохожего на театрализированных героев предыдущих рассказов. Наконец, в рассказе «На волков с барабаном» сюжет и разработка характеров увязаны с современной общественностыо,<p7>
с призывом к осмысленному риску и к социально оправданным действиям, хотя, пожалуй, и слишком рискованным для ребят. Все это дает нам право ожидать от В. Бианки перестройки его творчества по линии социального человека наших дней.
Такой талантливый писатель, как В. Бианки, не может не отрешиться от нездоровой героики одиночек, характерной для минувшей эпохи, но неуместной для нашей.
Иллюстрации художественны, но благодаря плохой бумаге нечетки.
Книга допускается.