<p47>
Ж. ГЕГЕН-ДРЕЙФУС. Маленький Жак. Перевод с французского Э. Литауэр. Рисунки В. Барт.— М.— Л. Детиздат. 1938. 139 стр. Ц. 2 руб. Перепл. 1 р. 50 к, Тир. 25000.
Жоржет Геген-Дрейфус — современная французская писательница. У нас ее достаточно хорошо знают по книгам: «Ты будешь рабочим,» «На барже Отаити» и др. «Маленький Жак» — последняя ее книга, перевод которой сделан с рукописи.
Содержание книги следующее:
Маленький Жак убегает из дому к сестре, живущей в Париже. В городе забастовка шоферов. Муж сестры Шарль, шофер такси, участвует в забастовке. Жак всюду следует за Шарлем — он и в стачечном пикете, и «охотится на лисиц» —штрейхбрехеров, и продает открытки в пользу бастующих. Во время одной из стычек с полицейскими Шарля забирают в тюрьму, сестру лишают работы, и Жак возвращается домой. Дома — безработный <p48> отец, мать, маленькие сестры. Голод. Кончается уголь. «Ребенку они ничего не могут сделать», думают родители и посылают Жака воровать уголь с набережной. Но «они» отправляют маленького Жака в исправительный дом, и перед глазами читателя проходят тяжелые картины жизни детей в этой детской тюрьме. Жак бежит из тюрьмы и после целого ряда приключений снова попадает в Париж.
Это, в сущности, обычная канва большинства приключенческих повестей: побег из дому, приключения, благополучное возвращение. Но, взяв это традиционное построение детских повестей, Геген-Дрейфус вложила в него совершенно новое необычное содержание. Получилась увлекательная книга для детей, книга, которая прочно войдет в круг чтения советского ребенка.
Герой повести — Жак. Ему всего десять лет, но он уже многое понимает в жизни: он знает, что такое нужда и безработица, и «делит всех людей на две категории: те, кому холодно и голодно, и те, кто сыт и в тепле». Он знает отлично, что можно ожидать от полицейского, и ненавидит фашистов. Вот он кричит вместе с демонстрантами: «Долой фашизм!» «Смерть фашизму!» Вот запели: «Это будет последний, решительный бой», и Жак, сердце которого переполнено счастьем и какой-то смутной тревогой, какой он еще никогда не испытывал, поет вместе со всеми: «С Интернационалом воспрянет род людской».
Этот Жак, который по-взрослому понимает, что ему, а не отцу, надо идти воровать уголь, который по-взрослому соображает, как надо вести себя в участке, в сущности, еще совсем маленький мальчик: он хочет, чтобы непременно было шесть карманов на его куртке, в кармане у него живет мышонок Мик, он настоящий мальчишка, смешливый, любопытный, драчливый.
Жака отправляют в Бель-Иль — исправительный дом. «Совсем он не раскаивается и очень рад, что они так и не узнали о другом мешке, украденном на прошлой неделе, когда было так холодно и Жаннета была больна. Он, может быть, спас тогда Жаннете жизнь. Нет, он ни о чем не жалеет и не видит в этом ничего плохого. Вот Шарль тоже в тюрьме и не стыдится этого, напротив...» думает Жак, сидя в вагоне. И затем, когда одна из матерей, провожавших мальчиков, «указывая на Жака, спросила: «Что сделал этот малыш?», «малыш» с чувством собственного достоинства отвечает: «Я? Я украл мешок угля».
— А ты?
— Я стянул яблоко с ларька, — от вечает Эмиль.
— А вон те?
— Они убежали от крестьян, к которым их поместило благотворительное общество. Они сироты».
Вот преступления, за которые этих детей отправляют в Бель-Иль.
С того самого момента, как Жак, еще не вполне проснувшись, ощутил на руках у себя наручники, «надетые ночью, пока он спал», до последней минуты своей жизни в Бель-Иль, Жак чувствует себя отверженным, брошенным на произвол судьбы. 
Эта отверженность от всего мира сближает всех мальчиков, «наголо обритых, одетых, как каторжники», в крепкий, дружный коллектив. Невероятными кажутся те истязания, которым подвергаются мальчики: «Когда выходишь из карцера, так хочется есть, что не можешь удержаться и съедаешь все, что ребята для тебя приберегли. Знаешь, что дают в карцере? День — хлеб и день — воду. Никогда не дают хлеба и воды вместе. Один день подыхаешь от голода, другой — от жажды. Некоторые надзиратели посыпают еще хлеб солью», рассказывал Жаку Ноэль, мальчик, с которым Жак подружился в исправительном доме.
«— За что ты был наказан?
— Мне закатили тридцать шесть дней за то, что я разговаривал в дортуаре. Да, тут не очень весело».
Жак хочет бежать. «Я тут не останусь», решительно заявляет он и вместе с Ноэлем устраивает побег. Побег получился неудачный — Ноэль вывихнул ногу. Он предлагает Жаку идти одному, но Жак — честный товарищ, он говорит: «Не хочу идти один». <p49> Мальчишкам пришлось вернуться обратно.
«Жака и Ноэля запирают в клетку, пахнущую сыростью и крысами, оголяют до пояса и хлещут ремнем по спине, по груди, по животу. На коже остаются багровые рубцы и выступают капельки крови...»
«Утром, в любую погоду, голый до пояса, он должен носить по двору ведра. Днем идти на «бал». Это наказание называется так потому, что приходится без конца вертеться. Жак видел когда-то в зоологическом саду, как мечется в своей клетке пантера. Но пантера могла отдыхать, зевать, сколько ей заблагорассудится, рычать... Мальчики не имеют права ни замедлить шаг, ни перекинуться словом. Жижи (надзиратель) не спускает с них глаз. Они все ходят и ходят кругом по тропинке, шириною в тридцать пять сантиметров... Так они ходят пять часов подряд каждый день…
Их не считают за людей. Когда они устроили «рисовый бунт», вдруг появился директор.
«— Что тут происходит? Бунт?
Он велит подать себе рису и, попробовав его, заявляет:
— Рис хороший. Вы будете его есть.
— Это не рис, а клей!
— Рис для свиней!
— Но, в конце концов, кто вы такие? — возмущенно спрашивает директор.
— Люди!
— Люди! — говорит насмешливо директор, поворачиваясь к одному из сторожей и как бы приглашая его в свидетели.— Они считают себя людьми!
— Люди! — издеваясь Картошка».
Этот «рисовый бунт» был как бы толчком к еще большему возмущению. «Чувство безысходности рождает мысль о всеобщем побеге, который произвел бы шум, о котором бы писали в газетах», рассказывает автор: «Двадцать третьего один из наказанных покушается на самоубийство. Двадцать четвертого трое падают от солнечного удара. Двадцать пятого пятьдесят человек решают бежать. Двадцать шестого к ним присоединяются еще пятнадцать. Собираются бежать и Жак с Ноэлем». Это звучит почти протокольно. Ничего лишнего, сдержанность, даже суровость. Здесь нет ни широких мазков, ни щедрости жеста. Это документ. Документальность повествования характерна для Геген-Дрейфус вообще. Веришь каждому слову, знаешь, что Жак не выдуманный, а настоящий, живой мальчик, каких сейчас много в Париже, что этот самый «прекрасный остров» — Бель-Иль — мрачная и позорная страница Франции. Все роли в повести исполняются одинаково хорошо; здесь нет статистов. Один-два штриха — и рисуется человек во весь рост. Тут и товарищи Шарля — шоферы и маленькие девочки — сестры Жака, и трусоватый учитель Мадек, у которого спрятались мальчики, Когда бежали первый раз, и Жижи и Картошка — надзиратели и даже тот эпизодический «толстый и лысый» хозяин, к которому приходит наниматься отец Жака, словом, множество людей, с которыми Жаку приходится сталкиваться — все это галерея типов.
Иногда, впрочем, кажется, что карандаш где-то что-то недостаточно прорисовал.
Ведь вряд ли какой-нибудь мальчик так хладнокровно покинет дом, как покинул его Жак, вряд ли мог он через несколько дней так легко ориентироваться в Париже, как это заставил его сделать автор, вряд ли мог несчастный мышонок Мик сидеть битый час в кармане Жака и не задохнуться, и вряд ли мог Ноэль, вытянув на ноге жилу, идти так, как он шел, и т. д.
Все это, конечно, чуть-чуть неверно нарисовано, все это немножко не так, как бывает, но все эти мелочи, которые почему-нибудь нужны по ходу повести автору никак не затеняют главного, а иногда даже подчеркивают это главное.
Так же, может быть, на грани фантастического весь последний побег Жака. И это хорошо. «Жак отвязывает лодку, прыгает в нее, налегает на весла. Он спасен! Но дальше что?.. Но вот Жак обогнул мыс и выехал в открытое море... Первые несколько минут <p50> он счастлив. Лодку бросает из стороны в сторону, можно даже отложить весла. Жак чувствует себя героем: «Я один в открытом море в бурю», проносится у него в голове...»
«Он очень устал. Наверное, уже несколько часов бросает его вниз и вверх на волнах. Руки его судорожно сжимают руль. Нет, он ни за что не выпустит руля, он не хочет разбиться о скалы Бель-Иль... Он держит курс на север — там просторнее. Ветер немного улегся, но море все еще бушует. Его относит течением...
Куда он плывет? Где окажется он завтра?»
«Запах яблок... Широкая кровать, в которой Жак может уместиться поперек. Где он? Уж не у Мадеков ли? Нет, с того вечера, как они шалили с Мими, что-то произошло. Но что?
Жак открывает глаза. Первое, что он видит, — это портрет какого-то человека с большой лысиной и такими зоркими глазами. Где он видел этого человека?
В комнате спущены ставни, сквозь щели пробиваются лучи солнца.
Ах, да! Жак вспомнил, где он его видел. На открытке, которую сестра купила во время стачки и поставила у зеркала на камине. Это Ленин. Он русский. Это вождь революции. Жак где-то слыхал, что его очень любят дети».
И когда Жаку говорят: «Тут тебя никто не тронет», он знает, что это правда, что старый рыбак Жезекель, у которого рыбачье судно «Ленин», не даст его в обиду.
Жак, и Ноэль, и все остальные друзья Жака — все эти дети — славные потомки коммунаров, дети, которые скажут: «Франция — моя родина, а Советский Союз — мое отечество».
В истории французской детской литературы эта книга о маленьком Жаке должна будет занять свое место рядом с такими книгами, как «Жан Бесхлебный» Поля Вайян-Кутюрье.
Интересно отметить, что недавно во Франции вышла книжка «Двенадцатилетняя летчица». Книгу эту написала профессор Мария-Тереза Латзарус, автор «Истории детской французской литературы». В своей истории Латзарус, говоря о детской литературе ХХ века, считает, что литература эта «пришла в упадок». В связи, очевидно, с желанием «возродить» детскую литературу, профессор Латзарус выпустила ряд детских книг своего сочинения и среди них книгу о девочке-летчице. Канва этой книги отчасти совпадает с канвой книги о маленьком Жаке. Тоже побег, приключения, благополучное возвращение. Девочка, дочь летчика, улетает из дому, самолет ее терпит аварию, и она попадает на какой-то остров. Здесь она живет некоторое время на положении Робинзона, воображает, что попала к дикарям, которые оказываются киноактерами, и благополучно возвращают ее домой.
Героиня Латзарус — дочь ХХ века, идеал буржуазной девочки. Она занимается спортом, она ловка, изящна, культурна... во всех трудных случаях жизни она обращается к богу и не забывает совершать по утрам и вечерам молитву.
Эта книга — типичный сколок той нравоучительно-моральной литературы, которая ведет свое начало от мадам де Жанлис [1. Французская писательница конца XVII и нач. XIX вв.] и пышно расцветает у профессора Латзарус.
И если книга о маленьком Жаке сразу была переведена на русский язык и с увлечением будет читаться советскими детьми, то книга о девочке-летчице останется только достоянием буржуазных французских детей.
В заключение следует еще на несколько минут вернуться к книге о маленьком Жаке.
1. Хотелось бы в следующих изданиях книги не видеть ряда шероховатостей и неудачных выражений вроде: «В центре пейзажа — арка голубого неба». «На всей огромной площади зажигаются огни, — поле, усыпанное звездами». «Жак идет посреди ночной феерии Парижа». И т. д.
2. В книге имеется грубая ошибка, на которую укажет любой из ребят: «С грузом в тридцать тонн едешь не слишком быстро», говорит шофер грузовой машины. С таким грузом вообще никуда не уедешь.
