<p10>

Унылая тетрадка, тощая и облезлая. На 32 страницах унылый инструктаж, неведомо на кого рассчитанный. Предел изобретательности: «Береги книгу!» — аттракцион на перемене. Три картонных щитка: «Как нельзя обращаться с учебниками», «Как нужно обращаться с учебниками». «Участнику предлагается показать, как надо или как нельзя обращаться с учебниками... Игрок (?) берет мешочек, отводит его назад, целит его в основание одной из стрелок, показывающей нужный ответ... Щиток, в который попал мешочек, перевертывается назад (?) и открывает свою обратную сторону. С обратной стороны приклеены разорванные листы старых негодных книжек... или изображен учебник, содержащийся в образцовом порядке». Это «Затейник» 1933—1934 годов.

Этот «увлекательный» аттракцион (до смешного похожий на игру «Утиль Уленшпигель» в известном фельетоне Ильфа и Петрова) очень удачно характеризует «Затейник» прежних лет.

Уже беглый просмотр 12 книжек журнала за 1936 г. указывает, как вырос «Затейник». Теперь это достаточно нарядные книжки. Их приятно держать в руках. В них много действительно интересного и занимательного. Гораздо меньше неряшливости, небрежности. Сдвиг есть. Значит ли это, что все в «Затейнике» благополучно? Никак! Есть в журнале и ошибки, и неудачи, объясняемые не <p11> частными причинами, а вызванные более общими условиями, коренящимися в самом типе журнала.

В №11 (стр. 33) в отделе «Веселая зима» мы читаем: «Сделать канадскую ледоходную яхту совсем нетрудно. Возьмите две доски длиною в 4—5 метров(!) и, распарив их хорошенько в горячей воде(!!), выгните в форме бортов обычной лодки».

Эта ошибка «случайного порядка» — недосмотр редакции, потому что каждому ясно, что проделать то, что предлагается выше, почти невозможно.

В №2 (стр. 32) в отделе «Забавные случаи из жизни великих композиторов» очень обстоятельно рассказано, как Бетховен посвятил свою героическую симфонию Бонапарту, а затем разорвал посвящение, узнав, что Бонапарт стал императором Наполеоном. Даже упоминание о горькой иронии Бетховена, с которой он встретил известие о смерти Наполеона, не поможет нам в недоуменном вопросе: что здесь забавного?

В №8 (на стр. 37) кратко описана игра «водолазы», пропаганда которой, несомненно, вызовет справедливое сопротивление со стороны вожатых, начальников лагерей, врачей и т. д.

В №5 (стр. 21) очень интересная литературная игра «филологи», к сожалению, в том виде, как ее предлагает «Затейник», почти неосуществима. «Затейник» пишет: «Для нашей игры нужно заранее просмотреть словарь, объясняющий происхождение отдельных наиболее употребительных слов». К сожалению, такого словаря у подавляющего большинства наших ребят нет. И сам же журнал в следующих номерах частично берет на себя функции такого словаря, объясняя выражение «ахиллесова пята» и т. п. [1. Заметим кстати, что этот отдел, случайно появившийся в одном из номеров и исчезнувший в следующих, очень увлекателен, полезен и действительно может способствовать внедрению литературных и исторических игр. К этому однако вернемся позже.].

Подобные примеры отдельных ошибок появляются в результате недосмотра или просто идут от неудачного материала. Более тщательный отбор, более суровый редакторский контроль может и должен свести их количество к нулю.

Перейдем к рассмотрению литературного материала, помещенного в журнале «Затейник». 

В №6 (стр. 8) «Песня о водолазе». Водолаз, по словам автора, «бросается ко дну». Это неверно. Водолазы опускаются на дно медленно и плавно.

№8 (стр. 10) напечатана «Песня о молодом политруке» Ф. Канатова, очень неприятно похожая на стихотворение М. Светлова «Гренада» (кстати, помещенное в №11). Не только сюжетная схема в обедненном и упрощенном варианте, но и отдельные строки «Песни» Канатова почти пародируют стихотворение Светлова.
 
     КАНАТОВ
Мы ехали степью, 
Мы мчалися в бой.
     * *
      *
Он шахту оставил 
И мать и сестер,
Пошел воевать за Донбасс.
     * *
      *
Прощай, Украина 
И шахта моя.
Прощай, наш товарищ, 
Прощай, комиссар...  

СВЕТЛОВ 
Мы ехали шагом,
Мы мчались в боях.
     * *
      *
Я хату покинул,
Пошел воевать,
Чтоб землю в Гренаде...
Крестьянам отдать.
     * *
      *
Прощайте, родные, 
Прощайте, семья! 
и т. д. 

<p12> Эти сопоставления можно продолжать и дальше. Нужно ли?

Среди многочисленных пьес, напечатанных в журнале за истекший год, попадаются пьесы явно неудачные. Среди них отметим «Интурист», «Дас ист дер тыш», некоторые клоунады.

Их объединяет крайняя плоскость сюжета; наивность водевиля подменена примитивным, иногда скучным, а иногда просто глупым и бесцельным зубоскальством. Ни играть, ни смотреть такие водевили неинтересно, а иногда просто и вредно. Они неряшливо и неудобоваримо написаны. Особенно показателен в этом отношении водевиль «Интурист» (№7).

«Погода хорошая, а заборы плохие...»

«Ой идет кто-то! Неужели сторож? Я удрать не успею. Скандал. В землю разве зарыться? (Царапает землю руками.) Лопаты нет. Без лопаты нельзя...»?

«...Ну мужчины — швейцары (в Швейцарии. — С. С.), а женщины кто?

Женщины... Они эти... как их... курьеры».

Иногда это «остроумие» приводит автора к остротам, рисующим персонажи и сценки — двух пионеров — в неверном свете. Так, например, один из них объясняет другому, мнимому интуристу: «Что бы показать вам такое из наших достижений? Вот это зелененькое — огурцы называется». И дальше: «Когда их молотили, комбайн немножко испортился».

Рисунки к этому водевилю изображают двух совершенных оборванцев и вряд ли помогут правильной трактовке роли пионеров, даже водевильных. Стихи в этой «лагерной сценке» примерно такого уровня:

     Чумбар, чумбар, чумбар бари,
     Почему баран в амбаре?
     Почему он, пастухи,
     Не на свежем воздухе?
             (Уж лучше: «воздухи»! — С. С.)

Или:
     Во саду ли, в огороде 
     Много фруктов в этом роде (!).
     Нету лучше огурца,
     Огурцы мне нравятся.

Автор «Интуриста» Н. Я. Шестаков — один из известнейших детских драматургов. Ему принадлежит ряд хороших пьес, широко известных ребятам—посетителям многочисленных театров юного зрителя. Как и у всякого писателя, у тов. Шестакова возможны срывы, неудачи, брак. Обидно, что этот брак попал в «Затейник».

Очень интересная и полезная статья С. И. Преображенского «Дед Мороз»(№ 12, стр. 24) сопровождается на редкость неудачными примерами, несмешными и никчемными:

     Кто сказал, что Сервантес 
     Написал «Грозу» и «Лес»?
     Кто когда-нибудь болел 
     От того, что много ел?
 
Некоторые пьесы (например, «Тайные знаки») весьма благонравны, но очень... скучны.

Не будем продолжать придирчивый разбор. Дело не в отдельных ошибках или неудачах.

Журнал «Затейник» за 1936 г. вырос. Есть в нем и веселая изобретательность, есть интересные игры, загадки, загадочные картинки, занятные шахматные странички, удачный отдел «Чтец-декламатор», прекрасная пьеса «Маленький Мук», многое другое.

Внимательно читая журнал, вспоминая все многочисленные дискуссии, многострадальный путь журнала в прошедшие годы, хочется поставить вопрос шире педантической рецензии.

Что мешает «Затейнику» стать действительным организатором досуга наших школьников?

Продуман ли тип журнала? Нет ли здесь основной ошибки?

Мы видим, как от номера к номеру меняется настроение журнала. То это номер, посвященный одной теме, то, наоборот, альманах «Смесь». Возникает в очередном номере новый отдел или какая-нибудь интересная затея. Мы ждем в следующих номерах продолжения, развития, откликов, наконец разъяснения от редакции причин молчания. Тщетно. Реакция уже в плену нового, часто случайного, увлечения. Почему?

<p13> В очень многом это зависит от вопроса, на кого рассчитан журнал.

Не только в разных номерах «Затейника», но и в пределах только одного выпуска, в пределах часто одного раздела журнала редакция адресуется к совершенно различным категориям читателей.

Вот «Затейник» №10 за 1936 г. Первые 22 страницы заняты пьесами. Отрывок из пьесы «Зямка Копач», драматический этюд «Домой» — это адресовано драматическому кружку среднего возраста (5—7-е классы), т. е. организованному коллективу ребят, работающему с руководителем-специалистом. «Чтец-декламатор»: отрывок из повести Катаева «Белеет парус одинокий», Маяковский, Александрович; все это под силу только старшим школьникам. «Письмо Ворошилову» Квитко (почему-то не в лучшем переводе Маршака) — прекрасный материал для младших ребят, монолог Марии Петровны из пьесы «Слава» — опять для самых старших. Затем 12 страниц подробного объяснения с фото и нотными иллюстрациями, с чертежами танцевального номера, требующего весьма квалифицированного руководителя кружка: здесь и танец, и сложная музыка, и четырехголосый хор.

Литературные игры рассчитаны в этом номере на очень развитых и самых старших школьников (не ниже 9-го класса).

По данной цитате надо угадать, кто автор. Вот некоторые цитаты: 

8. Кое странное пианство
К пению мой слух бодрит?
Вы, парнасское убранство,
Музы, ум не вас ли зрит?

Или:

12. В полях кровавых Марс страшился,
Свой меч в Петровых зря руках,
И с трепетом Нептун чудился, 
Взирая на российский флаг.

(Также см. цитаты в №№ 6, 15, 17, 19).
Страницы 48—56 заняты нотами для пения. Характер песен и особенно аккомпанемента явно указывает на адресата — специалиста-музыканта.

Страницы 57—59 — «Шахматы» — никак не интересны коллективу ребят, а адресованы непосредственно индивидуальному читателю. Остальные пять страниц и есть собственно «затейничество» — вырезалки, кроссворд, загадочная картинка, веселый задачник и т. п. Здесь не нужен ни руководитель, ни даже организованный кружок ребят.

Итак, даже в одном номере львиная доля материала отдана руководителю кружка, иногда самому кружку и только последние 5—6 страниц действительно адресованы отдельным ребятам. В других номерах цифровые соотношения несколько иные. Эти колебания однако и характеризуют неустойчивость самого типа журнала.

Поэтому гулял в первых номерах журнала «Чукчела», а потом исчез бесследно.

Поэтому пушкинский материал представлен просто перепечаткой самых известных стихов Пушкина и романсом композитора Белого (для среднего голоса) «Зимняя дорога».

Поэтому из номера в номер растет количество нот и описаний плясок и танцев, и журнал может незаметно соскользнуть с правильного пути на путь инструктажа, может быть и необходимого для педагогов и вожатых, особенно на периферии, но никак не доступного для самостоятельного использования его ребятами в часы их досуга. Как никак, а «Затейник» — журнал системы Детиздата, а не Учпедгиза!

Кстати, поражает бесхребетность режиссерских примечаний и рисунков к пьесам. Что могут дать рисунки, например, к упомянутому уже отрывку из пьесы «Зямка Копач» или к водевилю «Поэт и тетя» (№ 8)? Рисунки к пьесам должны быть строго деловыми, так сказать «технологичными»; хороший чертеж, помогающий мизансценировке или монтировке того или иного эпизода, гораздо полезнее иллюстраций «вообще». 
 
<p14> То же относится и к «режиссерским примечаниям».

Вот, например, примечания к пьесе «Тайные знаки» (№9, стр. 16): «...Попробуйте сами разбить пьесу на эпизоды... Постарайтесь найти действенную задачу для каждого из действующих лиц в каждом эпизоде...» Режиссер это сделает и без таких «примечаний», а непосвященный из этих «примечаний» вряд ли извлечет какую-либо пользу.

В разделе «Костюмы» читаем: «Трусики и кимоно шьются из прямых кусков материи». Как говорил Наполеон «кратко и неясно». Повторяю, что неудача таких примечаний обусловлена главным образом неясностью адреса.

Одна из первых и неотложных задач журнала — определить тип и возраст своего основного читателя.

Нам кажется, что этот читатель — школьник 4—7-х классов, а не педагог, руководитель кружка, - школьник со всей полнотой его интересов, запросов и требований, часто не покрывающихся принадлежностью этого школьника к какому-нибудь зафиксированному внешкольному коллективу.

Найти в журнале «Затейник» пьесу или танец — хорошо. Но гораздо лучше, гораздо нужнее найти школьнику интересную мысль, предложение, живой пример, которые заинтересуют его в часы досуга, помогут ему с приятелями интересно, полезно и весело провести время дома, во дворе, в свободные часы в лагере, в гостях, на школьном или отрядном вечере и т. д.

А это значит, что надо смелее перестраивать отдельные разделы журнала, смелее отходить от кое-каких намечающихся уже штампов. Это значит, что пьесы, танцы, ноты, песни, пляски должны дополнять основное содержание журнала, а не заполнять на три четверти его и так немногочисленные страницы.

Это значит, что нужно всячески расширять познавательную ценность предлагаемого читателю материала.

Нужно расширить отдел «Чтец-декламатор» рекомендательными списками целых программ, наладить отдел «Занимательный театр»; нужны исторические, географические, военные игры (по аналогии с литературными); нужно больше занимательного и интересного, пусть не укладывающегося в рамки обычной кружковой внешкольной работы.

Наконец последнее замечание. 1936 год — это год небывалого размаха культурной жизни. Страна обогатилась детскими дворцами, парками, клубами. В 1937 г. этот размах еще расширится. Журналу «Затейник», наверно, пригодится опыт повседневной работы, будничной и праздничной, этих новых центров воспитания советской детворы. Здесь у журнала может возникнуть настоящая деловая и крепкая связь с ребятами. Необходимо на страницах «Затейника» отравить самое интересное и новое из того, что происходит в детских дворцах и парках.

Журналу «Затейник» открылся еще один источник.

Будем верить, что 1937 год принесет журналу и его руководству настоящие удачи.

