severianova_piatilt_1929
<p1> 
Пятилетку детям. Все пионеры и школьники, все дети трудящихся советской страны должны быть знакомы с планом великих работ
Главсоцвос и Центральное бюро юных пионеров объявили конкурс-соревнование писателей, поэтов, художников, очеркистов, рабкоров на лучшее объяснение детям пятилетки.
Цель конкурса – привлечь все лучшие писательские силы к делу коммунистического воспитания детей. Живо, красочно, занимательно описать миллионам детских читателей великий план социалистического строительства, зажечь их огнем энтузиазма, показать невиданный в истории размах строительства и увлечь детей заманчивыми картинами завтрашнего дня.
В конкурсе могут и должны принять участие все лучшие писатели, рабкоры, газетные и журнальные очеркисты, художники.
Конкурс объявляется Главсоцвосом и Центральным бюро пионеров на книги следующего характера:
1. Зачем нужна пятилетка – популярное разъяснение с некоторыми цифрами и фактами пятилетнего плана народного хозяйства. Пафос великой стройки.
2. На рельсах пятилетки – будущее отдельных областей народного хозяйства. Очерки, рисующие рост, перспективы развития по отдельным областям, районам – по отраслям промышленности и сельского хозяйства.
3. В огне стройки – описание достижений на отдельных участках социалистического строительства. Новые фабрики, заводы, электростанции, рудники, колхозы, совхозы. Социалистическое соревнование. Ударные бригады.
4. Дети – борцы за пятилетку – описание опыта участия пионеров и школьников в борьбе за пятилетку. Разъяснение государственных зданий, выдвинутых в дни слета.
5. СССР в 1950 г. – научная фантастика. Повести. Романы. Поэмы.
6. Альбомы о пятилетке. Все посылаемые на конкурс рукописи должны быть по своему изложению доступны широким массам детей, рабочих и крестьян. Они должны иметь целевую установку и быть насыщенными конкретными фактами и занимательным сюжетным построением.
Рукописи должны быть представлены в удобочитаемом виде, на одной стороне листа.
Всякого рода справки, фактические материалы, советы характера могут получить пишущие на конкурс товарищи в консультационном бюро сектора детской печати изд-ва «Молодая гвардия».
Для поощрения авторов лучших рукописей устанавливаются 12 премий – по две премии на каждый раздел объявленных выше книг. Первая и вторая премии – по 5000 р., третья и четвертая премии – по 3000 р., пятая и шестая премии по 850 р., одиннадцатая и двенадцатая премии – по 500 р.
Примечание. Авторский гонорар за премированные рукописи оплачивается особо.
Устанавливаются два срока сдачи рукописи (сдаются в Комиссию по детской книге Главсоцвоса, <p2> Наркомпрос, Чистые пруды, 6, комн. 344): первый срок – 15 июня 1930 г., второй срок – 1 октября 1930 г.
Результаты конкурса по рукописям, представленным до 15 июня, будут объявлены не позже 15 июля и по рукописям, представленным до 1 октября, не позже 7 ноября.
В состав жюри входят представители Наркомпроса, ЦК ВЛКСМ, ЦБ юных пионеров, ВСНХ, ВАПП и писатели.
Главсоцвос и ЦБ юных пионеров обращаются ко всем литературным организациям обсудить вопрос о конкурсе.
Товарищи писатели, поэты, художники, очеркисты, рабкоры, не забывайте, что дети ждут ваших произведений. Пусть конкурс послужит началом вашей постоянной работы в детской литературе. Воспитаем из рядов пионеров и школьников миллионы юных ленинцев!
Зам. Наркома и зав. Главсоцвосом Эпштейн
Председатель ЦБ юных пионеров.