
Ю. Севрук
БОБРОВ, Н.
Большая жизнь. (С илл.). - М. и Л. Авиоавтоиздат. 1933. 36 стр. 50 к. (Юношеская б-ка Авиоавтоиздата). 7200 экз.
<p28>
В Калуге на берегу Оки живет старик — Константин Эдуардович Циолковский, великий ученый и изобретатель, "отец звездоплавания". Большая жизнь этого человека, прошедшая в борьбе с косностью и консерватизмом "отечественной" науки, богатая творческой радостью смелого и самоотверженного научного труда, должна быть известна молодому читателю. Одной из книг о лучших людях нашего времени явится научно-художественная биография К. Э. Циолковского.
Конечно, брошюра Н. Боброва ни в какой мере не представляется нам образцом подобной биографической работы. Она способна дать только самое общее, беглое и схематическое представление о научной работе и индивидуальности Циолковского.
Полеты в стратосферу, конструкция межпланетного ракетного снаряда, путешествия по звездам — вот область научных исканий Циолковского.
"Сначала неизбежно идут мысли, фантазия, сказка. За ними — научный расчет. В конце концов — исполнение венчает дело", —— говорит автору Циолковский. Открытия Циолковского превращают фантастику в науку, они во многом предугадывают будущие достижения человечества. Поэтому Н. Бобров совершенно правильно поступил, введя в свою книжку фантастическую картину будущего межзвездного путешествия внутри точно рассчитанного ракетного снаряда. Это удачная форма популяризации научных идей изобретателя.
Страницы, посвященные звездоплаванию, написаны Н. Бобровым увлекательно, но он не просто фантазирует. Автор обнаруживает в своей книжке достаточную техническую осведомленность. Устройство ракеты, условия полета вне атмосферы, первые испытания ракетных двигателей заграницей — все это описано просто и точно.
Однако ценность брошюры Н. Боброва была бы значительно выше, если бы автор подошел к раскрытию научного и индивидуального образа Циолковского с более серьезным идейным критерием. Так, сопоставляя работы Циолковского в области звездоплавания с опытами иностранных ученых, автор интересуется лишь научным приоритетом нашего изобретателя. Между тем это сопоставление дает богатый материал для сравнения науки социализма - науки будущего — с загнивающей наукой капиталистического Запада и позволило бы автору ярче нарисовать образ Циолковского — советского ученого, связавшего судьбы своих идей и изобретений с делом социалистического строительства.
Научная деятельность изобретателя показана несколько оторвано от современности. В плане дирижаблестроения во второй пятилетке запроектирован один воздушный корабль системы Циолковского. Обо всем этом Бобров сказал мало.
Черты, отличающие Циолковского как советского ученого, очень слабо намечены Бобровым. Он рисует бодрого, жизнерадостного, увлеченного своей работой старика, тщательно описывает манеру Циолковского говорить, работать, отдыхать.
Общественные взгляды изобретателя отчасти выясняются в той части книжки, где речь идет о дореволюционной работе Циолковского в тяжелой атмосфере непонимания, недоверия, а подчас и прямого издевательства. Циолковский до революции, как мы это можем заключить по нескольким штрихам, — либеральный, гуманный, демократически настроенный калужский учитель, упорно прокладывающий дорогу своим изобретениям. Отношение Циолковского к кипучей советской действительности, его участие в ней Н. Бобровым не раскрыты; слишком мало внимания уделено бытовым зарисовкам жизни изобретателя: Циолковский завтракает, Циолковский катается на велосипеде и т. д., причем на этих идиллических сценах проступает налет сентиментальщины.
В общем книжка, при всех ее недостатках, в доступной и интересной форме знакомит молодого читателя с работой гениального изобретателя.
Фотоснимки подобраны удачно. Вызывает недоумение отсутствие чертежа или фотографии модели ракетного двигателя, о которой столько говорит автор.
