
Ю. Севрук.
ЭРДИ, АИР.
Сокровище черных гор. - М. и Алма-Ата. ОГИЗ. Казакстанск. краев. изд-во. 1933. 16 стр. 50 к. (Школьная библиотека). 5000 экз.
<p33>
Проблема советского каучука крепко связанная с самыми разнообразными отраслями нашего хозяйства, с проблемой освобождения СССР от импортной зависимости, имеет огромное значение, и опыт культивирования советского каучуконоса – тау-сагыза – заслуживает самой широкой популяризации.
Автор рецензируемой книжки вначале сжато, но содержательно рассказывает о значении каучука в народном хозяйстве и в укреплении обороноспособности СССР. Вводная часть книжки в основном правильно ориентирует юного читателя в существе каучуковой проблемы. Нужно отметить, что автором все же не использован богатый материал, ярко характеризующий глубоко различную сущность борьбы за каучук у нас и в капиталистических странах. «У них» каучук является предметом ожесточенной конкуренции, даже особого рода «каучуковой войны», между САСШ, не имеющими собственных каучуконосов, и Англией — основной поставщицей каучука. Дорогие мало оправдавшие себя опыты Эдисона по выращиванию каучуконосов в САСШ доказали лишний раз превосходство молодой науки социализма над зашедшей в тупик научной мыслью загнивающего капитализма. Отсутствие этого материала оправдывается более узкой задачей автора и малым объемом книги.
История нахождения и первых попыток искусственного разведения тау-сагыза рассказана автором слишком бегло и не совсем точно. Тов. Зарецкому, впервые нашедшему растение в Кара-Тау (Черные горы), пришлось пробивать в лабораториях московского Резинотреста стену консервативного неверия в его открытие, прибегнув к помощи общественности, а автор говорит, что в Москве его открытие было встречено чуть ли не с восторгом и все были поражены 40% содержания каучука. Почти обойдены молчанием стройка в Казахстане первой научно-исследовательской станции и развертывание массовой кампании по нахождению новых зарослей тау-сагыза.
Центральная и основная часть книжки посвящена Бурненской научно-исследовательской станции. Автор последовательно, простым и понятным языком, избегая сухой, псевдоученой речи, описывает работу каждого ее отдела, сообщает ряд полезных и интересных сведений. Научные термины тщательно объяснены. Упоминая незнакомые ребятам вещи, автор сравнивает их с привычными и общеизвестными предметами, достигая этим наглядности и популярности изложения. Книжка нам дает точную естественнонаучную характеристику работ станций, но ничего не говорит о практических результатах исследований тау-сагыза, о людях, ведущих эту ответственную научную работу и своим энтузиазмом преодолевающих трудности. Людей в книжке нет. Автор ограничивается наименованием специальностей: агротехники, селекционеры, анатомы, физиологи и т. д. Это безусловный недочет книги, так как она не заражает ребят живым примером борьбы за советское хозяйство, ограничивается сухим, «чисто научным» подходом к интереснейшему материалу.
В конце книги автор призывает читателей искать тау-сагыз, указывает признаки растения, адреса, по которым следует отправлять образцы. Оперативная концовка книжки, предназначенная для казахстанских ребят, которые действительно могут найти немало новых зарослей тау-сагыза, является весьма положительным фактом.
Литературы о тау-сагызе для детей очень мало, и книжка Эрди Аир хотя и не заполняет этого пробела, но принесет несомненную пользу молодому читателю.
