
Ю. Севрук
ИНТЕРЕСНЫЙ ОПЫТ
НЕОБЫЧАЙНОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ ПИОНЕРОВ ПОЛЯ, ОЛЬШАНСКОГО, ВОСКАНЬЯНА. — (М.) ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 190 стр. 1 р. 40 к. 20 300 экз.
<p8>
Осенью 1931 г. 8824 московских пионера отправились изучать капиталистические страны. Необычайность их путешествия заключалась в том, что ребята ездили по свету в своем воображении, «изучая выбранную страну по книгам, газетам, по картам». «Вернувшись», они «привезли» с собой многочисленные отчеты о «необычайном путешествии». Лучшие «путевые дневники», написанные пионерами Полем, Ольшанским и Восканьяном, составили рецензируемую книгу. Поль путешествовал по Германии, Ольшанский — по САСШ, Восканьян — по Франции и Марокко.
Юные авторы отнеслись к своим «поездкам» очень вдумчиво и серьезно, проработали значительный материал (в конце каждого дневника приложен список использованной литературы) и постарались изложить почерпнутые знания о капиталистическом мире в форме живого правдоподобного дневника.
Что же увидели ребята за рубежом?
Высокое развитие техники, промышленные гиганты, блестящая внешность капиталистических городов — все это не заслонило перед юными авторами кризиса, безработицы и обнищания трудящихся масс, обострения классового антагонизма и революционного подъема. В центре внимания путешественников — судьба тех рабочих, комсомольцев, пионеров, с которыми они встречаются за границей. Поль, например, сдружился в Лейпциге с комсомольцем Фрицем. Американская пионерка Дженни рассказала Ольшанскому об организации пионеротряда при школе. Об ужасах французского колониального режима Восканьян узнает от старого солдата, долго служившего в Африке. Путешественников интересуют, прежде всего, условия труда и быта рабочих, с которыми они сталкиваются, борьба пролетариев под руководством компартии и участие зарубежных товарищей — юных пионеров — в революционной борьбе. Ребята не умеют еще подметить характерные черты, выявить индивидуальный облик человека: их персонажи отличаются друг от друга почти исключительно одними именами, но для всех трех дневников характерно стремление писать не о революционной борьбе вообще, а о конкретном участке работы того или иного коммуниста или комсомольца.
Ребята правильно увязывают описываемые ими факты с общехозяйственным и политическим состоянием данной страны. В дневнике Поля четко проведена идея единого фронта снизу против фашистской реакции, он разоблачает социал-фашистскую теорию «меньшего зла», приводит ряд данных о современном экономическом положении Германии. Его записки значительно обстоятельнее и углубленнее двух других дневников. Однако герои его дневника часто говорят мудреными газетными фразами, вроде: «они (капиталисты) хотят избежать инфляции путем капитуляции перед французскими и американскими капиталистами»,<p9>
текст прерывается неожиданным нагромождением цифр.
Дневник Восканьяна сделан в литературном отношении лучше. Описывая современную Францию, он широко пользуется контрастами, вскрывая противоречие капиталистического мира. Например, впечатляюще сопоставлен показной блеск колониальной выставки в Париже с рассказом старого колониального солдата. Дневник Восканьяна не перегружен цифровым материалом; редкие цифры лишь подчеркивают то или иное положение, выдвинутое автором. Отдельные формулировки дневника Восканьяна грешат неточностями. Например, он называет Францию страной аграрно-индустриальной, тогда как известно, что, воспользовавшись версальскими репарациями, Франция сумела значительно расширить свое промышленное производство и превратиться в страну индустриально-аграрную.
Неплохо, что Восканьян оживил свой дневник рядом приключений, правда, они не всегда правдоподобны. Если мы еще можем допустить переправу через Гибралтар на контрабандной шхуне, так как легально корреспондента «Юманите» (спутника Восканьяна) в Марокко не пропустили бы, то уж совершенно невероятен проезд Восканьяна через Германию в запертом купе под охраной полиции.
Все три дневника описывают местности и города, наиболее характерные для экономического профиля изображаемой страны. «Путешественники» стремятся изобразить жизнь капиталистических стран возможно более многосторонне. Но их дневники далеко неравноценны: наименее удачен дневник Ольшанского, в котором можно найти лишь отдельные хорошие места (например, рассказ пионерки Дженни, правдиво изобразившей борьбу пионеротряда со скаутской организацией). Ольшанский все время «мчится» или «несется» в автомобиле или экспрессе, допускает массу неточностей, кое-где завираясь вплоть до «развесистой клюквы». Он считает двадцатидвухэтажный дом самым высоким в Нью-Йорке, а рядом, на фотографии изображены два сорокашестиэтажных дома. С крыши ньюйоркского небоскреба он видит... Канаду и Детройт. Правда, редакция в примечаниях к ряду страниц иронически советует Ольшанскому посмотреть на карту, но это пожелание ценности дневника не увеличивает.
Ольшанский скользит по поверхности явлений. Недостаточно показана американская безработица, плохо выявлена власть доллара над людьми и вообще экономическое положение страны осталось вопреки воле автора в стороне. Исключительно схематично и поверхностно затронута Ольшанским работа американской компартии, которая в его изображении занимается только революционной декламацией. Коммунистический оратор произносит на собрании речь, в которой при помощи абстрактных и напыщенных фраз о «свержении тиранов», «о баррикадах, над которыми развевается красное знамя», призывает присутствующих к восстанию (?!).
Частые срывы в изложении, неоправданные переходы от одного эпизода к другому, сухость и вялость языка снижают убедительность и красочность этой ценной книги.
В этом основном дефекте повинна редакция, которая не помогла неопытным авторам устранить недочеты книги, не подвергла ее тщательной редакционной обработке. Это значительно повысило бы качество и ценность книги, представляющей собою результат интереснейшего опыта массовой работы библиотек с пионерами.
Книга интересно и в основном правильно освещает жизнь капиталистических стран. Она, несомненно, заинтересует юных читателей и пробудит в них желание самим отправиться в «путешествие».
