
Я. Шабалин

СПЕВАКОВСКАЯ, ВОСТОКОВ, БОЛТУШИН.
Товарищ Большой Казицкий. Завод им. Казицкого. - М. и Л. Учпедгиз. 1932. 72 стр. 45 к. ("Рабкоры ударники - политехнической школе"). (Ленинградский радиоаппаратный завод). 7000 экз.
Старший. Подростки.
<p14> В книге даются сведения о работе Ленинградского радиоаппаратного завода им. т. Казицкого и Ленинградской радиовещательной станции Р.В. - Задача авторов - на конкретном материале показать производственные процессы на обоих предприятиях. Это дано в форме описания учениками ФЗУ впечатлений, полученных ими на радиоаппаратном заводе и радиовещательной станции. Иллюстрации к рассказу даны в виде фотоснимков, помогающих уяснению технических моментов.
Книжка написана простым языком. Подробно даны наиболее важные производственные моменты, и в то же время показана общественная жизнь предприятия: роль партийной и комсомольской организаций, соцсоревнование, изобретательство, переход на хозрасчет, борьба с головотяпством и бюрократизмом и пр. Авторы не придали рассказу сюжетной заостренности и недостаточно мотивировали поступки героев. Чувствуется, что герои, идут в то или иное отделение завода, знакомятся с тем или иным агрегатом лишь потому, что так хотят сами авторы. Авторы не учитывали возрастных особенностей: содержание книжки доступно лишь юношеству и наиболее развитым подросткам, а форма изложения рассчитана на детей среднего и старшего возрастов с нарочито поставленными чересчур просто вопросами. Например, рабочий-юноша с "удивлением" узнает, что "тележку с грузом... электричество само тащит" (стр. 8). Подобные места необоснованно загружают содержание и излишне утомляют читателя.
Для детей, лишенных возможности из-за дальности расстояния и затраты средств посетить радиоаппаратный завод и радиовещательные станции, данная книжка может служить пособием для ознакомления с радиотехникой.
Книга допускается в школьные и детские библиотеки. 
