shabad_igrushk_1938
<p55>
Ширма — это одна из форм книжки-игрушки. Малыш-ясельник или дошкольник часто играет книгой. Раньше, чем он узнает книгу, как книгу, она для него является игрушкой, и разного типа книжки-игрушки существуют уже очень давно.
Детиздат создал несколько книг-ширм, но все они больше годились для старших дошкольников: «Животные и птицы» Ватагина и Брея, «Цветы и рыбы» Поповой. Хороший игровой момент был внесен в книгу Чаплиной и Горлова «Мишка», где на одной из полос, неожиданно открывалась дверца ящика, в котором привезли Мишку. Ребята не могли оторваться от этой странички. Раскидная ширма-книга обычно немедленно включается ребенком в игру. Она служит ему для ограничения пространства на полу и на столе, часто и рассматривание картинок начинается с той минуты, когда они поставлены вертикально.
Ширма «Игрушки» (изданная Детиздатом в 1938 году тиражом в 100 300 экземпляров) сделана хорошим художником Криммером, некоторые игрушки интересно задуманы (кукла, например), кое-что забавно (утки), но в общем книжка получилась убогая. Тусклые краски, местами грязные, мрачные; крупные предметы, втиснутые в страницы небольшого формата, кажутся сжатыми и в то же время громоздкими. Несуразны сочетания игрушек: рядом щенок и танк, автомобиль и утка; «веселый звонкий» мяч насильственно установлен на сооружении из кубиков, все игрушки стабильны. Нет ни цвета игрушки, ни движения ее. Кошка-бибабо на обложке крайне неприятная, мертвая.
Конечно, надо было дать игрушки более живыми, яркими, помочь ребенку включить их в игру, связать их сюжетом, хотя бы самым примитивным. Так, помнится, была когда-то ширма-книжка, по которой катились мячи, а за ними гналась кошка. Дети, расставив ширму, устраивали около нее бег своих мячей; ширма с изображением зверей, размещенных за оградой, давала детям повод играть в зоопарк. Вообще сюжет найти нетрудно.
