
<p16>
ВЫРЕЗАЛКИ. — (М.) ОГИЗ. Детгиз. 1934. 23 стр. 1 р. 20 к. 100000 экз.
Дошкольный
	Книга внешне организована, в хорошем полиграфическом оформлении, хорошо напечатана, несмотря на стотысячный тираж.
	Но огромная досада охватывает вас, когда, при совершенно оголенном рынке дошкольной книжки, после почти полугодового молчания издательства, выходят в свет «Вырезалки», съедающие своим стотысячным тиражом огромное количество хорошей бумаги (формат 82 х 99 1/8 в 4 печатных листа).
	Что собой представляет эта книга, которая преподносится дошкольным детям?
	Вырезание для дошкольников не является первоочередным ни в числе развлечений, ни в самостоятельной художественной деятельности Дошкольные дети в вырезании, довольно трудном действии, мало могут творить. Однако хорошо данные образцы могут им помочь в деле освоения формы и материала.
	Разумеется, что вопрос тематики, вопрос монтажа страницы, на которой даны образцы, играют большую роль.
<caption>. - Образец. («Вырезалки».)</caption
В книге объединено складывание и вырезание. Образцы даны силуэтами, белыми и синими (темносиний цвет хорошо играет, давая достаточно темный свет).
	Но взяты образцы почти слепо подражательно из иностранных — американских, английских — книг. Взяты без всякого плана, без постепенного усложнения.
	На первой же странице труднейшее вырезание — карусель. На стр. 7-й даны — деревья, очень сложные по сравнению с елками на стр.
9-й.
	В подбор рисунков не внесено почти ничего нового по сравнению с американскими подобными <p17> книгами. Правда, на стр. 8-й есть пионер и на стр. 23-й красноармеец, но оба рисунка не из лучших по форме.
<caption>. - Образец. («Вырезалки».)</caption
	Совершенно непонятно, по какому принципу смонтированы страницы, но ребенок, со свойственной ему синкретичностью, постарается объединить содержание страницы по какому-либо признаку. И если он не будет вырезать, то рассматривать рисунки все же будет, а это составители книги совсем не приняли во внимание. Так, на стр. 4-й объединены рыба, бабочка, зонтик, поросята: на стр. 8-й — белье на веревке, пионер, лампа, петухи; на стр. 11-й — редиска, лестница, графин, мальчики в голландских костюмах; на 13-й — домики, мишки, балалайки, орнамент — почему именно в таком объединении, непонятно.
       В книжке говорится о том, что при вырезывании «красиво» получается. «Красиво» — это очень условно, но в книжке почти нет никакого внимания к тому, чтобы получалось комично, смешно, весело — фигуры животных и фигуры людей скучны, статичны; исключение, пожалуй, составляют собаки. Есть неплохо сделанные рисунки воробьев, листьев, деревьев, но большинство рисунков никак не поможет освоить форму.
       В карусели не разберешь, что это: козлики или лошадки. Нехарактерны формы рыб и бабочки, на стр. 4-й. Мост слишком громоздок: его вся масса значительно больше чем арки и пролет. Непонятно дано гнездо. На стр. 20-й рисунок (сверху, справа) должен, вероятно, изображать створку ракушки, но она тоже крайне нечетка.
       Непонятно, почему волны изображены острыми зубцами, так противоречащими волнообразной форме. Может быть острия деформируют предмет, связанный с волнами, но поверить, что это лодочка, можно только с трудом.
       Надо было помнить о том, что далеко не все поддается силуэтированию, а отсюда неясность в некоторых рисунках, например красноармеец на лыжах, гнезда и т. д. (стр. 20).
       Очень плохо — тяжело и коряво — составлен текст.
       Начинать с убеждения дошкольного ребенка в том, что вырезание — это рисование, «да еще самое настоящее», — задача ненужная. Никогда ребенок не сделает такого переноса, и поэтому нечего его путать. На стр. 2-й есть предложение: «Их можно назвать затейливые или складные вырезалки, и вот почему». Казалось бы, дальше последует «потому», но нет, дальше идет объяснение, как нужно складывать бумагу, а почему же вырезалки называются «затейливые», так и остается непонятным. На такие ненужные загромождения натыкаешься в тексте часто. А в тексте ведь даны объяснения действий, где требуется максимальная сжатость и ясность, а если уже есть беллетристика, то нужно, чтобы она не мешала пониманию объяснений. На той же стр. 2-й в совершенно непонятном соотношении находится восклицание «Но, постой!» с указанием на местонахождение вкладных листов бумаги. Кстати, это очень хорошо, что приложена бумага, но малого количества (четыре листика), разумеется, недостаточно, особенно если дошкольное учреждение купит только 1—2 экземпляра книги (ведь книга дорогая).
       Но вернемся к тексту.
       «...из-под твоих ножниц появятся тысячи красивых вырезалок». «Сделай столько перегибов, сколько могут взять ножницы». Разве эти словесные построения для дошкольников? Так же не для них и слова — контуры, зигзаги, геометрические формы.
       А советы и выводы? На кого они рассчитаны? «Приучись вырезать сразу ножницами, не делая контуров». Какой дошкольный ребенок может последовать этому совету? А дальше еще менее убедительно: «Для этого достаточно внимательно смотреть на образец», «... ты получишь целую гирлянду (вереницу)». Как убедительно одно непонятное выражение заменять другим.
«Сложи квадратик вчетверо, крест-накрест, как это на верхнем рисунке». Что это? Может быть это небрежность в редактировании, так же как и совет на последней странице: «Вырежь круг, который нарисован на последней странице», — в книге ничего этого нет.
       Весь текст звучит все время как подстрочный перевод. Да и вся книжка не имеет своего художественного лица. Недаром не назван и художник книжки.

