
<p18>
Оценка оформления В. Верта
ГАББЕ, Т. и ЗАДУНАЙСКАЯ, 3. Повар на весь город. Рис. и облож. Е. Сафоновой. 2-е изд. — Л. ОГИЗ. Госуд. изд-во детской литературы. 1934. 31 стр. 35 к. 100 325 экз.
Младший 
Книжка выходит вторым изданием. Только по отдельным случайным высказываниям ребят и по мало проработанным отзывам педагогов можно сказать, что эта книжка прошла с положительным эффектом в среде читателей.
О важности и актуальности затронутой здесь темы говорить не приходится. Фабрика-кухня как одно из звеньев нашего строительства, близко задевающее наш быт, часто коренным образом изменяющее быт нашей семьи, а значит и быт ребенка, не может не интересовать наших ребят. Весь вопрос в том, каким образом подать эту тему для детей в возрасте 8—10 лет. <caption>Иллюстр. Е. Сафоновой к книжке Габбе, Т. и Задувайской, 3. „Повар на весь город“</caption> 
Книжка «Повар на весь город» дана в виде своеобразного очерка.
Авторы книжки выдвинули на первый план обыгрывание «тысячи разных вещей», которые делаются на фабрике-кухне. Способ показа этих «тысячи вещей» в книжке Габбе и Задунайской дает возможность ребятам воспринять эти вещи в их разных и довольно сложных ситуациях. Восприятие ребят организуется рядом эмоциональных приемов. Выдвигая на первый план обыгрывание предметов, авторы книжки действуют на воображение ребят большими величинами.
В своей книжке, близкой, как мы уже говорили, к очерку, авторы часто отталкиваются от приемов сказочных жанров; они подчеркнуто дают величины и количества, и это звучит как гиперболизм в сказке, например: в каждой плите сто наших кострюль, сковорода больше умывального таза, в чан валят пять кило соли, жарят сорок восемь тысяч котлет и т. д.
Дальше авторы показывают быстроту действия разных кухонных машин, подводя ребят к значению техники и в этой области, причем все время пользуются игровыми словами или приемами, которыми подчеркивается в детском представлении динамичность: «разъезжают тележки как на вокзале», «бьют фонтанчики в бочке», «пляшет в воде картошка», «из кухни судак поехал в буфетную» и т. д.
Перед ребенком проходит много новых для него слов, понятий, соотношений. Это одна из трудных сторон показа производства. Каждый автор по-своему борется с этими трудностями.
Авторы данной книжки помимо указанного уже приема всей структурой книги постарались облегчить ребятам восприятие этого процесса. Почти каждая глава книжки строится на параллелях. В III главе параллель — сравнение к волшебной страной Шларафией (Schlaraffenland — страна обжор). В IV и V главах — параллель с работой домашней хозяйки, дальше параллель с уличными мороженщиками, в VIII главе сравниваются колесо для катания и колесо для мытья посуды, в Х главе — судьба судака, вареного в неблагоприятных условиях домашнего хозяйства, и «приключения» судака, сваренного на фабрике-кухне, и, наконец, последние две главы, в которых очень усложненно и по-особому даны боковые линии очерка. Введение <p19> в структуру каждой главы приема сравнения и параллелей смогли бы очень активизировать очерк. Но во всей этой удачно выбранной структуре кроется, однако, и некоторый недостаток книги. Заключается он в том, что авторы иногда слишком развернуто дают сравнения, превращают их в отдельные очерки, образуя как бы разрыв с основным планом рассказа, так что порой забываешь, с чем и для чего проведена параллель. Особенно это надо отметить в главе о мороженом. Тут и несколько мороженщиков с их фамилиями, и случайный анекдот о мороженщике Пушкине, и переход мороженщика с места на место и т. д., и все это несколько искусственно связано с показом того, как делается мороженое на фабрике-кухне.
Также растянуто дан этот прием в главе о судаке. Непонятно здесь, почему подчеркивается, например, синяя чешуя у судака домашней хозяйки и зеленая у судака на фабрике-кухне.
Эти мелочи создают лишнюю нагрузку и несколько затемняют основную идею автора — пропаганду фабрики-кухни. Этот же прием сравнения в главе о мытье посуды дан сжато, образно, напоминает ребятам игру и надолго остается в их памяти. В записях реакции ребят на эту книжку педагоги указывают, что этот отрывок ребята передают очень образно и ярко.
В живой юмористической форме дана глава о пропускнике. Хорошо бы только несколько четче показать связь между работой повара и санитарно-гигиеническим моментом. Повар хороший, технику своего дела знает, а вот значения гигиены в своей работе не понимает. Не понимают этого и ребята. Борьбу за чистоту среди них приходится вести усиленную. Удачно дана (в образе старушки в заключительной главе) идея бытовой зависимости женщины, бедность и рабство ее мысли в связи с работой на кухне.
Иллюстрации художницы Сафоновой имеют целью дать ребятам в соответствии с текстом наглядное представление о громадных размерах фабрики-кухни и всех ее цехов, изготовляющих ежедневно десятки тысяч порций. Рисунки здесь должны были подчеркнуть механизацию работы, конвейерность всех ее процессов, обеспечивающие столь большую пропускную способность фабрики-кухни, противопоставить организацию общественного питания единоличному труду домашних хозяек.
Художница дала ряд иллюстраций, носящих повествовательный характер, побуждающих к внимательному, последовательному рассматриванию всех подробностей работы фабрики-кухни. К таковым прежде всего относятся рисунки, изображающие большой зал, наполненный обедающими, огромное помещение кухни, столовую при постройке, кухню жилого дома, в которой, мешая друг другу, возятся домашние хозяйки.
Необходимость показать большое количество объектов заставило художницу слишком измельчить рисунок, а тщательная отделка и растушевка второстепенных деталей (плиточный пол, стены) создали пестроту, которая мешает четко выявить ряд интересных для ребят технических моментов, касающихся приготовления пищи, мойки посуды и др. Художница обладает безусловным умением выразительно подать отдельные фигуры с жестом, характерным для производимой работы. Там, где можно было дать рисунок крупнее, выявляется и другое положительное качество, присущее художнице, удачный типаж, большая наблюдательность и тонкий юмор. В этом отношении следует отметить рисунок на стр. 27-й, в котором художница показала изнанку «домашнего уюта» с его коптящими примусами, теснотой, грязью, постоянными ссорами, всю ту нездоровую обстановку, в которой некоторые «любящие» мамаши держат своих ребят. Забавен рисунок на стр. 7-й—иллюстрация к старой немецкой сказке про страну Шларафию.
В книжке имеется кроме того несколько рисунков, цель которых — показать механизацию процессов приготовления пищи путем сравнения с несовершенными ручными способами домашней стряпни. Отмеченные достоинства рисунков не компенсируют их основного недостатка — пассивности композиции и манеры художницы, делающей и основные и второ- и третьестепенные объекты равноценными. Такая нивелированность всех элементов рисунка засушивает его, превращает в плоскостный орнаментальный узор и затрудняет его усвоение читателем. 
Некоторые рисунки, несмотря на выразительность отдельных деталей, статичны, мало выразительны. Неудачен рисунок обложки, где т. Сафонова пыталась перевести на язык образов название книжки «Повар на весь город». Он бледен по краскам, заголовок пестрит, а символическая фигура повара, поместившегося в центре шумного рабочего района, выглядит слишком вялой, неактивной.
