
Е. Шабад
УНЫЛАЯ КНИЖКА
БУДОГОСКАЯ.
Нулевки. Гравюры на дереве Э. Будогоского. — М. и Л. «Мол. гвардия». 1932. 35 стр. 1 р. 25 000. экз.
<p20>
Рассказов для маленьких, рисующих быт школы или детсада, почти нет. «Нулевки», т. е. переходные группы от детсада к школе, совсем не отражены в литературе. Поэтому с особым интересом относишься к книжке на эту тему.
Для дошкольника это целая переломная эпоха. Интересно стать школьником и немножко боязно: столько новой аппаратуры, столько больших детей, новых прав и обязанностей, новых отношений и связей.
И для писателя материал очень большой. Можно дать и отдельные яркие эпизоды, и портреты детей, и по-новому завязывающуюся коллективную жизнь.
Будогоская как будто имела в виду эти установки в своем рассказе. Она дает здесь моменты общественного характера — праздник, и организацию уголка Осоавиахима, и организующие режимные моменты жизни детей, и детские шалости, и их труд (все в «Нулевках» есть как по программе). Но зарисовано это одним и к тому же очень тусклым цветом.
Жанр этого произведения трудно определить, так мозаично, раздражающе отрывисто впечатление от его структуры.
Рассказ «Нулевки» (условимся так называть его) написан в форме диалога. Но диалог развертывается так, что совершенно не дает читателю хоть сколько-нибудь выпуклого, рельефного<p21>
представления о показываемых явлениях. Впечатление при чтении такое, как от дневника руководителя или фотографической записи, данной без осмысления и углубления материала. Взять хотя бы диалог на странице 4-й:
«— А я видела Осоавиахим!— крикнула Нюра.
— Ну, расскажи, — сказала Вера Наумовна.
— На демонстрации 1 Мая!- кричала Нюра.
— Что ты кричишь! Мы не глухие. Выйди к доске и расскажи, — сказала В. Н.».
Дальше, на странице 5-й:
« — В клетке?» — кричит Федя Яблочкин.
— Ну да в клетке, — говорит Римма... — Как полетели! Как зашумели!
— А почему зашумели? — говорит Федя.
— Ну, крыльями, — сказала Римма.
— А куда полетели? — кричит Миша Фигельман.
— А вот не знаю куда, — сказала Римма».
И так далее эти бесконечные отстукивающие скрепы диалога: говорит, сказала, кричит — оглушают, затемняют диалог, затрудняют чтение, не дают возможности хотя бы интонацией украсить утомительность этого приема. Такой способ развертывания диалога является недопустимым и, конечно, абсолютно не дает нам типажа ребят.
Будогоская старалась показать отдельные типы. И надо отдать ей справедливость: некоторые из них остаются в памяти у читателя. Но какие же это унылые, бледные дети! «Лицо широкое, бледное у Зои. Волосы черные до плеч. Стала в сторонку от ребят и губы стиснула... У Зои ноги очень кривые...». Надо сказать, что эта кривоногая Зоя — один из господствующих типов в группе. Но из всех ее характерных черт только и запоминается ее кривоногость. Портрет Зои заканчивает произведение. Дает ли этот тип бодрость, этими ли чертами надо характеризовать ребенка?
Чем характеризуется другой герой книжки — Миша Фигельман? Он умеет говорить «готовыми» фразами: «Работницу и крестьянку защищает Красная армия»; иногда он пытается острить. Будогоская пишет: дети смеются, а мы читаем и нигде не видим этого юмора детской речи, так объединяющего детей, и не верим тому, что дети смеются. А в детской речи есть богатейшая образность, специфическая своеобразная логика мышления, объединяющая ребят в их спорах, разговорах. Это очень ярко показали Пиаже в своих исследованиях и Роза Кац в своих записях детских дискуссий.
К сожалению, указанные недочеты — не мелочи: они характеризуют все произведение.
В книжке нет ни одной ярко зарисованной картинки детской жизни, ни одного типа, данного свежо и красочно.
Как показан педагог Вера Наумовна? Почти все ее обращения к детям носят печать догматизма: мораль, упрек, иногда угроза, т. е. то, против чего надо категорически протестовать.
«Миша, если будешь шалить за столом, придется сажать тебя отдельно».
«Ты что, как не стыдно, не умеешь смотреть на часы».
«Как он на стуле сидит, постоянно роняет свой стул» и т. п.
<caption>Иллюстрации худ. Будогоского к книге Будогоской «Нулевка».</caption> 
Мы знаем, что многие педагоги, к сожалению, не находят правильного тона с детьми; мы не сомневаемся, что в обращении взрослых с детьми есть много отрицательных моментов, но ведь писатель и художник — не фотографы, не в беспристрастной фиксации отрицательных моментов их задача.
В «Нулевках» надо было суметь показать бодрость и радость, вызванные новым, свежим чувством связи ребят с группой, с руководителем. Но именно этого-то в ней и нет.
Если подойти к рецензируемой книжке с точки зрения того, что обещает название, т. е. знакомства с жизнью нулевки, показа характерного для нее сочетания игры с трудом, то и этого мы в книжке не найдем. А Будогоская не впервые пишет о школьном быте, о детском коллективе. От своей «Повести о рыжей девочке», вызвавшей в свое время много нареканий за педагогически неправильную сюжетную линию, она шагнула к гораздо более значимой и удачно сделанной книге «Санитарки». К сожалению, и в этой вещи нет той радости и звонкости, которые необходимы для привлечения внимания ребят к жизни коллектива.
В книжке «Нулевки» есть кое-где попытка ввести юмористическую струю, есть снисходительная улыбка взрослого, например, в эпизоде с ниткой (стр. 8), но это мало меняет общий безрадостный фон. На всей книге лежит печать унылости и скуки, которая еще усугубляется мрачными гравюрами, подчеркивающими кривоногую Зою.
