<p106>
Наши краевые и областные издательства дали за последние годы много хороших книг, привлекли и выдвинули талантливых писателей и художников.
И поэтому досадно, что наряду с хорошими книжками Свердловское издательство выпускает вдруг книжку стихотворений (Бежицкий «Грач и калач»), не отвечающую элементарным требованиям художественной литературы.
Начинается эта книжка с стихотворения «Грач и калач»:
Возле самой каланчи
Продавались калачи.
Горевала продавщица:
— Ну, куда это годится?
Разве это не обидно:
Покупателей не видно?
После этого вступления излагается довольно длинная история о «невежливой птице — граче», которая утащила калач, приведя в возбуждение весь город.
Трубачи будят всех громкими звуками марша, и вот в погоню за птицей пустились:
За боксером — инженер,
За актером — землемер,
За пожарником — художник,
За механиком —сапожник...
Профессии и занятия рифмуются на протяжении целой страницы, и страница эта выглядит взятой напрокат из «Мойдодыра» К. Чуковского («Сапоги за утюгами, пироги за сапогами» и т. д.).
Что касается грача, то он сначала беззаботно кружится с украденным калачом над городом,
А когда узнал, в чем дело,
Даже сердце заболело.
Погоня заканчивается поимкой грача и полным раскаянием этой «невежливой птицы»:
Получите ваш калач,
Отпустите полетать,
Я не буду воровать.
Вся эта нелепая история увенчивается неожиданным выводом продавщицы:
Если 6 не было грачей,
Не продать мне калачей.
В сборнике еще пять произведений, которые представляют собою безвкусную смесь из подражаний <p107> Чуковскому и Маршаку и которые, кстати сказать, очень странно расположены: стихотворение «Письмо в Испанию» помещено почему-то между «Сказкой о карасе» и «Поливальщиком Матвеем». А самое «Письмо в Испанию»! Как убого дана эта тема, как много случайных строк:
Летчик быстро говорит, 
Поправляя шлем из кожи: 
—Я везу письмо в Мадрид
От Суворова Сережи...
Отдельные места этого стихотворения, серьезные по смыслу, передаются развеселым плясовым ритмом:
А у папы Мигуэля —
На колесах пулемет.
Смело папа Мигуэля
В наступление идет.
Что сказать о формальных качествах этого сборника? В стихах нет и намека на образность, да это и не стихи, а просто рифмачество, причем и рифма-то здесь самая примитивная — первое попавшееся автору на язык созвучие.
Лепестки и листья
Шепчут тихо:
— Лихо! —
— Лихо!
— Лихо!
или:
Посмотрю на петуха:
Что такое? Ха, ха, ха!
или еще:
Лягушонок рот
Разинул шире
Да как заорет:
— Дурак!
Четыре!
Рисунки под стать тексту. Страницы загромождены изображением стандартных фигур, взрослых и детских, причем фигурам этим приданы часто весьма неестественные позы (стр. 5, 8, 13, 26), а типаж некоторых действующих лиц архидореволюционен (извозчик, разносчик, продавщица).
Все это вызывает чувство досады на непритязательность редакторов Свердлгиза, равнодушно допустивших использование прекрасной бумаги для явно неудачной книги.
