
Е. Шабад.
ФОРТУНАТОВА, Е. и ШЛЕГЕР. Л.
Когда это бывает? Весна и лето. Вып. 1-й. Наблюдения природы. Рис. Т. Н. Шевченко. — М. «Посредник». 1932. 47 стр. 40 к. 21 000 экз.
Осень. Вып. 2-й. Наблюдения природы. Рис. Т. Н. Шевченко. — (М.). «Посредник». 1932. 31 стр. 30 к. 25 000 экз.
Зима. Вып. 3-й. Наблюдения природы. Рис. Т. Н. Шевченко. — (М.). «Посредник ». 1933. 32 стр. 50 к. 25 000 экз.
<p34>
Когда-то крупное издательство «Посредник» сейчас выпускает в свет очень незначительное количество книг. Из них 75% переизданий. Книги эти и по своему количеству и по качеству почти не имеют удельного веса в ассортименте детской литературы, особенно в младшем разделе, к которому, вероятно, относятся разбираемые сезонные книжки.
Фортунатова и Шлегер — педагоги, достаточно известные. Ими доставлено немало букварей и хрестоматий, и немало по их книгам обучалось грамоте. Данные книжки являются чем-то средним между учебной книжкой и художественной книжкой для чтения.
Из-за нечеткости возрастной установки трудно квалифицировать материал. По внешнему виду, большому количеству иллюстраций, стремлению к схеме — возраст как будто дошкольный: по дифференцированию темы, комплексной нагрузке — возраст 10—11 лет. Но и в том и в другом случае момент художественного воздействия на читателя авторами мало или, вернее, совсем не принимался во внимание. Ни в выборе темы, ни в приемах композиции, ни в графических образах нет свежих штрихов. С дидактическим спокойствием, вернее, пассивностью называются то стишок, то рассказик, а главное, учеба — вопросы и задания. Их так много и так мозаично вставлены они в ткань книжек, что сейчас же забываются и стихи и рассказы, и плохие и хорошие.
Так, в книжке «Весна и лето» в стихотворении «Весна» в достаточной мере раскрыта мысль о том, что и почки и листья на ветках в комнате распускаются раньше, чем на деревьях. Но авторы этим не довольствуются и сейчас же загромождают образы бесконечным количеством заданий, наблюдениями, длинными и трудными объяснениями и т. д. и т. п. Коротенькие художественные отрывки, поданные в таком плане, теряют всю свою ценность. Например, в книжке «Осень» после статейки о еже, поставлены подряд семь вопросов, и не все они к тому же имеют непосредственное отношение к теме рассказа.
Такая нагроможденность материала, проистекающая от излишнего педагогизировання, характеризует все три книжки. В книжке «Зима» с первой же минуты встречи ребят с зимой им предлагается сделать макет из ваты, шишек и катушек. Как показала практика, макеты — работа непосильная для младших школьников. Дальше в книжке идет задание зарисовать снежные узоры, вспомнить, какие у всех деревьев плоды и семена, и еще ряд трудных заданий, вместо которых можно и нужно было дать сюжетные рассказики на эти познавательные темы. Кстати, сюжетных рассказов почти нет в книжках. Кое-где есть попытки художественного приема. На одной из страничек даны для контраста с нашей зимой жаркие страны. Контраст — прием удачный, но контрастирующий момент должен быть или известен или максимально конкретно показан. А тут о жарких странах сказано:
«Там зима — жар и зной.
Солнце там над головой».
и дано несколько малоизвестных ребенку названий растений и общих понятий. А дальше опять вопросы и задания о явлениях нашей зимы.
Педагоги найдут в этих книжках нужный им по разделу природоведения материал, но для самостоятельного чтения книжки не соответствуют своему назначению.
Очень трудна была здесь задача художника. Этим объясняются сухость, безразличие и, пожалуй, только служебная направленность оформления. Почти нигде взгляд не останавливается на иллюстрации, и она не сыграет своей роли — углубить и конкретизировать словесный материал.
