
<p19>
ТВАРДОВСКИЙ, Л. Молочный колхоз. Рис. Ф. Лабренец. — Смоленск. Запгиз. 1934. 16 стр. 70 к. 15000 экз.

	Потребителя, который — обрадуется, - увидев книжку на такую мало отраженную в дошкольной литературе тему, как колхоз, ждет большое разочарование.
	Трудно указать в поэзии для маленьких детей книжку на эту тему, в которой найден был бы метод художественного ее преломления. Однако в основном детские писатели уже отошли от той сухой декларационной формы, в которой подана эта книжка.
	Сухость, нагроможденность материала, скудность эмоциональных приемов делают книжку смертно скучной для малышей. Формат книжки, цветные рисунки, стихотворная — форма все это указывает как будто на то, что брался на прицел дошкольник, индекс же (Д-5) обозначает младшего школьника, но ни для того, ни для другого возраста книжка непригодна.
	Не заботясь о том, чтобы внесением сюжета облегчить ребенку охват той массы специфических слов и понятий, которыми набита книжка, автор и в структуре дал это нагромождение.
	Вначале описан «пейзаж» молочного колхоза:
«Поле на юг —
Луг.
Поле на север —
Клевер...
А здесь огороды —
борозды грядки.
Здесь корнеплоды
Играют в прятки.
Сидят укрывшись
Зеленой ботвой...».
	Дано и объяснение к пейзажу, причем логика этих объяснений весьма сомнительна: «Почему на юг —
Луг?
<caption>. Ф. Лабренец. - Иллюстрация. (Твардовский,  «Молочный колхоз».)</caption
<caption>. Ф. Лабренец. - Иллюстрация. (Твардовский,  «Молочный колхоз».)</caption
Потому, что надо много
Сена стаду.
Почему на север —
Клевер?
Потому, что клевер сочный —
корм молочный.
Почему с других сторон —
Лен?
Потому, что тоньше, чище
Лен растет по клеверищу».
       На этих строфах приходится задержаться не из интереса к ним, а чтобы понять. Например, к чему, по автору, «на север»? Уж не хочет ли он объяснить, что клевер потому сеют на севере, что там он растет более «сочный»? Но тогда почему лен «с других сторон»? Ведь «лен растет по — клеверищу», значит в прошлом году клевер был не только «на север», но и «с других сторон»?
       Словом, авторские объяснения требуют еще к книжке объяснителя.
       Дальше идут требования, которые должен выполнять молочный колхоз, чтобы «скот симментальской породы» давал молоко — круглый год:
«Но дает не задаром,
За хорошие корма».

 
       Нечто вроде тезисов к сокращенной лекции по сельскому хозяйству.
       В последующих стихах все по «программе»: идут главы «Прежде и теперь».
Прежде:
«На старом дворе, 
в декабре,
В январе,
в феврале
Замерзало свиное корыто.
Корова стучала
Рогами в стену...
Корова отчаянно просила
и требовала,
Но сена у хозяина
У самого не было».
       По автору сено должно быть, видимо, и у самой коровы и у самого автора.
<p20>
       И хозяин шел просить молока для своих детей у кулака:
«А летом косит
У кулака бесплатно».
Теперь:
«И только колхоз
Победил кулака,
Завел колхоз
Симментала-быка»,
«Разъярился кулак: 
мерть моя настала!..
И подбросил круглый бурак
Нашему симменталу».
       Вот и осваивай ребенок: и значение породы, и вред «круглого бурака» для — симменталов, и «борьбу с кулаком», и при этом в труднейших стихах.
Говорится в книжечке еще о том, что построен в колхозе «двор, что надо», и о том, как идет весь процесс производства молочных продуктов и, наконец, о транспорте:
«Только езди скоро,
Поезд-паровоз, —
Требует город,
Требует колхоз». 
       Неумение взять для темы то, что — нужно, конгломерат слов и явлений, заслоняющих интересное и существенное для ребенка (например интерес к животному), явно натуралистические тенденции автора, монотонность ритмических построений (стр. 5, 11), образная скудость (отметим только один удачный образ-сравнение — звук сепаратора сравнивается с граммофоном), тяжеловесная стиховая конструкция и, наконец, грубость некоторых словесных форм («волк тебя, режь!» стр. 8) — все это заставляет отнести книжку за пределы детской художественной литературы.
       Художник Лабренец, очевидно, «упустил из виду», что книжка «Молочный колхоз» предназначена для детей младшего возраста и совершенно не сообразовался с восприятием рисунка юными читателями.
       Его — иллюстрации на редкость — незанимательны, скучны и однообразны. В них нет никакой жизни, никакого движения. Одинокие снопы льна, копны сена на фоне облачного грозового неба, пара подсолнечников, выросших на каком-то пустыре, который по замыслу художника должен изображать огород, — все это при полном безлюдьи может вызвать лишь уныние и уже во всяком случае не создает впечатления большого, созданного коллективным трудом, благоустроенного хозяйства колхоза.
       Трудно, даже обладая большим воображением, представить себе поле клевера по узкой полоске, с тщательно выписанными — листочками и цветами клевера (стр. 1), напоминающей виньетки на поздравительных письмах «ко дню ангела».
       Столь же невыразительны рисунки с изображением колхозного стада. Попытка противопоставить образцовый уход за колхозным стадом — обильный корм, теплое и просторное помещение — небрежному уходу за скотом раньше, явно не удалась художнику. Контраста не чувствуется; в общей прилизанной манере натуралистического рисунка одинаково смотрятся и красиво поданный полуразрушенный хлев и постройка нового скотного двора. Да и можно ли поверить, глядя на беспомощные фигуры (кстати сказать, плохо нарисованные) трех плотников, копошащихся возле какой-то избы, что это строится колхозный двор — для скота (стр. 6). Немногим лучше другой рисунок на ту же тему (стр. 13), где можно видеть этот двор уже почти отстроенным.
       Очень наивно передана художником тема о власти кулаков в дореволюционной деревне и о вредительской работе его в колхозе.
       За 16 лет Октябрьской революции облик кулака в представлении художника нисколько не изменился: как был толстый, краснорожий, все в той же жилетке поверх красной рубашки, таким и остался.
       Остальные рисунки также ничего не говорят и выглядят простыми заставками к тексту.
       В итоге приходится признать полную неудачу художника, рисунки которого оказались столь же бедными по своему содержанию и художественной выразительности, как и текст этого рассказа.
       Желтая обложка с белыми силуэтными рисунками малопривлекательна — склоненные — за работой спиной к зрителю доярки (1-я страница обложки), унылая фигура — колхозницы с пустым ведром (2-я страница обложки) не говорят о бодрой жизни, ударных — темпах и творческом труде.

