
<p7>
ПИМЕНОВ, Ю.
Домашние животные. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. [11] стр. 95 к. 30000 экз.
Книжка-картинка, цель ее — дать маленьким детям элементарное понятие о домашних животных, об их внешнем облике, характере и производственном значении некоторых из них. Автор отчасти достигает цели: по своему замыслу и крупным рисункам книга может заинтересовать детей.
В книге чрезвычайно неестественна и неудачна расцветка большинства животных. Некоторые из них (овца-меринос, английская свинья) не соответствуют по цвету и шерсти своей породе. Часть животных настолько неотчетливо и небрежно нарисована (овцы, козы), что затруднительно определить, к какому виду животных они принадлежат. Бросается в глаза несоблюдение в рисунках пропорции: сидящие доильщицы почти равны росту коровы.
Характер некоторых животных (резвого жеребенка, подвижных коз) при достаточной динамичности рисунка не выявляется благодаря тусклому, нерельефному очертанию. Туземцы, зарисованные на последней странице книги, даны плохо, неестественно. Ландшафт в большинстве случаев мало оживляет рисунок.
Домашние животные — тема нужная и интересная, но ее нужно показать умело на фоне новой жизни. Коровы, овцы, лошади и и. д. – все они могли бы быть показаны в колхозах и совхозах.
Рекомендовать книгу не следует.
О. Шакун

