
<p3>
ЛЕСНИК.
Болотные птицы. Рис, Н. Коган. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 10 стр. 22 к. 25 000 экз.
Дошкольный.
Содержание книги — описание болотных птиц (журавль, вынь, цапля, кроншнеп, чайка, утка, лебедь, чибис), их характера, поведения, жилища, приспособляемости и ориентировки в окружающей жизни. Тема занимательна и интересна для детей, но, к сожалению, текст книги составлен небрежно. В книге нет общей связности и единой целевой установки. Характерные особенности птиц выявлены автором бледно. Автор не сумел оттенить яркие индивидуальные особенности в характере некоторых птиц и интереснейшие проявления их поведения. Например, журавлям свойственно исключительное стремление к общению между собой, быстрое приспособление к человеку; чибис, один из первых вестников весны, отличается изумительной одаренностью, смелостью и злопамятностью — эти моменты автором упущены.
В книге есть неправильные указания. Автор говорит, что «у пестрого чибиса маленькие птенцы черные, как уголь», между тем как в действительности оперение у птенцов более тусклое чем у взрослых, а перья верхней части тела птенцов имеют широкую ржаво-желтую каемку. Совершенно упущено, в какой мере и каким образом перечисленные птицы используются человеком. Вопрос этот детей естественно возникает. Ничего не говорит автор об общественной жизни в семье пернатых. Нелишне было бы упомянуть об охране птиц советской властью (день птицы).
Рисунки, сопровождающие текст, сравнительно живописны, но местами изображение птиц анатомически неверно (лапы журавля без перепонки, лапы чибиса трехпалые также без перепонок), окраска некоторых птиц не соответствует действительности (выпь).
Вызывает недоумение у ребят отсутствие изображения птенцов цапли, чибиса, чайки, описываемых в тексте.
Все же книга дает некоторое представление об особенностях болотных птиц. Ее можно допустить.
О. Шакун 
