
<p2>
КОРШУНОВ, И. и НОТКИНА, А.
Как мы делали Аврору. Рис. Петрова. — [М]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 11 стр. 10 к.
25 000 экз.
В книге описывается игра пионеров-ребят из очага. В первой части говорится о постройке Зимнего дворца и крейсера «Авроры», о подготовке к взятию Зимнего дворца: изготовление ружей, пулеметов, аэропланов и прочих военных доспехов из картона, бумаги и других материалов. Вторая часть игры — взятие Зимнего дворца, переход власти в руки рабочих, крестьян и матросов. В заключительной части автор рисует картину мирного строительства СССР, постройку завода, изготовляющего трактор, паровоз, аэроплан. Игра заканчивается празднованием Октября.
Политическая и политехническая установки книги очень расплывчаты и непонятны детям. Автор не сумел систематизировать игру и показать связь между отдельными частями ее.
Некоторые политические, моменты освещены неправильно. Например, взятие Зимнего дворца, в изображении автора, прошло без сопротивления белых; выходит, что красный флаг водрузили на дворце без борьбы и сопротивления врага.
Постройка завода и праздник Октября вклинены искусственно.
Затрагиваемые авторами вопросы переданы чрезвычайно примитивно. Написана книга, сухо.
Рисунки сделаны плохо: лица детей без носов, глаз, ртов. Книга детям не рекомендуется.
О. Шакун 
