
<p12>
Шварц, Е. 
Стоп. Рис. К. Рудакова.—[М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. [15] стр. 25 к. 25000 экз.
В ряде сценок автор пытается показать картину городской улицы при соблюдении правил движения. При современных темпах жизни, многолюдности города и развитии транспорта, разработка этой темы, несомненно, своевременна и актуальна.
Дети должны знать «правила уличного движения как таблицу умножения». Но методически предлагаемый материал проработан неудовлетворительно.
Бессистемность и нестройность изложения, излишнее нагромождение слов, неудачные сравнения мешают освоить ребятам изучение правил уличного движения.
В иллюстрациях как и в тексте, не чувствуется деловой жизни улицы. Пешеходы и милиционеры, по рисункам, охвачены паническим ужасом. Непрерывная суета и толкучка вызывают в детях смех, желание подражать и участвовать в веселой уличной кутерьме. Как все же удается регулировать движение, ребятам непонятно. Между действительным лицом улицы и изображением ее в книге заметен большой разрыв.
Книга непригодна.
О. Шакун
