
<p1>
БИАНКИ, В.
Прятки. Рис. Н. Коган. — [М]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 11 стр. 22 к. 23 000 экз. 
Дошкольный. 
Книжка-картинка с кратким пояснительным текстом о мимикрии и самозащите в мире животных и насекомых.
Текст книги дает детям картину борьбы животных за существование. Статистические сведения, весьма неполные, и почерпнутые автором из биологического справочника, даны детям крайне бледно.
Яркие красавицы-бабочки, кузнечик, зайчишка и другие насекомые и животные, столь любимые детьми, не возбуждают их интереса при чтении «Пряток». Автор не останавливает внимания ребят на причинах, вызывающих процесс самозащиты у животных. Говоря о бабочках, не мешало бы рассказать, как они подвергаются преследованию со стороны других насекомых: чем красивее, чем ярче и свежее окраска бабочки, тем большей приманкой она является для хищников, в особенности в жарких странах (Индия).
Небезынтересно было бы указать различные средства защиты животных от нападения (сок, выпускаемый некоторыми бабочками, жало насекомых и т. д.).
Рисунки выполнены неудачно. Насекомые (кузнечики и др.) изображены настолько неясно, что не представляется возможным определить даже очертания строения их тела. Фактор маскировки у насекомых в целях самозащиты автором не освещен. Статическое состояние замаскированных животных (сова, колибри, заяц и др.) непонятно и неинтересно детям.
Книжку можно только допустить.
О. Шакун
