<p68>
В книжке «Эпизоды большевистского подполья», выпущенной издательством «Молодая гвардия» в серии «Беседы в пионерском отряде», собраны отдельные воспоминания и рассказы, рисующие героические эпизоды борьбы руководителей большевистской партии в подполье.
Книжка открывается воспоминаниями А. И. Ульяновой-Елизаровой, рассказывающей о том, как Владимир Ильич в условиях царских тюрем и ссылок неустанно продолжал руководить революционным движением рабочего класса, создавая партию большевиков. Как сообщает М. И. Ульянова-Елизарова, он писал из тюрьмы листовки, написал брошюру «О стачках», затем написал программу партии и довольно подробную «Объяснительную записку» к ней...
В рассказе «Сталин и Хашим» описывается подпольная деятельность Иосифа Виссарионовича Сталина в период 1901—1902 гг. в Закавказье.
В конце ноября 1901 года, по поручению тбилисского комитета РСДРП, в г. Батуми приехал товарищ Сталин. Немедленно по приезде в Батуми он, по поручению тбилисского комитета РСДРП, установил связи с передовыми рабочими, организовал социал-демократические кружки на крупных батумских предприятиях, пропагандировал среди батумских рабочих идеи революционного, марксизма.
Эта огромная политическая и организаторская работа товарища Сталина завершилась в конце 1901 года созданием первого батумского комитета РСДРП.
В сборнике даны также интересные отрывки из повести А. Голубевой о детстве и юности пламенного трибуна революции Сергея Мироновича Кирова, воспоминания С. Кирсановой о годах ссылки верного соратника Ленина и Сталина товарища Серго Орджоникидзе, отрывки из дневника Дзержинского.
В короткой, скромной записи тюремного дневника Феликса Дзержинского как бы заключен весь образ этого мужественного человека, легендарного рыцаря революции, который даже в самые тяжелые минуты не терял своей неугасимой веры в победу коммунизма.
В отрывке из книги «Эпизоды из моей жизни» Валериан Владимирович Куйбышев рассказывает о своей жизни и работе в подполье.
История нашей большевистской партии, жизнь и работа ее руководителей — неисчерпаемый и богатейший источник, дающий незабываемые примеры революционного мужества и отваги, на которых должно воспитываться подрастающее поколение нашей родины. Книжка «Эпизоды большевистского подполья» — ценное пособие в работе с детьми.
