<p109>
Неудивителен тот интерес, с которым была встречена всеми книга Энджело Херндона «Я буду жить», выпущенная изд-вом «Молодая гвардия». 
Это — автобиография талантливого негритянского юноши, одного из активных членов коммунистической партии Америки.
Энджело родился и вырос в одном из южных штатов Америки, в бедной негритянской семье. На юге, где негры составляют значительную часть населения, эксплуатация их достигает невероятных размеров, расовое угнетение проявляется в самых неприкрытых варварских формах. Буржуазия применяет все средства, от религии до «судов Линча», для того, чтобы держать негров в повиновении и как можно выгоднее эксплуатировать их. Со всеми этими «просвещенными» средствами пришлось познакомиться Херндону.
Семья его была очень религиозна, и в раннем детстве, мальчику вбивали в голову необходимость терпения и повиновения, учили, что негритянский народ должен страдать и расплачиваться за какой-то, якобы совершенный им перед богом, проступок.
Вскоре мальчик познакомился и с другим средством угнетения.
Поиски труда приводят его на строительство плотины, где негров-рабочих держат взаперти, кормят отбросами, денег не выплачивают вовсе, а при попытке к бегству расстреливают. Здесь окончательно рушатся религиозные иллюзии Энджело, и он решает сам бороться за свое право на жизнь. Он понял, что вражда между белыми и черными искусно разжигается буржуазией, он понял, что негритянские вожди и проповедники, внушающие неграм ненависть к белой расе, играют на руку капиталистам, подкуплены ими. Суровые уроки жизни не пропали даром. Он начинает посещать митинги и собрания безработных, изучает произведения Маркса, Ленина, Сталина и, наконец, становится членом коммунистической партии.
За организацию демонстрации безработных Херндон был осужден на двадцать лет тюремного заключения по закону о «бунтующих рабах». Коммунистические и революционно-демократические организации и печать организовали широкое общественное движение за освобождение Херндона. Правительство вынуждено было освободить заключенного и самый закон отменить.
Сейчас Херндон продолжает бороться в рядах компартии. Его правдивая, полная благородного негодования и гордого революционного духа книга — одно из средств этой борьбы.
