<p69>
Сборник рассказов К. Ушинского «Бишка» выпустил Лендетиздат.
«Учитель народных учителей» — Константин Дмитриевич Ушинский (1824—1870) — в 60-х годах прошлого века подверг резкой критике кабинетные теории и дворянские обычаи воспитания детей и выдвинул главным вопросом педагогики народность воспитания.
Его педагогические работы до сих пор не утеряли своей ценности, так как реальное содержание его творчества высоко поднимается над ограниченностью его мировоззрения. Ушинский ценен для нас и как писатель, создавший высокохудожественные познавательные рассказы для детей младшего возраста. Он считал, что при изучении родного языка ребенок усваивает не только слова, «но бесконечное множество понятий, воззрений на предметы», и в своих коротких рассказах стремился дать ребенку в доступной форме яркое представление о явлениях природы, животном мире, производственных процессах.
Сборник объединяет одиннадцать рассказов Ушинского — о собаке Бишке, о коте Ваське, о лошадке, о корове, о курице, воспитавшей утят, о ласточке и др. Очень сжато, но чрезвычайно выразительно Ушинский дает исчерпывающую характеристику животных, птиц — их внешность, повадку, назначение:
«Котичек-коток, серенький лобок. Ласков Вася, да хитер — лапки бархатные, ноготок остер. У Васютки ушки чутки, усы длинны, шубка шелковая.
Ласкается кот, выгибается, хвостиком виляет, глазки закрывает, песенку поет, а попалась мышка — не прогневайся! Глазки-то большие, лапки-то стальные, зубки-то кривые, когти выпускные!»
Особого внимания заслуживает его красочный лаконичный язык, по своей меткости и выразительности чрезвычайно близкий к языку народных сказок, пословиц и поговорок. Народные сказки Ушинский ставил «недосягаемо выше всех рассказов, написанных нарочно для детей», и говорил: «Не думаю, чтобы кто-нибудь был в состоянии состязаться в этом случае с педагогическим гением народа». В своих рассказах он широко пользовался приемами народной речи, но не как подражатель, а как мастер-художник, сумевший отобрать лучшее из сокровищницы народного творчества.
Сборник иллюстрирован превосходными рисунками Чарушина.
