
<p21>
В. БИАНКИ, Приключения муравья. Рис. В. Томби. — М. Детиздат. 1936 г. Стр. 14. Тираж 50 000. Ц. 1 р. 40 к.
Приключения муравья» — небольшая сказка для малышей с очень простым сюжетом. 
«Залез муравей на березу, на самую вершину, сел на листок и думает: отдохну и слезу.
У муравьев ведь строго: только солнышко на закат — все домой бегут. Сядет солнце — муравьи вое ходы и выходы закроют и спать. А кто опоздал,— тот хоть на улице ночуй». Ветер сорвал сухой листок, на котором сидел муравей, унес на луг за деревню и бросил на камень. Муравей ноги отшиб. 
«Лежит и думает: «Пропала моя головушка, не добраться мне теперь до дому...» Смотрит муравей — рядом гусеница-землемер лежит. Червяк червяком, только спереди — ножки и сзади— ножки. Муравьишка говорит землемеру:
— Землемер, землемер, снеси меня домой! У меня ножки болят.
— А кусаться не будешь?
— Кусаться не буду.
— Ну, садись, подвезу».
И вот муравья сначала везет землемер, потом паук-сенокосец, жужелица, жучок-блошачок, кузнечик, водомерка, майский хрущ и, наконец, гусеница-листовертка благополучно и вовремя доставляет муравья в муравейник.
Вот и все приключения. В сказке насекомые не изображают собой людей, как это часто бывает в сказках и баснях, в ней не порицается легкомыслие и неосторожность муравья, словом, в ней нет ни назиданий, ни житейской философии. Сказочная форма несет в ней иную, более прозаичную нагрузку — донести до ребят дошкольного и младшего возраста самые элементарные сведения о некоторых насекомых.
<caption>В. Томби. — Иллюстрация. (В. Бианки — «Приключения муравья»).</caption>
Самое главное в таких сказках — это, конечно, правильное соотношение, строгое равновесие формы, сказочности вымысла с содержанием, с познавательной нагрузкой.
Мне думается, в данной сказке Бианки не удалось это равновесие, вымысел перевесил, и сказочная форма в какой-то мере поглотила натуралистическое содержание.
И произошло это потому, что самый сюжет неудачно выдуман. Он не позволяет автору развернуть и показать надлежащим образом характерные особенности и повадку муравья, жужелицы и др. Так, не характерно для паука, жука, кузнечика перевозить, а с другой стороны, эти насекомые никак не показаны.
<p22> Приключения муравья не обусловлены и не определены его биологическими особенностями. Муравья может заменить любое насекомое, а это уже лишает сюжет органичности, логики, необходимой для каждого литературного произведения.
У Бианки есть книга, написанная несколько лет назад: «Лесные домики», в которой ласточка-береговушка, залетевшая в незнакомое место, ищет свое гнездо. «А уж вечер был — скоро ночь». Береговушка побывала в гнездах разных птиц и, наконец, благополучно и вовремя добирается до своего гнезда. В этой сказке сказочная форма, так же как и в «Приключениях муравья», — литературный прием, с помощью которого Бианки рассказывает, какие птицы, где и как вьют свои гнезда. Эту-то сказку, в сущности, и повторяет Бианки местами детально в «Приключениях муравья», но с меньшим успехом.
Правда, и в этой книге есть много великолепных мест.
Вот, например, Бианки описывает полет «тяжелого паука», майского хруща:
«Разломил жук спину надвое — два жестких крыла приподнял. Крылья у жука точно два перевернутые корыта, а из-под них другие крылышки лезут, разворачиваются: тоненькие, прозрачные — шире и длиннее верхних.
Стал жук пыхтеть, надуваться: «Уф, уф, уф!» Будто мотор заводит...
...Вдруг затрепетали тонкие крылышки, заработали — жжж... тук-тук-тук!.. Поднялся хрущ на воздух...
...Над самой вершиной березы выключил жук мотор и — шлеп! — сел на сук.
Сложил жук тонкие крылышки вдоль спины. Сверху жесткими корытцами прикрыл. Кончики тонких крыльев аккуратно под корытца убрал».
Вот муравей взбирается на коня своего — паука-сенокосца.
«Пришлось муравьишке по паучьей ноге вверх лезть до коленки, а с коленки вниз спускаться пауку на спину: коленки у сенокосца торчат выше спины.
Начал паук свои ходули переставлять — одна нога тут, другая там; все восемь ног, будто спицы, в глазах муравьишки замелькали. А идет паук не быстро, брюхом по земле чиркает».
Все это написано хорошо, отличным русским языком.
И землемер, и жучок-блошачок, и гусеница-листовертка изображены также хорошо. Слабее и бледнее других образы жужелицы, кузнечика и водомера.
«Кузнечик сложил свои длинные задние ноги пополам, потом выпрямил, да так и взлетел в воздух пулей. С треском развернулись крылья, перенесли через забор и тихонько опустили на землю».
Здесь все как-то слишком обще и вяло сказано: сюда уже и трафаретная «пуля» затесалась. Такое описание дает скорее логическое понятие о кузнечике, чем художественный образ кузнечика.
Познавательную, натуралистическую часть сказки вообще надо было бы углубить и усилить, укротить излишнюю вольность вымысла («ножки болят», «упал листок на камень, муравьишка себе ноги отшиб»), едва ли уместного в натуралистической сказке, разрушающей и без того хрупкую грань между правдой и вымыслом.
А так как этот вымысел показан не на типичном, — основное, главное, ради чего написана книга, как-то стушевывается и выступает недостаточно ясно и выпукло.
