<p21>
«Юный натуралист» №№ 1, 2, 3, 4 за 1936 г.

Еще 'недавно в детской литературе наука выступала не иначе, как в «живой занимательной форме» — в розовых беллетристических бантиках или в виде курьеза, сенсации, чуда, экспоната для паноптикума. Наука в чистом виде почиталась чем-то таким, от чего першит в горле и что скукой сводит лица ребят.

— Наука конечно полезная вещь, но дети все-таки дети. Они любят все занимательное, веселое, сюжетное...

И вот статьи ученых неизбежно попадали в руки «писателей», мастеров «занимательности», которые смачивали «ученую сушь» водой беллетристики, накладывали краски на науку, придавали ей тот вид, от которого ученые шарахались в сторону или пожимали плечами: «Ну, знаете...»

В те годы бойкие мастера занимательности превратили научные опыты Мичурина в сплошные чудеса, а самого замечательного ученого Мичурина в какого-то волшебника, фокусника.

Не удивительно, что ученые устранились от детской литературы: писать в стиле конферансье они не могли и не хотели. При таком положении издавать такие журналы, как «Юный натуралист», было чрезвычайно трудно, потому что не было самого главного — соответствующих авторских кадров.
<p20>
Потребовались годы, чтобы сделать простое открытие: наука, если она живая наука, опирающаяся на живые факты, а не схоластика, состряпанная из научной терминологии и напыщенного глубокомыслия, то она не менее интересна и занимательна для ребят, чем беллетристика. Это доказали сами ребята своей работой на многочисленных биостанциях, технических станциях, в кружках юннатов, юных мичуринцев и т. д.

Курьезы, чудеса и бантики отпали, как ненужный хлам. Наука в чистом виде получила все права гражданства наравне с беллетристикой. Но этого оказалось мало. К сожалению, не все ученые владеют пером, так, как, например, Тимирязев.

Писать для детей ученый не привык, не умеет, да нет и уверенности, так ли надо писать. Посредником между ученым и юным читателем опять являлся писатель, но уже более культурный, более квалифицированный, и функции писателя стали более скромными. Писатель выступал как бы в роли толмача, переводчика. Он излагал мысли ученого более живым языком, но уже без «чудес» и беллетристики.

Это уже значительный шаг вперед к созданию доброкачественной научной детской литературы, но создавать таким методом хороший научный детский журнал было все-таки трудно. Все-таки те мысли, которые излагает писатель, не его мысли, они не горячат его крови, он равнодушен. А равнодушие — яд, умертвляющий решительно все.

Как же быть? Как заставить самих ученых излагать свои мысли своим языком, без равнодушных посредников?

Редакция журнала «Юный натуралист» блестяще решила эту проблему. Редакция собрала ребят, пригласила ученых и стенографистку. И, вот ученые заговорили своим голосом, не стандартным языком научных пособий и казенных докладов, а заговорили горячо, с увлечением, потому что прямо перед собой они видели не абстрактных читателей, а живых ребят, бойких, любознательных, которые своими дельными вопросами как бы уже редактируют 22 рассказчика, заставляют его глубже, яснее и конкретнее осветить ту или иную проблему. Рассказ ученого и беседа с ребятами стенографируются, и после обычной редакционной правки получается такая статья, какую не смог бы написать ни ученый, ни писатель, ни оба вместе.

Этот метод редакционной работы открывает вход науке в «Юный натуралист» без всяких посредников. У редакции теперь есть 'замечательные авторские кадры. Основная проблема решена. И это сразу же сказалось на качестве журнала (см. последние шесть-семь номеров 1935—1936 гг.).

«Юный натуралист» значительно вырос и стал одним из лучших, культурных наших детских журналов. Наука в него попадает из первых рук, а не в извращенном и вульгарном виде. Даже на вопросы ребят отвечают не доморощенные натуралисты, а специалисты-профессора и академики.

Легкомыслие, неряшливость, небрежность, халтура — эти обычные спутники наших журналов — изгнаны из «Юного натуралиста». Все последние номера журнала составлены из отличных статей, насыщенных знаниями не мелочными, не попусту обременяющими память ребят, а знаниями, которые расширяют кругозор, которые формируют мировоззрение юных читателей. Это можно бы подкрепить примерами, но для этого потребуется переименовать почти все статьи последних номеров «Юного натуралиста».

«Юный натуралист» достиг многого, но не всего еще. Он создал авторские кадры, хорошо разработал образовательную часть журнала, строго говоря — подвел необходимую базу для создания хорошего журнала. Но ведь журнал не только учитель, обогащающий читателя знаниями, он еще и воспитатель, организатор, руководитель и агитатор. Он должен быть вождем юннатского движения, организатором и вдохновителем его. Сейчас же «Юный натуралист» этой второй своей функции как-то не уделяет должного внимания. «Юный натуралист» не только не вдохновляет юннатского движения, он даже и не отражает жизни юннатов. А юннаты, это пытливое племя, живут полной жизнью, кипят, волнуются, и они-то бесспорно должны занять центральное место в журнале. Жизнь юннатов оживит и журнал, он станет теплее, темпераментнее, жизненнее.
<p23>
В третьем номере «Юный натуралист» уже сделал почин статьей «Юннатские дела». К сожалению, почин этот никак нельзя признать удачным: статья написана плохо. В ней больше риторики, общих мест, рассуждений о пользе юннатского движения и литературных ужимок, чем «юннатских дел».

«Юннатская работа станет лишь тогда хорошей, когда она затронет самые сокровенные и самые разнообразные интересы ребят» (стр. 9).

«Юннатское движение заслуживает того. чтобы вывести его на широчайшую дорогу. Близкое общение с природой дает ребятам радость и Отдых и развивает в них наблюдательность и пытливость. Походы и экспедиции расширяют кругозор ребят и знакомят их с естественными богатствами нашей родины».

И все в том же роде до конца 12-й страницы. Конечно это бесспорные истины, но в «Юный натуралист» они попали по недоразумению из какого-то циркулярного письма Наркомпроса.

А вот вопросы, которые ставит журнал юннатам: «Что надо делать юннатам Трехгорки, чтобы у Жени появился огонек в работе?». Или: «Какие юннатские наилучшие способы известны вам, чтобы в кратчайший срок навести румянец на щеки юннатов Трехгорки?» Вопрос конечно надо понимать иносказательно, но к чему эти ужимки и потуги на остроты? Они ведь только прививают дурной вкус ребятам. Статья заканчивается дельным вопросом, но опять-таки направленным не по адресу: «Нельзя ли поскорее добиться того, чтобы ку юннатов появилось настоящее жизнерадостное и умелое руководство?» Таким «жизнерадостным, умелым руководством» и должен стать «Юный натуралист».

Журнал должен руководить и воспитывать, а сейчас он только учит, и от-того-то он так академичен и однообразен и по языку и по материалу. Журнал требует такого же разнообразия, как разнообразна жизнь и живые интересы читателей. Нужны разные отделы, разные жанры, множество тем.

И в «Юном натуралисте» должны бы быть отделы: жизнь юннатов, история естествознания, биографии ученых, новости науки, переделка природы, рассказы не только о животных, но и о людях (об ученых, об их открытиях), фантастические рассказы на материале современного естествознания, библиография и т. п.

Ведь сейчас журнал своей академичностью, несколько традиционно понятой, сильно сужает кругозор юнната.

Журналу здесь нужно многому поручиться у газеты. Он должен давать сведения о последних открытиях, исследованиях, опытах, даже теориях ученых всего мира, должен освещать повседневную жизнь мировой науки. Он должен систематически сообщать детям сведения о повседневных победах науки в социалистическом строительстве, о тех поправках и открытиях, которые делает практика социалистического строительства в науке, об изменяющейся флоре и фауне нашей перестраивающейся страны.

Опыт и деятельность представителей нашей социалистической науки и практики, основанной на ней, тоже должны освещаться в журнале, и освещаться широко, так как это имеет громадное воспитательное значение.

Мы уже перечисляли, каких отделов недостает журналу. Об одном из них, на первый взгляд малозначительном, хочется сказать особо. «Юному натуралисту» нужно хорошо наладить отдел библиографии. Он должен руководить специальным чтением своих читателей. Поэтому информация о вышедших книгах по специальным вопросам, рецензирование этих книг, библиография трудов ученых, научных статей в журналах, может быть даже консультация к чтению той или иной книги — этот большой и важный отдел должен найти свое место в журнале «Юный натуралист».
<p24>
Отделы внесли бы в журнал необходимое разнообразие и избавили бы журнал от того, к чему он вынужден прибегать сейчас, — от тактичности, от назойливой сезонности. Разнообразие жанров внесло бы некоторое разнообразие и в язык журнала. В №№ 1—4, за некоторым исключением, все статьи написаны каким-то одним языком, правда, чистым и культурным, но ровным, с одной общей интонацией.

Есть в журнале мелочь, которая обращает на себя внимание, потому что переходит из номера в номер, — это подзаголовок «Про всякое разное». Это конечно нелепое сочетание слов: функция слова «всякое» как-то совсем непонятна и лишена смысла.

«Юный натуралист» достиг многого, но ему предстоит еще большая работа, с которой он несомненно справится. У него есть все основания стать первоклассным детским журналом.
<p24>