<p64>
Могилевская С. Лагерь на льдин е. Помещенные в книге портреты героев-летчиков и челюскинцев — работы худ. Сварога и Кацмана. М. Детиздат. 1935. 
Почему Гоголь не писал морских рассказов? А он мог бы, как говорится, с его гениальным пером и прочими достоинствами свести знакомство с моряками, изучить все эти «брамсели», «банки» и «склянки» и написать хотя бы один рассказ и, пожалуй, не хуже других. Но он не сделал этого, да и не мог бы сделать.
Классики— народ скромный. По скромности они писали о том, что, хорошо знали, что ближе всего было их сердцу и чем они кровно были связаны всей своей жизнью. Оттого-то так органично было их творчество.
У классиков нам нужно бы учиться и мастерству, и скромности. Мы как-то уж слишком уверовали во всемогущество нищего пера и без достаточных оснований позволяем ему дерзко скакать по темам, которые нисколько не связаны ни с нашей жизнью, ни с нашим сердцем, ни с нашими знаниями. Так, какой-то капризный случай направляет его то на одну, то на, другую тему.
Вот книга С. Могилевской «Лагерь на льдине», в которой автор описывает поход и гибель «Челюскина», жизнь на льдине и спасение челюскинцев. Книга эта сразу же возбуждает такой каверзный вопрос, которого никогда и не возбуждали книги классиков: а почему именно Могилевская написала и должна была написать о походе челюскинцев? Что она — участник экспедиции? Нет. Знаток, исследователь Арктики? Тоже нет. Так что же? Только писатель, владеющий пером. Но ведь этого как будто бы мало, чтоб справиться с таким ответственным делом.
Одним «голым», хоть и дерзким пером хорошую книгу написать невозможно. Помимо писательского пера, нужны конкретные знания, нужно пережить материал, иначе перо поползет по бумаге, как сонная муха, и живые, конкретные знания заменит «общими» словами и понятиями, а живую взволнованность такими же пустыми словами: хотя и с восклицательными знаками — вроде: «Ай, что случилось!» или «А что творилось наверху на палубе!» и т. д.
Общие слова всюду плохи, а в детской книге в особенности.
Вот как Могилевская излагает цели экспедиции Шмидта: «Правительство поставило перед экспедицией задачу изучить Северный морской путь, самый короткий путь между двумя большими советскими портами — Ленинградом и Владивостоком. Ученые ехали изучать Ледовитый океан— его льды, снега, ветры и течения».
Для того, чтоб наши пароходы самым коротким путем могли ходить между Ленинградом и Владивостоком, нужно знать морские течения так же твердо, как «правила уличного движения в большом городе».
На пароход берут «разные инструменты. (стр. 5), строят будку «для разных наблюдений» (стр. 14) — и вот уже вся экспедиция занята «разными делами».
«Картограф Гаккель измеряет глубину океана. Очень часто слышнно, как он удивиляется: на карте значится одна глубина, а на самом деле при измерении получается совсем другое...
Гидрохимик Лобза исследует состав морской воды (для чего? — Б. Ш.). Через каждые десять миль он берет немного воды, сначала измерит ее температуру (для чего? — Б. Ш.), а в потом несет в лабораторию (зачем? — Б. Ш.) На пароходе большая, хорошая лаборатория. В  ней можно производить самые точные анализы и исследования.
Аэролог Шпановский штурмует небо... Зоолог Стаханов наблюдает животный мир Артики' Метеорологи изучают погоду» (стр. 19).
Дважды два четыре и т.д. Все это — общие пустые словеса, какими обыватели, только что прочитавшие газету, объясняют своим деткам о целях и задачах научных экспедиций. Все эти знания схвачены на лету, одним ухом и изложены серо и без всякого смысла. Автор не знает материала, не понимает самой сущности всех этих «задач» и «целей».
Так зачем же он берет на себя смелость излагать их другим?
Вот капитан Воронин впервые перед отплытием в Арктику осматривает только что построенный ледокольный пароход «Челюскин». Он побывал в машинном отделении. Там все сверкало чистотой, и машины стояли, готовые на работу. Он отправился вниз, в трюм. Там все было доверху набито грузом для экспедиции. Груз был уложен плотно и хорошо.
Все осмотрел капитан Воронин: канатный ящик, шлюпки, румпельное отделение, каюты и кухню.  Он побывал у себя на капитанском мостике на носу и на корме. И когда, все осмотрев, он снова вылез на палубу, то сказал про себя: 
—Для научной экспедиции судно подходящее. Можно отправляться в путь».
Этот словесный вздор характерен для всей книги. Сущность дела, которую автор не знает и не понимает, он всюду подменяет пустым многословием. Во-первых, из такого обывательского осмотра ледокола Воронин никак не мог «сказать про себя», что судно подходящее, во-вторых, «Челюскину» предстояла не простая «научная экспедиция», а труднейший рейс во льдах Арктики, и конечно Воронина при осмотре интересовали соответствующие специфические особенности ледокола: сила машины, ледокольная оснастка и т. -, а не «сверкающая чистота, обязательная для всякого парохода. Только после такого осмотра он мог бы не без пользы для читателей кое-что сказать «про себя».
«Челюскин» входит в льды: «Льдины грохотали сердито ныряли в воду, будто не хотели давать кораблю дорогу,— живописует автор – льды затирают ледокол. В каюте начальника экспедиции — экстренное совещание.
Начал товарищ Шмидт.
<p65> — Я собрал вас сегодня,— сказал он,— чтобы познакомить с планом работ, которые начнутся завтра с рассветом. Судно должно быть готово в любой момент самостоятельно двигаться дальше. Надо начать обколку льда вокруг парохода. Это даст нам возможность развернуться в нужном направлении, если мы вдруг окажемся в дрейфующих льдах... Понимаете ли вы, что это значит?
— Понимаем!—ответили разом в один голос все челюскинцы».
И автор опять свое непонимание сути дела прячет за понятливость челюскинцев. Пароход гибнет. Челюскинцы разбивают лагерь на страшной дрейфующей льдине, но что такое дрейфующая льдина и чем она страшна, читатель так и не узнает до конца книги. А между тем, если бы автор знал о севере, о дрейфующих льдинах не понаслышке, а несколько больше, то с помощью одной только дрейфующей льдины, расшифровки этого понятия, он мог бы показать с предельной конкретностью, чем страшен север, зачем нужно знать морские течения «так твердо, как правила уличного движения», зачем гидрохимик Лобза «через каждые десять миль берет немного воды», зачем «аэролог штурмует небо, а метеорологи изучают погоду».
Тогда и читатель получил бы кое-какие знания, и у него не осталось бы впечатления, что работа ученых экспедиций какое-то ненужное, бессмысленное дело.
Гибель Челюскина описана так вяло, что не способна вызвать и малейшего проблеска каких бы то ни было эмоций у читателя. Скромные классики вроде Гоголя умудрялись каким-то образом потрясать сердца читателей рваной шинелью Акакия Акакиевича, а тут гибнет пароход, гибнет Борис Могилевский, и целая сотня людей попадает в самое катастрофическое положение. Тут бы и показать всю дерзость дерзкого пера! А вместо того — общие фразы льются в скучном ритме осеннего дождя.
«Женщины были так же спокойны, как и мужчины. Они оставались на пароходе до последней минуты... 
...Напрасно товарищ Бобров подходил к ним и говорил сердитым голосом:
— Немедленно, немедленно сходите на лед...
Они отвечали:	
— Сейчас, Алексей Николаевич, сейчас, сию минуту...— и продолжали таскать тяжелые ящики, мешки и свертки».
Все это выдумано и довольно плохо.
Челюскинцы на льдине мужественно переносят все невзгоды. Но почему же они так мужественны? Почему они не поддались панике?
Об этом автор говорит как-то вскользь и в неподобающем месте — в конце книги (стр. 152), когда челюскинцы уже спасены и эти вопросы уже теряют свою остроту. Оттого-то героизм и мужество челюскинцев не приобретают в книге надлежащей силы и смысла. Автор так спокойно, без проблеска волнения и темперамента, описывает их жизнь на льдине, что у читателя и мысли не возникает, что поведение этих людей исключительное, что другие люди, попав в такое же катастрофическое положение, вели бы себя как-то иначе.
<caption>Иллюстрация к книге Могилевской «Лагерь на льдине»</caption>
Мужество челюскинцев, несмотря на все усилия автора, не функционирует, не бодрит, не заражает читателя.
Эмоции не в ладу с автором, живое волнение он всюду подменяет трафаретной литературщиной: «Ну, до чего же получилась хорошая духовка!», «А какие вкусные получались лепешки!» и т. п.
Язык газетный, вялый, и все под пером автора приобретает какой-то серенький вид. Серенькие фразы, серенькие образы, серенькие люди вместо подлинных героев.
Книга Могилевской не обогатит ребят ни знаниями, ни эмоциями и не вселит в них мечту «быть как челюскинцы».

