
Н. Щепетова.
ЛЕБЕДЕВ-КУРГАН, Н.
Машинист Пустынин. Рис. Г. Нисского. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 16 стр. 35 к. 25 300 экз.
Книга предназначена для детей младшего и среднего возраста; написана стихами.
<p30>
Тема актуальная — соцсоревнование на транспорте. Машинисты Пустынин и Сердюков соревнуются в лучшей езде, в точном прибытии поездов по расписанию. Пустынин мчится на всех парах, старается наверстать истраченное на подъем время. Ему остается один только перегон до боевого финиша, но помешала железнодорожная катастрофа: снесло вагон из тупика «с Крупецкой станции... на нас» (?!). Начальник станции задерживает поезд. У Пустынина сразу созревает решение: надо спасать товарищей от смерти. По его приказу паровоз отцепляют, и он мчится назад, чтобы остановить сорвавшийся вагон и доставить его на станцию. Нужны решимость, смелость и опыт, чтобы выполнить это поручение. Кочегар Петруха — комсомолец — помогает ему. Вагон благополучно доставлен на станцию. Пустынин к месту прибытия опаздывает на 20 минут, но его встречают не упреками, а «жарким приветом и шумным радушием»; встречают как героя, спасшего товарищей. Ценен замысел автора — показать, как у машиниста и его помощника воля и мысль, целиком направленные на то, чтобы выиграть соревнование, переключаются на решение спасти товарищей.
Но неплохо задуманная книжка не дойдет до ребят, на которых рассчитана. Целый ряд фраз настолько труден по конструкции, что дети не только ничего не поймут, но и прочитать их не смогут, например: «И в рыхлом облаке паров, забинтовавшем паровоз, взметнулся судорожный рев о рельсы взбыстренных колес» (стр. 8); «И черный угольный водолей фонтаном падает за оков на ребра жарких колосников» (стр. 11). Технические слова: водолей, колосники, инжектор и др., данные без объяснений, — еще больше затрудняют восприятие текста.
Совершенно недоступны для детей и художественно низкопробны такие фразы: «Столпились губы гурьбой улыбок» (стр. 14), «клокочет сердце ручьем весны», «сердце сажай на привязь», «тоску на сердце завязав», «взял<p31>
вокзал под козырек на предпоследней станции». И такими фразами пестрит чуть ли не каждая страница этой небольшой книжки.
Зрительные и звуковые образы автор часто дает неправильно. У ребят, если они воспримут эти образы, будет искаженное представление о предметах и явлениях, их окружающих. Например: «От хмеля гонки осоловев, слились машина и человек» (стр. 13). Во время гонки, когда все нервы и мышцы напряжены, люди не соловеют, а подтягиваются. Для автора характерны исключительная нечеткость в выборе слов, неряшливость языка, неразборчивость в выражениях. Характерным признаком движения поезда является плавность; не даром говорят: «как по рельсам катится». А автор пишет: «в галоп промчался семафор» (стр. 8), «Захрупал стрелок перебор» (стр. 8). Слово «захрупал» передает легкое движение, например, «лошадь хрупает овес», стрелки же лязгают, а не хрупают...
Погоня за замысловатым образом создает неправдоподобные картины: «навстречу браво, сил набрав, столбы кидает телеграф» (стр. 9). Подделка под крепкую народную речь: «дело — квас» (о неудаче) — подделка неудачная. Говорят: «дело — табак, дело — дрянь». А квас, шипучий, искристый, вряд ли может быть олицетворением неудачи. Каков ритм стихотворения? Передает ли оно четкий ритм идущего поезда? Некоторые части стихотворения в этом отношении удовлетворительны, например:
«В тревоге рельсы 
И дрожь, и гул...
Бежит по рельсам 
Лихой бегун» (стр. 9). Во многих местах автор теряет ритм, начинается перебой:
«Гм — Да! Дела черней угля.
А ну-ка, главный, отцепляй,
Поедем Петьку обучать,
Людей от смерти выручать» (стр. 7).
Рифма очень слабая: «Ворча — подкачал», «в пути — перехватить», «оробев — бег» и т. д.
Рисунки в книге довольно удачные, четкие, но и они далеко не всегда помогают читателю осмыслить прочитанное. Книга издана небрежно: очень много пропусков букв.
Все указанные недочеты делают книжку совершенно неприемлемой для младших школьников, на которых она рассчитана.
