
<p2>
ГЕРЩЕНЗОН, М.
Гора Ленни. Рис. Т. Звонаревой. — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 38 стр. 25 к. 50 000 экз.
Младший.
На курорт Даржилинг, который приютился у подножия Гималаев, приезжает экспедиция для подъема на самую высокую гору Каченингу, на которую еще никто никогда не взбирался. В Даржилинге делаются последние приготовления к подъему, набираются носильщики-туземцы для переноски многочисленного и разнообразного снаряжения группы. При отправке обнаруживается «ящик сюрпризов», предусмотрительно заготовленный одним из участников экспедиции. Группу сопровождает породистая дорогая собака Рекс.
Через несколько дней пути экспедиция попадает в полосу снегов и буранов. Один из сагибов решил заснять эффектный момент: собаку во время бурана. Вечером во время проявления снимков на негативе обнаруживается чья-то босая нога рядом с головой собаки. Выясняется, что это нога сшибленного Рексом Самми. Тут только руководитель экспедиции, профессор Диренфурт, вспоминает, что он забыл обувь и защитные очки для четырехсот одного носильщика.
Среди носильщиков начинается недовольство: они требуют обуви, но увещания ламы и наставленный револьвер местного наместника, быстро ликвидируют конфликт и водворяют спокойствие и покорность в ряды недовольных.
Подъем продолжается, уже взобрались на первую, на вторую террасу — острый лед врезается в подошвы, кровавые следы остаются на снегу. Из ящика с сюрпризами извлекаются теплые «удобные сапожки для собаки». Возмущение носильщиков прорывается: они швыряют свой груз и уходят назад домой. Только пятьдесят малодушных остаются.
Отставшие, в поисках засыпанного обвалом товарища Самми, с товарищами нагоняют группу и невольно оказываются в рядах трусов.
Нужно сделать последнюю попытку взобраться на вершину горы, и эта честь выпадает на долю одного сагиба и Самми. Самми узнает, что кто первым взберется на вершину, имеет право дать имя горе. И он, забыв усталость и напрягая последние силы, взбирается через узкую трещину на вершину и дает ей имя «Ленни», имя «Большого защитника» угнетенных всех стран.
Имя «Ленни», данное горе, есть результат соревнования Самми и сагиба. О Ленине, великом защитнике эксплуатируемых колониальных народов сказано очень мало.
Момент забастовки, когда носильщики бросают свой груз и уходят, показан автором бледно. Триста сорок обмороженных и израненных, доведенных до крайности носильщиков ограничиваются тем, что уносят с собой три палатки и немного продуктов на обратный путь, они даже не пытаются разоружить своих угнетателей, чтобы обезвредить их для остающихся товарищей.
Совершенно недостаточно освещена роль духовенства и туземной буржуазии, наемных слуг европейского (в данном случае английского) империализма.
Весь сюжет построен на случайном, внешне связанном с экспедицией ящике с сюрпризами. <p3>
Верно показано автором слабое развитие классовой солидарности у территориально отдаленных, культурно отсталых, не связанных общими производственными отношениями с индивидуалистически-крестьянской психологией носильщиков.
Материал книжки дает детям доступные для их возраста понятия классовой борьбы, а также географические сведения. Рассказ читается с интересом: написан живым, легким и понятным языком, правильно скомпонован (небольшие разделы, четкие подзаголовки).
Несколько слов об оформлении. Хорошо, что даны кусочки географической карты: они приближают детей к месту действия, дают им возможность наглядно применить полученные ими в школе знания. Недостаточно четки двухцветные рисунки штрихами, на которых в качестве цвета используется белый фон бумаги. Четырехцветные иллюстрации исполнены неплохо, дают яркие, характерные образы. Менее удачна третья иллюстрация, изображающая облака почему-то зелеными, а близкие горы-фиолетовыми, хотя таковыми они воспринимаются издали.
Книжку можно допустить.
Шехтман и Розенфельд
