
<p2>
ПАВЛОВИЧ, Н.
Барабанщик совхоза. Рис. М. Синяковой. 9-е изд. — [М]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 15 стр. 15 к. 100 000 экз.
Младший.
Автор показывает ряд школьных стенгазет, характеризующих участие школьников в развитии кролиководства.
Кролиководство сейчас является вопросом чрезвычайной важности. Вокруг него нужно мобилизовать всеобщее внимание, в том числе и внимание детей.
Несложные приспособления и легкий уход делают разведение кроликов делом, доступным <p3>
для детей. Следует приветствовать попытку Н. Павлович заинтересовать ребят разведением кроликов. К сожалению, автор плохо справился со своей задачей. Автор в форме загадки наводит ребят на мысль, что пух кроликов идет на фуфайки, шапки и перчатки.
Но о кролиководстве как факторе разрешения мясной проблемы автор ничего не говорит.
Оформление книги лишний раз показывает, что в этой части детской книги неблагополучно: кролики красные и желтые, листья и трава синие, деревья синие и оранжевые. Книгу можно допустить в работе педагога на тему о кролиководстве при условии объяснения роли кролиководства в разрешении мясной проблемы.
Шехтман 
