
<p5>
ШЕВЯКОВ, Г.
Как делали паровоз. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия», 1931. 10 стр. 40 к. 50 000 экз.
<p6>
Младший.
Автор рассказывает, как делают паровоз, описывает работу отдельных цехов: литейного, кузнечного, токарного, котельного и сборочного. Тема интересная и нужная, но разработана, сухо. Цеха работают изолированно; не показаны связь и зависимость их друг от друга. Есть неточности, например окраска паровоза неправильно отнесена в сборочный цех, тогда как имеется специальный малярный цех. Совершенно не показаны рабочие; производственный процесс изолирован от участников его. Политехнический момент выполнен автором формально, в лучшем случае дети только запомнят два-три производственных термина; понятия о производстве, о сущности его книга, не дает. По прочтении книжки ребенок не будет знать, как строитcя паровоз. В тексте встречаются трудные, непонятные слова.
Рисунки сделаны неудачно. Трубы двоятся, множество разноцветных непонятных пятен портит книгу. Обилие черного цвета утомляет глаз ребенка. Нереально изображены предметы (красные лошади, поезд не на рельсах). 
Книжку рекомендовать не следует.
Б. Шехтман, В. Розенфельд 
