
Анна Шенберг
ЗАДАЧИ КОМСОМОЛЬСКОГО ЗВЕНА. - М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 52 стр. 35 к. 5325 экз.
КУЛЬТУРНО-МАССОВАЯ РАБОТА ЦЕХЯЧЕЙКИ. - М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 48 стр. 35 к. 5000 экз.
Юношеский.
<p28>
Эти две брошюры представляют собой материалы 1-й ленинградской общегородской конференции секретарей цехячеек ВЛКСМ. Каждая из них включает доклад на соответствующей секции конференции, наиболее интересные выступления участников конференции и решения по докладам.
Партия выдвинула перед страной во второй пятилетке задачи огромной исторической важности, предъявляющие комсомольскому руководству новые, повышенные требования.
В условиях обостренной классовой борьбы комсомол должен уметь глубоко проникать во все поры работы, вести за собой массы молодежи, учитывая ее запросы, должен научиться сочетать революционный размах с конкретной хозяйственной работой.
Отсюда вытекает задача всемерного укрепления руководства комсомолом, особенно в его низовых звеньях, ибо «проблема руководства — как указывала VII всесоюзная конференция ВЛКСМ — классовая проблема».
Рецензируемые брошюры представляют интерес не только для ленинградской, но и для других организаций Союза.
Тов. Штыков осветил в своем докладе задачи комсомольского звена на нынешнем этапе. Взяв за основу решения партийных органов и VII всесоюзной конференции ВЛКСМ о перестройке низовых организаций, он подводит<p29>
первые итоги перестройки, вскрывает имеющиеся недочеты, намечает пути к их изжитию и, на основе опыта перестройки низовой организации, показывает, как должно организационно строиться звено.
Сейчас задача звена, как правильно подчеркнуто в брошюре, заключается в повышении качества соревнования и ударничества, без чего немыслимо выполнение основного лозунга второй пятилетки — борьбы за качественные показатели промфинплана, за освоение производства. Правильно заострен в брошюре вопрос о борьбе за социалистическое отношение к труду, за трудовую пролетарскую дисциплину.
Построенная на конкретном, фактическом материале, дающая правильное решение вопроса, брошюра послужит неплохим руководством для низового комсомольского актива.
В вину автору необходимо поставить слабое освещение вопроса о борьбе на два фронта, что особенно важно было разъяснить низовому комсомольскому активу. Очень слабо также затронут вопрос о роли комсомола в социалистической переделке молодежи, вливающейся в наши предприятия.
Доклад т. Рождественской посвящен задачам культурно-массовой работы, являющейся до сих пор слабым звеном в работе низовой комсомольской организации. Живо и популярно изложенная брошюра выдвигает ряд интересных форм массовой работы.
Культурный подъем Советского союза за годы первой пятилетки, успехи в области народного образования изменили культурный облик нынешнего комсомольца и молодого пролетария. Рабочая молодежь стремится овладеть высотами знаний, она старается освоить накопленные человечеством богатства. Удовлетворение возросших культурных запросов нашей молодежи требует широкого развертывания культ-массовой работы, выявления творческой самодеятельности и инициативы широких комсомольских масс под знаком борьбы за выполнение исторических задач второй пятилетки.
Веди систематическую воспитательную работу с трудящейся молодежью, необходимо использовать книгу, газету, литературную, музыкальную и художественную самодеятельность, повести решительную борьбу против грязи, косности и некультурности в быту, за создание здорового, культурного досуга ударнику производства — об этих задачах говорит автор, приводя примеры разнообразных форм и методов их осуществления.
Большой интерес представляют помещенные в обеих брошюрах выступления участников конференции, обменивавшихся опытом своей работы.
Высокий тираж брошюр безусловно оправдан, они заслуживают самого широкого распространения.
