<p39>
ТЫСЯЧА И ОДНА НОЧЬ. Арабские сказки. Перевод с арабского и обработка М. Салье.— М. — Л. Детиздат. 1938. 167 стр. Ц. 5 руб, Тир. 25 300.
Первое издание арабских сказок «1001 ночь» вышло в 1704 году на французском языке в Париже. Перевел эти сказки ориенталист Галлан с арабского языка. «Это было скорее «приспособление» арабского оригинала ко вкусам французов, чем перевод в настоящем смысле слова» (М. Салье).
Очень быстро вслед за этим переводом стали выходить английские и немецкие переводы, также сделанные с арабского текста.
Полный перевод на русский язык появился гораздо позднее — во второй половине прошлого века. Это был перевод не с арабского подлинника, а с французского и английского текста.
Но еще задолго до этого русские дети в помещичьих и дворянских семьях уже читали арабские сказки на французском языке. Аксаков вспоминает, как он читал и переводил со своим учителем Шехерезаду: «Как было, весело учиться по таким веселым и увлекательным книгам!.. Я не мог оторваться от книжки... Она меня свела с ума. Кажется, еще ни одна книга не возбуждала во мне такого участия и любопытства».
В самом конце ХУШ века стали появляться русские переводы и переделки отдельных сказок. «Лет двенадцати я прочитал «Новые арабские сказки», какое-то провинциальное издание XVIII века», вспоминает Горький.
Вероятно, это были «Сказки и повести <p40> с нравоучением», где среди других восточных повестей и сказок были «Анекдот о калифе Гарун-аль-Рашиде» и «Сказка про умного Аладдина и его необыкновенную лампу».
<caption> «Тысяча и одна ночь». Иллюстрация из французского издания 1882 г. </caption> 
Со второй половины XIX века арабских сказок для детей стало выходить великое множество. Здесь были и дорогие издания на глазированной бумаге, в роскошных переплетах, с яркими литографиями, и книжки-игрушки на темы арабских сказок, и дешевые книжки в 5—10 копеек, почти без рисунков.
Тексты в этих книгах обрабатывались по Галлану,— следовательно, получалась какая-то тройная бухгалтерия: перевод с арабского на французский, затем с французского на русский и затем, наконец, обработка этого русского текста для детей.
Если Галлан вносил в свой перевод французскую легкость, а русский переводчик дополнял его, сообразуясь со своими русскими вкусами, то «обработчик» для детей, перемешав французское с нижегородским, создавал свой особый стиль арабских сказок и, кроме того, добавлял, сокращал и украшал сказку собственной фантазией.
Вот, например, несколько начал одной и той же сказки — «Аладдин и волшебная лампа»:
«Некогда жил в Багдаде портной, у которого был сын, а сына звать было Аладдин. Скверный это был мальчик: ленивый, нерадивый, дерзкий и грубый. Его приходилось бить и за завтраком, и за обедом, и за ужином...»
Второй автор заставил Аладдина жить с «бедной вдовой матерью», третий — поселил его в Китае: «В одном большом китайском городе жил портной по имени Лутила. Он был очень ленив и так мало зарабатывал денег, что их едва хватало на прокормление жены и ребенка, которого звали Аладдин». Из этого китайского Аладдина выработался довольно развязный молодой человек, который, «очаровавшись молодой девушкой — принцессой», решает на ней жениться и сообщает об этом матери:
«— Ты с ума сошел, — сказала в ответ ему последняя, — разве можно, держать в голове подобные нелепые мысли!
— Могу тебя уверить, мама, что нахожусь в полном рассудке,— возразил Аладдин, — я знал заранее, что ты усомнишься в этом, но даю тебе честное слово, я здоров совершенно, хотя, несмотря на это, решил во что бы то ни стало добиться цели.
— Неужели ты не шутишь?
— Нисколько.
— И действительно хочешь просить руки дочери нашего короля?
— Действительно.
— Но через кого передать просьбу?
— Через тебя, милая мама». И т. д. и т. д.
Примеров такого бесцеремонного обращения с арабскими сказками много. В 80—90 годах об этом писали довольно часто.
«С какой, спрашивается, стати обрабатывать сказки Шехерезады? Я еще понимаю, когда из них делают извлечения в видах доступности издания, но обрабатывания не понимаю. <p41>
Кстати, читатель, не замечаете ли вы, как этот термин звучит чем-то химическим, точно мы имеем дело с каким-нибудь продуктом, который обрабатывают серной или какой другой кислотой. И увы! это почти так на самом деле: наши детские писатели так обрабатывают мировые литературные создания, как будто приступают к этому занятию с серной кислотой в руках», говорил Иван Феоктистов, который сам в 1889 году выпустил три небольшие книжки арабских сказок.
Феоктистов пользовался для этого текстом Галлана в переводе на русский язык Доппельмайера, который он пытылся сокращать, не внося в него никакой «химической обработки». Его сокращенные сказки, так же как и работы Афанасьева-Чужбинского и некоторых других, были литературно-грамотными, но в тоже время страдали общим недостатком — все это было приспособлением для детей английских, французских и немецких.
В 1932 году вышел первый том «Книги тысяча и одной ночи» в полном переводе М. Салье. Это было настоящим событием в литературе.
В предисловии М. Салье писал: «Переводчик отдает себе полный отчет, что его работа, как в стихотворной, так и в прозаической ее части далеко не совершенна. Переводы арабских художественных произведений на русский язык считаются единицами, и переводчику «1001 ночи» приходится во многих отношениях прокладывать новые пути.
Стремление передать по-русски строй арабской фразы иногда заставляло прибегать к несколько непривычным для русского языка оборотам. Новое и необычное часто отпугивает, и, быть может, не все приемы, примененные в настоящем переводе, будут встречены одобрительно. Подобное опасение, часто возникавшее у переводчика, не могло, однако, заставить отказаться его от принятого им метода точной и объективной передачи оригинала».
«Идеал», который себе ставит Салье: «Дать «1001 ночь» такой, какою она представляется образованному арабскому читателю».
Не нам судить о том, насколько М. Салье приблизился к своему «идеалу», но, во всяком случае, для целого поколения людей, привыкшего к старой «1001 ночи», это было какое-то новое произведение, новая книга, так хорошо знакомая, и в то же время как будто чужая. Весь строй повествования, часто и содержание отдельных сказок, язык их— все было иное. Читать этот текст, правда, труднее и не только потому, что попадаются «несколько неправильные для русского языка обороты», а и потому, что местами этот язык тяжел и невнятен, неудачны отдельные выражения и т. д.
Но, несмотря на отдельные недочеты, переводчик сумел хорошо передать общий восточный колорит сказок и заставил в своем переводе пленительно звучать знакомые интонации восточного говора.
В 1938 году в Детиздате вышел первый сборник арабских сказок, обработанных Салье для детей.
В сборник вошли любимые детьми, хорошо известные им сказки: Аладдин и волшебная лампа, Али-баба и сорок разбойников, Сказка-о рыбаке, Сказка о волшебном коне, Сказка об одноглазом царевиче, Синбад-мореход.
К сказкам дано вступление. Вступление распадается на две части. В первой рассказывается о царе Шахрияре и о Шахразаде, а во второй дана история возникновения сказок.
Нужно ли было давать такое вступление?
Когда открываешь полный перевод сказок «1001 ночи» и начинается рассказ о Шахрияре и его брате, то сразу невольно подчиняешься и входишь в торжественный, размеренный ритм рассказа.
«Повествуют в преданиях народов о том, что было, прошло и давно минуло». «И царь Шахрияр еженощно стал брать невинную девушку и овладевать ею, а потом убивал ее, и так продолжалось в течение трех лет». Это не значит, конечно, что нужно дать детям именно этот отрывок, но это значит, что отрывок этот передавать фразой: «Жил был когда-то злой и жестокий царь по имени Шахрияр. Он <p42> каждый день брал себе новую жену, а наутро убивал ее» — нельзя.
В полном переводе: «А у царского визиря были две дочери — старшая по имени Шахразада и младшая по имени Дуньязада... И сказала она отцу: Отчего это ты, я вижу, грустен и подавлен и обременен заботами и печалями?».
В переводе на детский язык это звучит так: «Шахразада увидела, что он чем-то огорчен и спросила: О, батюшка, какое у тебя горе, может быть я могу помочь тебе? А у Шахразады была маленькая сестра — Дуньязада»...
Или: «И царь тогда про себя подумал: Клянусь Аллахом, я не убью ее, пока не услышу остаток ее рассказа...» «Когда же настала вторая ночь, Дуньязада сказала своей сестре Шахразаде: О, сестрица, докончи нам твой рассказ, расскажи о купце и духе — и Шахразада ответила: С любовью и удовольствием, если мне позволит царь!»...
А в обработке для детей Салье пишет: «Царю очень хотелось услышать продолжение сказки, и он подумал: Пусть доскажет вечером, а завтра я ее казню. Утром визирь пришел к царю ни живой, ни мертвый от страха. Шахразада встретила его веселая и довольная и сказала: Видишь, батюшка, наш царь пощадил меня», и т. д. и т. д.
В таком, примерно, роде дано все вступление к сборнику — очаровательное в полном переводе и утратившее все свое очарование в обработке для детей.
Ведь совершенно ясно, что по духу, по ритму речи это очень мало похоже на собственный же перевод Салье. Ведь нашлись же у Салье слова, когда он делал это вступление для взрослых. Почему же он так обескровил, так обокрал самого себя? И может быть, поэтому лучше было бы совсем не давать этой части вступления, тем более, что оно самым тесным образом связано с рамкой ночей, т. е. с тем, чего нет в сборнике.
Переходя к разбору сказок, достаточно будет остановиться на любой сказке, чтоб судить по ней о методе приспособления для детей полного перевода. Возьмем, например, Синдбада-морехода. Это одна из самых популярных сказок 1001 ночи — «Арабская Одиссея», ка ее иногда называют. В этой сказке Синдбад — хитроумный Одиссей — рассказывает о своих путешествиях.
В полном тексте Салье сказка начинается как бы словесной заставкой — известным рассказом о двух Синдбадах— Синдбаде-носильщике и Синдбаде-мореходе. «Я совершил семь путешествий, и про каждое путешествие есть удивительный рассказ, который приводит в смущение умы...» рассказывает Синдбад-мореход Синдбаду-носильщику. «Со мной случилось», «мне выпало», «мои дела». И не только о «веселых приключениях рассказывает Синдбад-мореход», но и о великих трудах и многих ужасах. И все это звучит убедительно, когда рассказывается так, как это в «Книге 1001 ночи», от первого лица, от лица самого Синдбада. В обработке для детей Салье уничтожил начало и сам рассказал все путешествия за Синдбада.
Как он их рассказал?
Он упростил сказки, лишил их образности, конкретности, добавил к ним ряд мелких подробностей от себя, которые часто меняют общий смысл фразы и ни в какой мере не служат к их украшению. Например:
Полный перевод: «И я приблизился к нему, и конь закричал на меня великим криком, и я испугался и хотел повернуть назад, но вдруг вышел из-под земли человек и закричал на меня и пошел за мной следом и спросил: «Кто ты, откуда ты пришел и почему ты попал в это место?»
Обработка для детей: «Синдбад остановился, любуясь этим конем, и спустя немного времени увидел вдали человека, который бежал, размахивая руками, и что-то кричал. Он подошел к Синдбаду и спросил его: «Кто ты такой? Откуда ты и как ты попал в нашу страну?»
Полный перевод: «И мы поступали таким образом, пока судьба не забросила нас к прекрасному острову, где <p43> было много деревьев, спелых плодов, благоухающих цветов, поющих птиц и чистых потоков, но не было там ни жилищ, ни людей, раздувающих огонь».
Обработка для детей: «Наконец его корабль пристал к неведомому прекрасному острову, где текли прозрачные ручьи и росли густые деревья, увешанные тяжелыми плодами».
Полный перевод: «И я отметил то место, где я стоял, и обошел вокруг купола, вымеряя его окружность, и вдруг он оказался в пятьдесят полных шагов».
Обработка для детей: «Когда он дошел до него, он увидел, что это не дворец, а белый шар — такой огромный, что вершины его не было видно».
Полный перевод: «И вдруг солнце скрылось, и воздух потемнел, и солнце загородилось от меня».
Обработка для детей: «Вдруг все вокруг потемнело».
Полный перевод: «Огромная змея с большим телом, которую птица схватила и поднялась на воздух».
Обработка для детей: «Рухх уносит в когтях огромную змею, длинней и толще самой большой пальмы».
Полный перевод: «Стал ходить по этой долине и увидел, что земля в ней из камня алмаза, которым сверлят металлы и драгоценные камни и просверливают фарфор и оникс».
Обработка для детей: «Синдбад поднял один камень и увидел, что это драгоценный алмаз, самый твердый камень на свете, которым сверлят металлы и режут стекло».
Полный перевод: «И я осмотрелся в пещере и увидел огромную змею, которая лежала посреди нее на яйцах».
Обработка для детей: «И очутился прямо перед огромной змеей, которая свернулась клубком и грозно шипела».
Полный перевод: «О, царь времени, — спросил я, —а если у чужеземца, как я, умирает жена, вы тоже поступаете с ним так, как поступили с тем человеком?—Да,— отвечал царь, — мы хороним его вместе с ней и поступаем с ним так, как ты видел».
Обработка для детей: «О, царь,— спросил Синдбад,— а если умрет жена у чужеземца, ее мужа тоже похоронят вместе с нею?» «Да, — ответил царь,— но не беспокойся за себя. Твоя жена еще молода и, наверное, не умрет раньше тебя».
Полный перевод: «И они схватили меня и насильно связали, и привязали со мной семь хлебных лепешек и кувшин пресной воды, как полагалось по обычаю, и опустили в этот колодезь и вдруг оказалось, что это огромная пещера под горой».
Обработка для детей: «Но как ни отбивался Синдбад, его все-таки привели к страшной яме. Ему дали с собой кувшин воды и семь хлебных лепешек и опустили в яму, обвязав веревками».
Продолжать эти сравнения текстов можно было бы до бесконечности.
И непонятно, почему Салье так сильно менял текст и почему он пошел по пути его «обработки», а не сокращения.
Благодаря такой его работе, в сказках пропадает много бытовых подробностей, они утрачивают свой первоначальный блеск, свою «цветистость», теряют свою музыкальность. 
Здесь невольно вспоминаешь все то, что Горький говорил о классическом литературном наследстве для детей и как остро он ставил этот вопрос. Кроме того, хочется привести его же слова об арабских сказках: «Эти сказки с изумительным совершенством выражают стремление трудового народа отдаться «чарованию сладких вымыслов», свободной игре словом, выражают буйную силу цветистой фантазии народов Востока—арабов, персов, индусов. Это словесное тканье родилось в глубокой древности; разноцветные шелковые нити его простерлись по всей земле, покрыв ее словесным ковром изумительной красоты».
Вот этих самых «шелковых нитей» у Салье в его обработке сказок мы не найдем.
И все же, несмотря на это, дети захлебываясь прочтут книгу сказок с увлекательнейшим сюжетом, с такими <p44> разнообразными приключениями, нарядно изданную и украшенную хорошими картинками.
Очень хорошо, что иллюстрации заимствованы из французского издания 1882 года. Это одни из лучших иллюстраций к арабским сказкам. Но хотелось бы, чтобы иллюстрации везде соответствовали тексту. На стр. 27, например (Аладдин), по тексту мать Аладдина несет султану блюдо, доверху наполненное драгоценными камнями. На рисунке же перед султаном стоит пустое блюдо. А на стр. 65 (Алибаба и сорок разбойников) иллюстрируется момент, которого вообще нет в тексте (атаман разбойников подходит к кувшинам с маслом).
