<p3>

Товарищи, литературная критика в развитии литературы играет крупнейшую роль. К сожалению, мы должны сказать, что наша критика неудовлетворительна. Недавно Центральный комитет ВКП(б) в постановлении о постановке критике-библиографического дела указал на ряд крупных недочетов в критике.
Критики часто вместо внимательного разбора достоинств и недостатков произведений ограничиваются тем, что огульно охаивают одно произведение и столь же огульно захваливают другое. Такая критика может пальто дезориентировать читателя и автора. Критика не всегда принципиальна и не всегда грамотна. Мне кажется, что эти недостатки еще в большей степени относятся к критикам детской литературы. Детские писатели сами себе приходят на помощь. Лучшие критические статьи, лучший критический разбор произведений принадлежит не профессионалам-критикам, а принадлежит перу самих детских писателей. Но эта работа, нужная и необходимая, осложняется часто остатками групповщины, неделовыми, непринципиальными взаимоотношениями, какие еще имеют место в среде детских писателей.
Тов. Паустовский был целиком прав, когда с большой остротой поставил этот вопрос на совещании. Ведь беда, товарищи, не в том, что между группой детских писателей и редакторов Москвы и группой детских писателей и редакторов Ленинграда имеются разногласия. Деловой, принципиальный спор, творческая взаимная самокритика необходимы как воздух. Без этого литература не может развиваться. Плохо то, что иногда идейность и принципиальность в критике подменяются мелкой, ненужной возней, что в эти споры вносятся неделовые моменты,— в результате споры перерастают в мелкие придирки, и тогда грош цена этому спору. 
<caption>Зав. отделом культурно-просветительной работы ЦК ВКП (б) А. Щербаков.</caption>
Примером такой непринципиальной, а стало быть, ненужной, дискуссии явилась дискуссия о книге Гайдара «Военная тайна».
Детская литература и детские писатели
<p4> крайне нуждались в хорошем, остром и принципиальном разговоре. С удовлетворением надо заявить, что на этом совещании именно такой, какой нужен,— острый и принципиальный разговор состоялся. И в этом заслуга данного совещания, в этом заслуга ЦК комсомола (Аплодисменты.).
Но и здесь, товарищи, в меньшей мере конечно, чем на других собраниях детских писателей,— но и на этом собрании эти неделовые отношения иногда давали себя знать.
Я сошлюсь на выступление тов. Чуковской. Она произнесла хорошую, нужную, деловую речь, ее с интересом все слушали. Но вот она в конце привела такую цитату из книги: «Мать бросилась на шею отца. В ту ночь мальчик потерял отца».
Мы выслушали и посмеялись. А потом подумали: а ведь что-то не так? Оказывается, выше, в контексте, как принято выражаться, шло описание тревожной и трагической ночи, когда жандармы ворвались в квартиру революционера, арестовали его. Едва ли читателю придет в голову, что мальчик лишился отца потому, что мать бросилась на шею отца. Получается совсем не так смешно как звучит вырванная из контекста цитата.
Затем оказалось, что цитируемая книжка вышла в 1928 г. Книжка неважная, поэтому не переиздавалась и стала библиографической редкостью, найти ее сейчас невозможно. Упомянута она потому, что выпущена московским издательством, а не ленинградским.
Стоит ли сейчас в принципиальном споре приводить такие факты? По-моему, нет, в данном случае они ничего не доказывают. И вот хорошее и деловое в основном выступление было подпорчено такой «концовочкой».
Я должен сказать и московским писателям, что они тоже иногда платили той же монетой. Но это не нужно сейчас. И чем скорее и решительнее будут изгнаны из принципиальных разговоров мотивы, продиктованные неделовыми соображениями, тем лучше.
Наша советская многоязыкая литература есть великая и единая советская литература. Между отдельными ее отрядами, разделенными будь то территориальными или творческими признаками, должно идти здоровое, подлинно социалистическое соревнование, должны происходить споры, пусть резкие, но споры принципиальные. Самокритика может быть резкой, исключающей какую-либо взаимную амнистию, но самокритикой принципиальной. 
Здоровая и принципиальная критика — вот в чем прежде всего нуждается детская литература. Настоящее совещание может установить такую творческую обстановку, которая поможет детскую литературу двинуть вперед (Аплодисменты.).
Товарищи, среди детских писателей до последних дней возникал и возникает вопрос: как писать для детей, в какой мере можно политизировать литературу? Причем здесь прежде всего имеется в виду литература для маленьких.
Вот что говорил на одном из собраний в Союзе советских писателей один из авторов детской книги: «Надо книжку дать. А вот главное — как дать, какова доза политики? Одно время книжка была перенасыщена политикой. Теперь говорят: нужна развлекательная, веселая книжка. Мы считали, что мы переросли веселую книгу, а она целиком заполняет план Детгиза».
В этих словах звучит совершенно незакономерное противопоставление занимательной Книги книге, насыщенной политической тенденцией. А ведь надо сказать — аполитичных книг нет. Я недавно просмотрел за полгода дореволюционное, блаженной памяти, «Задушевное слово». Ведь это же сплошная политика, вот «Задушевное слово» поучает ребенка: есть бедные дети, есть богатые дети, богатые живут получше, бедные похуже. Когда бедному приходится очень трудно, а это обычно бывает в ночь под рождество, тогда найдется добрый и богатый дядя, который обязательно ребенку бедняка сделает неожиданный рождественский сюрприз. Вот вам мораль: богатые — люди добрые, люби их. Или другой рассказ: испорченный кухаркин сын украл у пай-мальчика дорогую игрушку. И что из этого произошло? А произошло то, что мать его чуть не прогнали с работы. Мораль какова? Нельзя воровать, частная собственность священна и неприкосновенна.
А посмотрите на это самое «Задушевное слово» в 1916 г. Какую бешеную милитаристскую пропаганду вело это самое «Задушевное слово»! А «Задушевное слово» было рассчитано как раз на маленьких. Не бывает аполитичных книг.
Само собой разумеется, что в наших детских книжках политика нужна. Но никто не
<p5> ответит на вопрос, какова должна быть доза политики. Вопрос этот схоластичен в самом существе. Вопрос решается практикой и художественным опытом. Я могу сослаться здесь на два примера. Вот книжка Барто «Братишки». В ней есть недостатки, можно процитировать неудачные строки. Но если эта книжка живет с 1927 г. и переиздается, так потому, что в ней подлинно художественными средствами в сравнительно удачной форме, понятной для маленьких, изложена идея интернационального братства трудящихся. Она переиздается за такие строки:
Стану напевать я: 
Подрастай, сынок, 
У тебя есть братья, 
Ты не одинок...
           Стану напевать я — 
           Баюшки-баю, 
           Не забудь о братьях 
            Ты в чужом краю.
Или вот другой пример, с которым вы все познакомились на этом совещании. Это книжка для маленьких еврейского писатели с Украины товарища Квитко «Товарищ Ворошилов», в которой рассказывается, как братик пришел в Красную армию. Вот несколько строк в переводе с еврейского на украинский (русского перевода, к сожалению, нет):
Товарищ Ворошилов, 
Я його люблю, 
Товарищ Ворошилов, 
Вир йому в бою...
          А впаде мий братик 
         Мертвым на вийни,  
         Товарищу Климе, 
         Напиши мени.
Я за нього стану 
В бойовых рядах, 
Я уже винтовку 
Вдержу у руках.
Я думаю, что все мы сойдемся в одном мнении: что эти стихи подлинно лиричны и подлинно художественны (Аплодисменты.). И в то же время, товарищи, они необычайно политически насыщены и остры. Это политика, но политика, которая дана в тонком художественном образе, умело, так, как нужно. И это стихотворение является в этом смысле известным примером. Стало быть, дело не в дозе, а дело в мастерстве, в чутье и в понимании ребенка. (Аплодисменты.)
Вот тов. Безбородов говорил, что некоторые книги наших писателей плохи и дети их не любят, потому что в них мало правды, и в качестве примера ссылался на «Льдину-холодину» Кассиля. Но что у него было неправильно? Тов. Безбородов говорит: какая же правда у Кассиля, когда он пишет, что челюскинцы со льдины посылали частные телеграммы, а на самом деле частных телеграмм не посылали. Не об этой правде надо говорить. У тов. Безбородова собственно речь идет о фактической точности, о правильности того или иного факта. В газетной или журнальной статье факты такого рода действительно должны быть точными. В художественном произведении не только допустим, но нужен и обязателен художественный вымысел.
Голос. А художественная правда? 
Щербаков. Я коснусь сейчас и художественной правды, скажу, как я это понимаю. У него же шла речь о фактографии.
Голоса. Правильно.
Щербаков. Все его примеры были направлены к этому. Будет куда более правильно, если мы будем требовать от писателя классовой, а это значит, и художественной правды. Реплика тов. Косарева о том, что не всякая «правда» есть правда,— эта реплика, была очень уместна. А этот вопрос далеко еще не всем ясен. Писатели, здесь сидящие, знают об одном документе, статье, в которой одним писателем ставился вопрос о так называемой «фигуре умолчания». Совсем недавно я получил письмо, в котором вопрос о «фигуре умолчания» опять затрагивался. А это вот что значит. Отдельные писатели считают, что они не говорят всегда правду в своих произведениях. Есть в нашей жизни такие явления,— говорят они,—о которых во имя победы социализма лучше не писать. Эти люди явно не понимают, что такое классовая правда. Социализм в такого рода одолжениях не нуждается.
А дело вот в чем. Работница-мать, имеющая детей, при капитализме обречена на гибель, так же как обречены на гибель или прозябание ее дети. Тот писатель, который стал бы иначе изображать это явление, фактически стал бы на путь замазывания одного из самых основных противоречий капитализма. У нас также еще есть матери-работницы, зарабатывающие немного, имеющие детей и переживающие сегодня трудности. Но завтра эти женщины могут стать стахановками.
<p6> Г о л о с а. Правильно (А п л о д и с м е н т ы.).
Щ ер баков. Они завтра заработают вполне достаточно, а их дети наверняка станут летчиками, инженерами, учеными, государственными людьми (Аплодисменты).
Вот какова она, классовая правда. Она же есть художественная правда. Вот этой правды мы и должны требовать от художников, от писателей и одновременно дать им право на художественный вымысел.
Товарищи, здесь очень остро обсуждался вопрос об иллюстрациях. Я тоже скажу несколько слов об этом. Страстность, с какой обсуждался вопрос об иллюстрациях, понятна. Речь идет о воспитании вкуса, и здесь тоже не может быть хвостизма и самотека. Мы не можем сказать художникам: рисуйте, как хотите, а ребята сами выберут, что им нравится.
Давайте обратимся к некоторым книгам, которые здесь представлены. Вот альбом картинок «Звери большие и маленькие» работы Ватагина. Ватагин значительный художник, но здесь юн опустился до уровня ремесленничества (Аплодисменты.). Это не искусство.
Голоса. Правильно.
Щербаков. Это рисунки низкого качества, и тот, кто стал бы поднимать эти картинки как знамя, кто стал бы утверждать их как путь развития иллюстрации, тот поступил бы неправильно (Аплодисменты.).
Но, товарищи, давайте без недомолвок. Есть и другие. Вот иллюстрации Васнецова к книжке Чуковского «Путаница». Плохие иллюстрации. Левацкое фокусничество, это тоже не искусство. И если бы я был поставлен перед необходимостью выбора, если бы ничего другого не было, я бы все же выбрал картинки Ватагина, потому что, если они не воспитают художественного вкуса, то они во всяком случае не искалечат вкус (Аплодисменты.).
Голоса. Правильно.
Щербаков. Поэтому, говоря об иллюстрациях, мы должны показывать, что плохо на конкретных примерах. В этой области конкретная, критика особенно нужна.
Я должен сказать несколько слов о рисунках Лебедева. Он большой мастер, но и у него есть неприемлемые рисунки. Вот возьмите его иллюстрации к книжке С. Маршака и В. Лебедева «Вчера и сегодня». Некоторые рисунки, изображающие рабочих, напоминают те монументы, которые ставились несколько лет назад в праздники на площадях,— это фанерные, штампованные статуи, они изображали на человека, а робота. На рисунках Лебедева в этой книжке изображены роботы, а не люди. С этими рисунками нельзя согласиться, а ведь тов. Лебедев может хорошо рисовать. Просмотрите в книжке С. Маршака «О глупом мышонке» рисунок, изображающий щуку,— отличная щука!
Я видел последние иллюстрации тов. Лебедева к сборнику стихов Маршака — хорошие рисунки! Не надо думать, что воспитание художественного вкуса идет только сверху вниз, что художники воспитывают массы. У  нас обстановка такова, что и массы воспитывают художника (Аплодисменты.). Критика зрителей и читателей воспитывает художников (Аплодисменты.).
Что это так, об этом свидетельствует пример художника Лебедева, который учитывает критику. 
Товарищи, приходится особенно указывать на то, что у нас крайне мал круг писателей для детей. Аудитория огромная — писателей мало. Важнейшая задача Детиздата — искать и находить писателей для детей где только можно. Привлекать писателей, которые еще сегодня книг для детей не пишут. Находить и переводить писателей братских республик. Вовлекать в писание книг для детей ученых, инженеров, техников, педагогов. Выдвигать новые кадры. Чем больше будет привлечено писателей, тем более дело детской литературы будет находиться в выигрышном состоянии. Надо энергичнее проводить мероприятия по созданию альманаха детской литературы СССР. Эта работа откроет десятки писателей братских республик и неслыханно обогатит детскую литературу.
В стране бурными темпами развертывается историческое движенце стахановцев, движение, подготовляющее условия для перехода от социализма к коммунизму. 
Происходят такие события, как встречи лучших строителей социализма с вождями партии, с членами правительств, с любимым вождем народов товарищем Сталиным.
Эти факты свидетельствуют о новом гигантском подъеме страны, ее производительных сил и прежде всего о неслыханном росте трудового человека, рабочего и колхозника.
Литература должна подняться до уровня этих великих событий.
Товарищи, многие недостатки в детской литературе объясняются тем, что не было настоящего организатора и хозяина детской литературы. Детиздат не являлся таким организатором. Сейчас хозяин есть — ЦК комсомола.	
Итак, есть хороший хозяин, есть хорошие писатели, есть помощь и поддержка великого мастера слова А. М. Горького, есть изумительные, умные и строгие читатели — советские ребята, т. е. есть все условия доя создания большой советской детской литературы (Продолжительные аплодисменты.).

