Н. Шер
ДЕТИ В ЖИВЫХ ОБРАЗАХ
БАРТО, А.
Звездочки в лесу. Рис. Н. Денисовского. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 52 стр. 85 к. 50 400 экз.
Младший. Дошкольный.
<p19>
Большинство книжек Барто входит в основной инвентарь детской литературы. И это неслучайно. Несмотря на недоработанность некоторых вещей, несмотря на подражательный их характер (главным образом в первые годы) у Барто имеются те специфические свойства (ощущение своего читателя, лиричность, уменье дать вещи в понятном ребенку плане), которые дают возможность писателю быть именно детским писателем. В детской литературе есть вещи больших мастеров взрослой литературы (Пастернак, Асеев, Безыменский и др.), но ребята мало читают эти книжки, хотя формально они сделаны прекрасно. Барто, хорошо владея стихотворной техникой, — писатель детский. Это основное ее свойство.
С самого начала своей литературной работы Барто в каждой книге пытается оттолкнуться от современности. Не всегда ей это хорошо удается. Достаточно сопоставить такие малоудачные книги, как «Пионеры» и «Первое Мая» (изд. 1926 г.), «Обида» (изд. 1931 г.) и одну из лучших ее вещей — «Братишки». Но всегда характерным для Барто является желание дать книжку, близкую советским ребятам. Это второе ее свойство.
Последние книжки Барто — «Октябрятская звездочка» и «Звездочки в лесу».
«Октябрятская звездочка» и по конструкции и по своим языковым приемам несколько искусственна, даже слащава.
«Звездочки в лесу» — самобытнее, значительно сильнее и интереснее. Тема актуальная — лагерь октябрят летом. Оформляя тему, т. е. строя сюжет — схему взаимоотношений действующих лиц и событий, Барто разрабатывает его не в плане одного общего рассказа, а разбивает на ряд отдельных рассказов с самостоятельной сюжетной канвой, но подчиненных основной теме и органически между собой связанных. Отсюда и своеобразная архитектоника вещи: большая книга для детей младшего возраста и в отдельных своих частях доступная дошколятам.
Интересен и созвучен ребятам самый способ литературной подачи материала. Помимо отдельных рассказов и стихов (вступление, заставки, концовки) Барто дает смешанный вид произведений, где внутри самой вещи проза переходит в стихи и стихи в прозу. Прием, казалось бы, самый обычный. Но у Барто этот обычный прием звучит по-новому, создавая каждый раз впечатление органически цельного рассказа, где грань стиха-прозы колеблется, где удачно схвачен речевой ритм ребят.
Вся прозаическая часть книжки построена на диалоге. Это один из первых опытов (см. рецензию на книжку Будогоской «Нулевки») дать детям обрисовку характеров и событий развернутым диалогом. Задача, надо сказать, вообще чрезвычайно трудная, и удачное разрешение ее намечает один из интереснейших путей работы над детской книгой. У Барто эта задача разрешена довольно интересно, но материал она дает не всегда равноценный. Очень хорошо сделан отрывок «Мертвые полчаса». Здесь есть и художественное претворение фотографически точно записанной детской речи, и колорит, и тонкий юмор (которым вообще умеет пользоваться Барто), и прекрасно сделанный ритмический переход от стихов к прозе:
«Пальцем муху 
Я ловлю...
Засыпаю...
Сплю.
— Коля, ты спишь?
— Сплю.
— А как же ты разговариваешь, если спишь?» 
Или:
«Тише! Мертвые полчаса продолжаются, 
Мертвые полчаса...
Улетела прочь оса...
И все тише голоса».
Кроме того в отрывке «Мертвые полчаса» уже намечается определенный образ. Этот образ — мальчик Моня — раскрывается дальше в других отрывках и особенно хорошо удается в рассказе «Волк», в котором Барто, усиливая и усложняя юмор, дает почти сатиру на фантазера Моню.
<caption>Иллюстр. худ. Денисовского к книге Барто «Звездочка в лесу».</caption> 
<p20>
Хорошо дано «Бегство»:
« — Вася Стрельцов, хочешь быть моим другом?
— Хочу.
— А ты выносливый?
— Выносливый. Я даже Лешку Семенова могу на спине носить, только вожатый не позволяет.
— А ты можешь зайцем в поезде проехать?
— Конечно, могу».
И друзья бегут из лагеря. Здесь мы видим уже другие типы: предприимчивый Жорка и слабовольный Вася Стрельцов. Диалог их несколькими штрихами зарисовывает быт лагеря, где «днем спать заставляют... все по часам делают».
Слабее сделан «Миллион». Попытка дать ребятам в живых образах представление о «Миллионе», о том, сколько октябрят во всех лагерях, не вполне удалась автору. Вместо живого диалога здесь скучноватый разговор, не мобилизующий детских эмоций. Еще менее удачен «Договор». Правда, и задача, стоящая перед автором, здесь значительно сложнее. В небольшом отрывке надо было осветить два сложных момента: заключение договора и учет работы. Диалог здесь идет как-то весь в одной плоскости и одним тоном, не заостряет темы, не дает живых ребят и живых действий. 
Стихи и стиховые отрывки в прозаических частях структурно легки и в подвижном переменчивом размере и ритме лирически весело останавливаются на разных моментах летней жизни октябрят.
В стихотворении «Все на всех» Барто ставит и с убедительной простотой разрешает обычно острый вопрос о «моем и общем» в лагерях.
В «Санитарной комиссии» хорошо заострен режимный момент. Гораздо менее убедительно звучат стихи «Ты не пароход» и «Я у мальчиков спросила». Довольно слабые по форме и несколько претенциозные по фабуле, они даны в том наивно дидактическом тоне, который характерен для ранних стихов Барто (например, «В подводной лодке»). Но несмотря на некоторые не совсем удачные места общий тон всей книжки бодрый, весело лирический, дает ребятам крепкую, здоровую зарядку.
Помимо того что дети будут охотно читать книжку самостоятельно, ее еще можно использовать различным образом и в читальнях и в детских садах: прорабатывать отдельные отрывки и стихи, давать определенные задания, читать фронтально и пр.
Книгу очень портит оформление. У художника было 16 полных страниц (из 52 страниц всей книги), не считая рисунков в половину страницы, заголовков и пр. Как же Денисовский использовал эти страницы? Прежде всего, он не уловил тона всей книжки, ее мягкого юмора с веселой устремленностью, с умелым заострением внимания ребят на отдельных и общих вопросах лагерной жизни, на режимных моментах и пр. Он превратил этот юмор в обычную карикатуру обычного юмористического журнала. Помимо иллюстративного материала художник дает и орнаментальные заголовки и концовки, построенные сюжетно.
Это сюжетное построение заголовков здесь настолько бледно и скучно (стр. 4, 22 и др.), что убивает самую мысль о графическом рассказе, который можно было бы разрешить для ребят очень интересно. Иллюстративный материал по линии типажа персонажей также неубедителен. Два портрета — Моня и Настя (стр. 20 и 45) — это почти маски без всякого учета живой детской пластической формы, а между тем эти портреты, характеризующие ребят, являются ответственными моментами в иллюстрации. Дальше, развороты (стр. 15 и 50), сделанные в разных масштабах, карикатурно подчеркивают сниженных по росту ребят, т. е. то, что нужно было художнику только для внешнего эффекта. Но и внешний эффект получился весьма слабый. Достаточно взглянуть на страницу 60-ю, где красноармеец изображен Гулливером, а ребята — лилипутами. Обложка с белыми стволами деревьев на тускло-зеленом фоне с огромной красной звездой тоже мало интересна и по композиции и по рисунку. Своим оформлением книжка напоминает плохой журнал, где наспех собраны отдельные рисунки, где мимо художника прошел веселый, эмоциональный, интересный текст.
