
<p14>
Кизевальтер, Вера. Риддерстрой. Рассказ художницы. Рис., облож. и макет автора.— [М.]. «Мол. гвардия». 1931.48 стр. 45 к. 25000 экз.
Младший. Средний. Старший.
Книжка целиком построена на фактическом материале и разработана в двух планах: в плане показа строительства и участия в этом строительстве автора-художника. Структура книжки очень проста: подготовка к отъезду, переезд в Риддер и возвращение в Москву. Автор до конца выдерживает оба плана книжки. Автор — не пассивный наблюдатель, описывающий события, а активный участник этой стройки, но он «работает не молотом и плугом, а карандашом и красками». Всего несколько страниц о путешествии, несколько броских умело отобранных впечатлений и — перед ребятами путь от Москвы на Алтай к Риддеру.
В Риддере автор сразу включается в жизнь строительства. Вместе с горняками спускается он в шахту, на небольшом клочке отсыревшей бумаги зарисовывает забойщиков. Рисует портреты ударников, работает в стенгазете, на детской площадке, дает карикатуры на пьяниц, на прогульщиков, пишет плакаты. Автор органически входит в жизнь Риддера. «Работа здесь тяжелая и опасная», но работают риддеровцы весело, по-ударному. Автор записывает и зарисовывает все стадии и процессы работы: обогатительную фабрику, свинцовый завод, гидростанцию на Ульбе и т. д. Материал получается огромный, и «папка с рисунками о Риддерцинк-строе стала толстой-претолстой» к отъезду. Но и здесь автор не злоупотребляет материалом, не загромождает им книжки. Он дает основные, наиболее выразительные моменты, и ребята видят Риддер, видят десятника — героя труда, тридцать пять лет проведшего в шахте. И видят ребята все это не только потому, что это хорошо нарисовано, а потому, что в книжке прекрасно сочетается графический и словесный образ, рисунок действительно дополняет и сопровождает текст.
В книге конкретен и точен язык. Нет лишних фраз, до конца продумано построение каждой маленькой главки.
Интересно отмечены моменты творческой работы художника и отношение к этой работе риддеровцев. «Захотелось сейчас же приступить к работе, все это выразить на бумаге. Но рисунки получались вялые, неинтересные... Нужно сначала, чтобы глаз привык». И потом: «Десятник этот у меня замечательно получился. Такой он и есть на самом деле. И риддеровцы это признали, а сначала они как будто недоверчиво отнеслись ко мне: «Мы, мол, тут опасную работу делаем, а она с карандашом лезет». <p15>
Книжка эта не только для маленьких. Ее с интересом прочтут ребята среднего и старшего возраста. Книга рекомендуется.
