Н. Шер.

КАССИЛЬ, Л.

Цеппелин.Рис. Ф. Кондратова. 3-е изд. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 15 стр. 30 к. 300 000 экз.
Дошкольный.
<p1>
Часто, говоря о той или иной дошкольной книге, ставят ей в вину то, что она недостаточно широко освещает взятую тему, не углубляет ее, дает ограниченный круг представлений и пр.
Так было и с книжкой Кассиля «Цеппелин». «Почему не показано строительство цеппелина у нас?», «Почему не рассказано подробно об устройстве цеппелина?», «Нет ничего о положении германских рабочих, строящих этот цеппелин!» и еще бесконечный ряд таких же недоуменных вопросов и восклицаний, порожденных недоразумением или прямым непониманием того, каким требованиям должна отвечать дошкольная книга.
Всякую дошкольную книжку, особенно книжку для младшего дошкольного возраста, надо уметь прочесть и показать, уметь использовать ее в работе с дошколятами.
То же относится и к книжке Кассиля.
Не в ней следует черпать разностороннейшие сведения о цеппелинах вообще, а от нее отталкиваться, предварительно уже вооружившись для беседы с ребятами всеми этими сведениями.
Разработка темы «Цеппелин» может идти по двум линиям: рассказ о цеппелине вообще и рассказ о данном цеппелине, прилетевшем в Москву в определенный день и час.
У Кассиля совершенно определенная задача — дать разработку второго плана.
Отсюда, конечно, и трактовка темы и сюжетная ее структура даны в плоскости легкого фабульно-завершенного очерка. Тем же приемом даны у Кассиля и «Планетарий» и «Вкусная фабрика». Установка «Планетария» — младший, средний возраст; «Вкусная фабрика» несколько понижает возраст, а «Цеппелин» ориентируется на еще более ранний возраст.
Этот фабульный очерк по композиции чрезвычайно прост: в Москву прилетает цеппелин. Пейка с отцом-наборщиком идут на аэродром, осматривают цеппелин, и Пейка прячется на цеппелине. Ему хочется «по небу прокатнуться». Пейку разыскивают. Конец рассказа: Пейка с товарищами собирают и вносят деньги на постройку цеппелина.
Весь рассказ дан в юмористических тонах. Пейка видит смешной сон, он думает о смешных вещах, например, «неправильно устроены глаза у человека: два глаза и оба в одну сторону глядят», Пейка падает и ушибает подбородок, — как раз то место, на котором надо бы иметь «нижний глаз» и т. д.
Эта некоторая юмористическая подчеркнутость Пейки здесь является той художественной деталью, которая отмечает образ и которой вообще хорошо владеет Кассиль (см. его «Кондуит»).
Остальные персонажи рассказа даны слабее. Отец — схематическая фигура: «наборщик, очень умный и догадливый человек», и, очевидно, поэтому он всю дорогу говорит поучительные вещи. Товарищи Пейки, замечательные только тем, что «Коська — сын шофера», а «Галка — дочь инженера», бледно даны в рассказе.
Если это известный литературный прием, подчеркивающий Пейку во взаимоотношении с цеппелином, то он недостаточно оправдывает схематизированный показ этих ребят. И цеппелин и Пейка от этого не выигрывают.
Само собою разумеется, что здесь многое объясняется и размером рассказа, но думается, что Кассиль, обладающий уменьем сжимать фразу и оттачивать образ, в данном случае не выдержал типажа всех действующих лиц рассказа.
Стилистическая манера речи Кассиля, его «физиономия» речи, чрезвычайно своеобразны (особенно ярко это подчеркнуто в «Кондуите» — книге для детей старшего возраста). У Кассиля острая игра занимательных слов (линотип—цеппелин—линоцип; дром—адер, аэродром), нет механизированных штампов, есть полнота звука во фразе, и отчасти поэтому «Цеппелин» лучше читается вслух, что особенно важно для дошкольной книжки.
Весело сделаны страничка с переводчиком и считалка, и сравнительно слабее дана последняя дидактическая страничка.
Действие рассказа разворачивается легко и забавно.
Несколько слов о рисунке. Интересно задуман монтаж книжки: рисунок, идущий поперек страницы, опоясывающий ее и как бы дающий особую книжку-картинку. Отсюда два плана книжки: текстовый и иллюстративный, внешне раздельные.
При таком оформлении книжки рисунки могут читаться сами, независимо от иллюстрируемого ими текста. Это особенно ценно в дошкольной книжке. Перелистывая такую книжку, ребята, не умеющие читать, знакомятся по рисункам с ее содержанием. К сожалению, художник не вполне использовал эту возможность:<p2>
только часть рисунков читается без текста.
Композиционно рисунки сделаны неплохо: имеется известная лаконичность, четкость в разрешении страниц книжки. Неудачен рисунок на странице 15-й, изображающий линотип. Рисунок на странице 8-й не дает представления о громадном серебристом цеппелине.
Рисунки на страницах 4-й, 7-й, особенно на 12-й, интересны по замыслу: дать дошколятам отображение определенных эмоций — с этой трудной задачей художник справился.
Книжка Л. Кассиль должна быть рекомендована.
