<p2> 
Заяцкий, Сергей Сергеевич
(1893–1930)
19 мая в Феодосии скончался Сергей Сергеевич Заяицкий. Здесь не место говорить о горе друзей, знавших лично этого светлого человека. Всякий, кто встречался с Заяицким, сохранял в памяти навсегда его юмор, жизнерадостность, ум и вместе с тем его печалящий физический облик, образ больного, изнуренного роковым недугом, с искривленным позвоночником, с изжелта-бледным лицом. Удивительно, насколько телесная немощь не заглушала в нем огня мысли, живости чувств, не могла повредить даже впечатлению его своеобразной физической красоты.
Юмор был отличительным качеством Заяицкого. Пусть за этим юмором раскрывалась иной раз глубина раздумий, – тяжелых или примиряющих, – юмор этот был неотразим в беседе; он остался навсегда пленительным в литературных произведениях покойного писателя.
Сергей Сергеевич скончался на тридцать седьмом году жизни, проболев около десяти лет мучительным туберкулезом костей. Его недолгая литературная деятельность совпадает приблизительно с возрастом Октябрьской революции. Окончив Московский университет по философскому отделению историко-филологического факультета, Заяицкий, несмотря на предложение остаться при университете, прерывает свои специальные занятия, чтобы отдать все свои силы литературе. Чрезвычайно быстро вырабатывается он в законченного мастера; вклад его в русскую литературу обилен и разнообразен.
Его пародийные романы «Земля без солнца» н «Красавица с острова Лулу, под псевдонимом Пьер Дюмоель, – сатира на авантюрный западноевропейский роман, на европейское мещанство в целом. «Жизнеописание Степана Александровича Лососинова» – эпопея русского интеллигента с эстетствующим пошибом, проведенная через довоенное, военное и революционное время. Повести «Баклажаны» и «Трагикомические рассказы» изображают диалектику человеческого счастья, свет и тень жизни и быта на фоне событий нашего времени. Ряд вещей, – среди них крупный роман «Испытание сердец» и повесть «Детство Самарова», – автор не успел опубликовать при жизни.
Советская общественность сочувственно встретила и драматические произведения Заяицкого, написанные им для клубных сцен по предложению Санпросвета («Жизнь приказывает»). 
Известен был Заяицкий и как переводчик (революционные поэты Запада – Пьер Дюпон и многие другие).
Наконец, тяжело обездолена кончиной Заяицкого и наша детская литература. Заяицкий работал почти исключительно для возраста 11–15 лет, писал редко стихами (юмористическая поэма об обезьянах «Кгю и Кгя»), большею частью пользуясь своей ясной, простой, всегда занимательной прозой. Заяицкий обычно знал вкус своего читателя, давая ему мастерски развитое сюжетное повествование, но никогда не впадал в дешевую авантюрность, не подавлял сюжетностью идейно-социологических установок, бытовых, коллективных и индивидуальных характеристик. У Сергея Сергеевича была всю жизнь тяга к путешествиям, к поездкам, к далеким странам. Лежа на одре болезни, он этот дух странствий вкладывал в детскую литературу, завещая своему юному читателю быть предприимчивым, знать свет, чувствовать себя членом всечеловеческой трудящейся семьи. В редком произведении Заяицкого действие не переносится несколько раз с одного места на другое. Наибольшим успехом у детей пользуется повесть «Морской волчанок», которая знакомит с Западной Францией, с жизнью на берегу океана. К этой же категории произведений относятся и «Рассказы старого моряка» и отчасти «Найденная» с ее богатой, увлекательной фабулой. Самостоятельная группа повестей посвящена революции и жизни детей в Стране Советов. К этой группе принадлежат: «Великий перевал», самая обширная из детских повестей Заяицкого, «Вместо матери», «Шестьдесят братьев», где перед читателем проходят ряд пионеров и картины пионерского быта.
Этими упоминаниями я далеко не исчерпываю всего написанного Заяицкий для детей. 
Детская Москва хорошо знает Заяицкого как своего драматурга. За последние годы в Московском театре для детей с неизменным успехом шли его пьесы: «Пионерия» с музыкой Шеншина, «Червяка – на тему выхода беспризорного мальчика на трудовой путь – и героический «Робин Гуд». К типу последней пьесы примыкают и изданные Гизом пьесы «Стрелок Телль» и «Освобожденные камни» из эпохи Великой французской революции. Пьесы Заяицкого идут еще в Московском театре юных зрителей. Бодрый характер всех детских пьес Заяицкого при правильности основных установок придает им немалое воспитательное значение. Да будет прекрасным памятником умершему писателю то полноценное воспоминание, которое хранят о его творчества тысячи и тысячи детей Советского Союза.

