<p51>
Розанов С. Приключение Травки. Рис. А. Могилевского. Детгиз, 1935
Мальчик Травка едет в выходной день с отцом за город кататься на лыжах. На вокзале Травка теряет отца, и здесь начинаются его приключения, во время которых Травка получает сведения о телефоне, телеграфе, справочном бюро, почте, газете и т. д.
Книга выходит восьмым изданием. И прежде всего хотелось бы вспомнить то «критическое наследство», с которым она попадает в руки последнего рецензента.
Первое издание вышло в 1928 г., и тотчас же в «Рекомендательном бюллетене» Критико-библиографического института появился на нее положительный отзыв.
В 1929 г. вышло второе издание, с таким же положительным отзывом в том же бюллетене.
В 1930 г. вышло третье издание с тем же положительным отзывом и в том же бюллетене.
Естественно поэтому, что в 1931 г. издательство удвоило тираж четвертого издания (30 000), но «Рекомендательный бюллетень» Критико-библиографического института на этот раз изменил свою точку зрения на книжку и открыл в ней ряд новых свойств. Бюллетень упрекал автора в том, что в книге дан домашний, семейный мир, оторванный от коллективной жизни, что «Травка заражен традициями папы и мамы ходить в гости» и что ему грозит в будущем «покойненько жить, в кругу тихой семьи» и т. д. Отсюда был сделан естественный для левацкой критики вывод: «Книга, по своей установке рассчитанная на ребят, оторванных от коллектива, вредна». И книга, успевшая за это время стать одной из любимых детских книг, попала в разряд не рекомендованных книг и была снята с библиотечных полок.
Издательство, между тем, в 1931 г. выпустило пятое издание тиражей в 50 000.
«Бюллетень» Критико-библиографического института снова отозвался на издание «Травки». На этот раз он признал «немотивированность выдвинутых против книги обвинений», и книга вернулась на библиотечную полку в разряд рекомендованных книг.
Затем в 1934 и 1935 году вышло шестое, седьмое и восьмое издания книги; она снова
<p52> <caption> Серг. Розанов «Приключения Травки»</caption>
попала в руки рецензентов и была законно и справедливо «восстановлена в правах».
Думается,- что рецензий достаточно. Дадим на этот раз слово автору и читателям книги.
«Мне позвонили из Межрабпома: напишите сценарий. Я стал думать, какую схему взять. Раньше детское чтение имело две главные схемы: либо наследство (беден, беден и вдруг богат), либо разлуку, а то и обе вместе. Я взял вторую схему. Написал сценарий».
Написав сценарий, автор работать над ним для кино не стал, и только когда журнал «Детский уголок» просил его дать рассказ о том, как кататься на лыжах, он вернулся к сценарию и сделал его основанием повести.
«Я писал книгу частями для журнала в течение целого года. Написал первые шесть глав. Вот, говорю, рассказ, продолжение будет. Журнал был ежемесячный. Каждый месяц требовали, чтобы было окончание. Я кончить, в одном номере не мог. Сдавая материал для очередного номера, я не знал, что именно будет дальше. Но я не беспокоился, что мне придется вымучивать продолжение. Содержание книги органически существовало во мне. Я очень ощущал Травку. Он, маленький, посматривает всюду своими глазками. Про все ему хочется узнать. Ему хочется читать книжки. А в книгах должно быть настоящее. Настоящие ясные чувства. И они простые, эти чувства, потому что Травка-то маленький. Простые, но настоящие и большие. А еще — Травкину жизнь наполняют живые люди и живые вещи — машины. Машины управляются людьми, и люди и машины во взаимной связи образуют ту жизнь, которую знает Травка и которую познает, читая книгу. Я это все знал, а вернее — ощущал, когда писал «Приключения Травки». Мне хотелось быть честным с своим читателем, которого я чувствовал иногда как некоего «внутреннего собеседника».  Я старался ни одним словом, ни одной фразой не «соврать» ему. А «враньем» мне казался даже любой традиционный литературный оборот: «сказал он» уже казалось «враньем». Из этих предпосылок, не выдуманных, а органически существовавших во мне, родился сюжет книги». «Я очень люблю своего сына. Думаю, что в рассказе нежность от этой любви к сыну».
Надеюсь, автор простит мне эту выдержку из его «творческой задней» на моем экземпляре «Травки».
Вот  этот творческий путь, те предпосылки для написания повести, которая в первоначальном, виде была задумана как кинокартина. Повесть от этого только выиграла: быстрое развертывание действия, четкость, большое чувство меры в конструкции всей повести, хорошо пригнанные и прилаженные друг к другу 64 кадра —главки повести,— все это создает впечатление развертывающейся ленты кино.
Дети читают книжку с увлечением.
«Травка — это был маленький мальчик. Ему хотелось очень узнать все. Он пошел и потерялся. Мне понравилось»; «Очень интересно и про Травку и про машины»; «Где живет Травка? Нельзя ли пойти к нему в гости»; «Мне все в «Травке» понравилось, и Солнечка тоже». «Я четыре раза прочел «Травку» и не надоело» и т. д. и т. п. говорят ребята.
Но дети – народ дотошный и недоверчивый. «А почему Травка сразу не сказал свой адрес? Разве он не знал? Вот глупый — не знает своего адреса. У нас в детском саду все знают». Большинство детей не понимают глав о типографии. И действительно, это наиболее слабое и наименее четкое место в книге, которая вообще, может быть, несколько перегружена познавательным материалом. Но об этой перегрузке начинаешь думать, только читая главы о типографии...
«Если придется переиздавать книгу, я переработаю ее, постараюсь сообщить ей еще биение нашей современной Москвы, которую я люблю как-то по-новому», - писал автор. И это биение современности он пытается внести в книгу в каждом новом издании. Он не только вычёркивает старые и дает новые сведения в области техники, а все время вносит в книгу черточки, нового быта. И от этих маленьких изменений, от этих последних штрихов на рисунке повести по-новому оживает и звучит книжка, становится ближе, понятнее детям.
«А Травка не ездил в метро, а я ездил», сказал Юдин малыш, прочтя книгу. Правда, Травка еще не ездил в метро, еще не спускался с парашютом, но скоро выйдет другая книга — продолжение приключений Травки, фантастическая повесть о будущей Москве.
Как-то в Музее детской книги одна очень скептически настроенная девочка долго держала книжку в руках, а потом говорит: «Так не теряются мальчики». Правда, так, вероятно,
<p53> не теряются мальчики, но в этом, еле уловимом налете необычного, в этом смешном мальчике, который говорит о себе, что он не маленький, а средний, который не боится «волка больше рояля» и которому все хочется знать, есть что-то привлекательное и трогательное. Ребята это прекрасно чувствуют: «Какой он миленький я смешной», «Какая веселая книжка, как Солнечка-солнышко».	

