
<p16>
Оценка оформления А. Девишева 
БАРТО, А. Девочка-ревушка. Рис. А. Каневского. 3-е изд. — (М .).ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1934. (12) стр. 50 к. 50000 экз. 
Дошкольный
Пути и приемы подачи веселой книжки для маленьких детей очень разнообразны. От «Веселой старушки—забавницы детей», азбуки «Подарок детям в память 1812 г.», «Степки-растрепки» и «Макса и Морица» до веселой книги наших дней «дистанция огромного размера».
Но на протяжении всего этого пути совершенно отчетливо намечается основное: тесная связь веселой детской книги с детским фольклором, с детским словесным творчеством. По детскому фольклору имеется уже огромный, правда, мало еще разработанный материал. Виды этого фольклора очень разнообразны. Здесь мы имеем и колыбельные песни, и потешки, и обрядовые песни, и, что нас в данном случае особенно интересует, очень большой раздел сатирической лирики, где Детский юмор выражается в разных остротах и шутках, в так называемых дразнилках, издевках и т. д. Эта связь литературного текста веселой детской книги с детской сатирической лирикой — серьезнейший вопрос детской книги. Устанавливая эту связь и идя в этом направлении дальше, мы найдем известное однообразие и в приемах подачи веселого материала. Детским писателям, особенно тем, кто работает над веселой детской книгой, естественно, приходится обращаться к детскому фольклору и здесь сталкиваться с основным вопросом: с дидактизмом, с воспитательными тенденциями этого 
фольклора и литературного текста веселой книги. Само собой понятно, что элементы этого дидактизма, эти воспитательные тенденции в детской сатирической лирике имеют и другую направленность, и другое выражение, но тем не менее совершенно определенные точки соприкосновения с веселой книгой для детей здесь имеются. На протяжении десятков лет веселая книга преображалась, меняла свои формы, но, несмотря на видимое глубокое различие, всегда имела и имеет определенную <p17> установку: вызвать смех в целях воспитательных. У нас много скучных «веселых» книг, и скука эта главным образом объясняется отсутствием педагогического такта и чувства меры в дозировке дидактического, т. е. в том основном, что часто дает тон всей книге. Дать веселую детскую книгу так, чтобы она была педагогически эффективна, вызывала здоровый смех ребят, боролась за качество этого самого смеха, — большая задача. Этому, может быть, надо учиться у самих детей. Любая детская дразнилка дает богатейший материал не только для построения веселой детской 
книги, но часто разрешает и проблему дидактизма веселой книги. Например, дразнилка:
«Плакса-Олекса
Удой молочка
Из подойничка»,— 
целый сюжетный рассказ в шести словах на тему о плаксе. Здесь налицо основные элементы определенного типа веселой книги: желание сострить, подчеркнуть определенное отрицательное качество, уменье отобрать характерное в явлении, использование первого и второго плана построения сатирического произведения и использование словесного звучания и т. д. Кроме того здесь совершенно определенная дидактическая установка. К сожалению, размеры рецензии не позволяют подробнее остановиться на всех этих вопросах, в той или иной мере связанных с творчеством Барто. Во всяком случае для веселой книги Барто вообще характерна чрезвычайно тесная связь с детской сатирической лирикой, уменье целиком использовать и художественно претворить эти образцы. «Девочка-ревушка» также построена по принципу общей фольклорной дразнилки. Введение в текст начинается с вопроса:
«Что за вой?
Что за рев?
Там не стадо ли коров?»
Это сразу настораживает внимание ребят. Затем идет ряд картин, в которых изображается девочка-плакса, предельно простых и совершенно доступных ребятам по словесному юмористическому рисунку. Каждая картина — сюжет для мультипликации, причем ритмичность развития выдержана прекрасно, и вывод 
«Что ты плачешь ревушка
ревушка-коровушка
девушка-ревелочка
Хныкалка-сопелочка?
На тебе от сырости 
Плесень может вырасти».—
напрашивается сам собою.
Ребята обычно поют «Девочку-ревушку», она вошла в детский быт, легко запоминается. Ребят привлекают рифмы, поставленные на близком расстоянии, песенность стиха, переменчивость ритма, связанная с выражением определенных действий и эмоций, звукоподражательные повторы там, где ревушка плачет. Эти звукоподражательные повторы, данные каждый раз концовкой к определенному комплексу действий девочки-ревушки, хорошо выдержаны конструктивно. <caption>Иллюстр. А. Каневского к книжке Барто ‚,Девочка-ревушка“</caption>
Само собою понятно, что дошкольная книга, и особенно веселая дошкольная книга, делается  не одним текстом. Огромную роль в такой книге играют рисунки, и чрезвычайно важен поэтому здесь органический сплав рисунка со звуком. Вопрос об иллюстрации веселой книги стоит у нас на очереди. <caption>Иллюстр. А. Каневского к книжке Барто „Девочка-ревушка“</caption>
Книжка «Девочка-ревушка» иллюстрирована А. Каневским. Его рисунки к стихам А. Барто нельзя безоговорочно назвать карикатурами, но в них художник широко использовал блестящую изобретательность и остроумие, в высокой степени свойственное этому виднейшему и очень самобытному мастеру советской карикатуры и политического плаката.
В рецензируемой книжке А. Каневский дал очень занимательные и неподдельно веселые иллюстрации. Эти достоинства рисунков вместе с образностью и выразительностью композиции обеспечили иллюстрациям ведущую роль в книжке. Лаконизм и условность изобразительных средств не только не снижают, но значительно усиливают выразительность, так как они подчинены задаче максимального выявления темы и отнюдь не переходят в формалистскую схематизацию объекта.
Реализм художественных образов иллюстраций обеспечивает их доходчивость. Большинство из них построено на гиперболизации и олицетворении. Нам кажется, что как раз наиболее условные и на первый взгляд рискованные в дошкольной книжке детали — собачонка, оглушенная ревом Гани, в ужасе зажимающая лапами уши (стр. 3), водопад слез (стр. 1, 6, 8 и др.), корова, залезшая на дерево, чтобы спастись от этого наводнения (стр. 8), лошадь, смеющаяся во весь рот (стр. 14) и другие рисунки того же порядка — наиболее живо воспримутся маленькими читателями, на которых рассчитана книжка. 
Не удался А. Каневскому образ героини книжки. В первую очередь это относится к тем <p18> рисункам, где она дана изолированно, крупным планом (например стр. 4 и 6). Ганя ревушка недостаточно конкретизирована художником, cдержавшим почему-то здесь свой темперамент карикатуриста. Схематичность героя ощутительно снижает действенность иллюстраций. Со стороны изобразительной формы иллюстраций, кроме отмеченных уже нами моментов, обращает внимание динамичность композиции большинства рисунков, действенность сюжетного и активность цветового решения. В частности свободная от краски бумага не только играет роль пассивного фона, но и активно используется художником как белый цвет. Очень удачно решено взаимоотношение текста и иллюстрации на страницах книжки. Наконец, художник хорошо использует специфические средства литографии.
Полиграфическое выполнение в общем удовлетворительное, хотя печать (в особенности печать зеленой и красной красками) и оставляет желать лучшего.
