
<p13>
ЧУМАЧЕНКО, А. Картонный негр. — М. Детгиз. 1934. 52 стр. 60 к. 25 000 экз.
Младший
Книжку Чумаченко иллюстрировал американский художник. Следовательно, книжку, прежде всего, читал, и не только читал, но и работал над ней вместе с автором американец. Эта совместная работа советского автора с американским художником обеспечила книжке подлинный бытовой материал. Здесь живой американский быт со всеми его мелкими деталями, с соответствующими интонациями и расцветками.
Действие рассказа происходит в маленьком городке одного из южных штатов Америки. Мистер Берроуз — владелец угольных шахт, домов и магазина, «где на самом видном месте выставлена картонная фигура негра, в зеленой куртке и желтой шляпе с большущей плиткой шоколада в руках». За невзнос квартирной платы мистер Берроуз выселяет из квартиры семью негритянской девочки Бетти. Рабочие поднимают бунт, и, когда возмущенная толпа врывается в магазин, картонный негр обрывается и вместе с толпой выносится на улицу. Здесь его находит Бетти и уносит домой. Полиция ищет брата Бетти не только как зачинщика бунта, но и как вора, укравшего картонного негра. «Негр и украл! Больше ничего не надо. Звоните полиции, и пусть его арестуют как зачинщика, вора и... негра!» — говорит мистер Берроуз. А Бетти бежит предупредить брата. Сюжетная линия рассказа на этом обрывается. Что сталось с Томом — неизвестно. «Может быть. <p14> впрочем, на этот раз Тому удается избежать тюрьмы».
Весь рассказ (52 страницы) разбит на ряд глав (21 глава) с интригующими заголовками.
В первой, как бы вводной главе, показаны главные действующие лица рассказа: маленькая негритянская девочка Бетти и карикатурный портрет мистера Берроуза, который Бетти рисует на заборе. С первой же страницы книги читатель-ребенок видит два враждебных лагеря: капиталистов и рабочих. Дальше несколько глав посвящено Бетти и ее жизни и, наконец, главы, в которых почти кинематографически заснято действие — четко и остро показано выселение семьи Бетти, жилища безработных в ящиках из-под яиц, картины общности и солидарности белых и черных рабочих и др.
Когда в последней главе, на последней странице автор говорит: «если люди держатся крепко друг за друга, то уже не разберешь ни черного, ни белого. Все, как один, и все вместе, и если ударишь одного, то тебе ответят тысячи!», то это кажется естественным выводом из всего рассказа, выводом, который эмоционально сделают сами дети, и который поэтому не будет для них голой фразой.
Ставить перед детьми младшего возраста большую социальную проблему и пытаться раскрыть ее так, чтобы это было понятно, не звучало страницей из скучного учебника и вызывало бы определенные эмоции — задача чрезвычайно трудная.
Здесь Чумаченко пытается освоить приемы старого английского романа. И структура рассказа в целом, и построение фраз, и обрисовка действующих лиц — все это идет от Диккенса, Теккерея.
Это оживило рассказ, но сделало его подражательным естественно не только по линии приемов. Рядом с построением глав перенесены и персонажи, ставшие в подражаниях великим романистам шаблонными.
За мистера Берроуза и с мистером Берроузом мистер Перкинс — «человек, нанятый мистером Берроузом», который каждую неделю «подходил к дверям лачуг» и требовал денег за квартиру, и мистер Перкинс старший, который «проверяет счета рудокопов». Перкинса автор дает карикатурно. И здесь особенно сказалась подражательность автора. Фигура Перкинса, введенная для подчеркивания классовой борьбы, трафаретна, как трафаретен и тот прием иронии, который употребляет автор. У доброго мистера Перкинса «золотое сердце», у мистера Перкинса старшего «бриллиантовое сердце». За этими Перкинсами стоят тысячи таких же Перкинсов. Дети отлично поняли бы фигуру Перкинса как обобщающую, если бы она не стояла несколько формально для оживления сюжета.
Наряду с этими нарочито манекенными Перкинсами автор умеет дать настоящих живых людей, у которых «быстро бьется живое, красное, полное крови сердце», которое умеет по- настоящему радоваться и огорчаться.
И Бетти и все, кто связан с Бетти (мать, брат, бэби и даже «лохматая собака Стоу и полосатая кошка Квин») — все они даны в мягких, лирических тонах, с необычайной теплотой.
Правда, и здесь форма давит на автора. Мать Бетти говорит иногда общие «литературные» фразы, иногда чуть фальшиво звучат ее восклицания («Ах, мой глупый, глупый мальчик!»— говорит она, когда слышит бунтарскую песню и узнает голос сына). Но этот образ матери с ее наивными размышлениями дан лирично, в какой-то интимной окраске. Вот поет она колыбельную песню: «Мышка вышла из норы. Берегися, мышка! Не шуми! В кроватке спит Мамина малышка. Баю-бай!.. Аю-ай!.. Мамина малышка».
И песня «очень простая, пожалуй, даже веселая, но голос у мистрис Джонс был грустный, очень грустный».
Хорошо дан Дик (младший помощник шофера и приятель Бетти), с кепкой, которую он, глядя по настроению, передвигает то со лба на затылок, то с затылка на лоб, и с носом, «осыпанным веснушками, как зернышками кукурузы».
Очень живо показана и сама Бетти, — маленькая, ловкая, везде поспевающая черная девочка. И, несмотря на то, что Бетти — ведущая фигура рассказа, она не только не заслоняет остальных действующих лиц, но через Бетти и глазами Бетти ребята-читатели многое увидят и поймут.
В рассказе много действующих лиц, много действия и вместе с тем нет перегрузки материалом, нет той расплывчатости, той нечеткости в расстановке действующих лиц, которые присущи некоторым более ранним работам Чумаченко.
Все это вместе взятое создает впечатление легкости, подвижности рассказа, произведения, которое не читается, а непосредственно рассказывается слушателю-ребенку.
Язык, несмотря на удлиненность многих фраз, содержащих до пятидесяти и более слов, прост и легко читаем. Однако нужно отметить в рассказе некоторые трафаретные выражения, вроде «колокольчик, как бешеный заливался» и некоторую небрежность языка, как например: «на уголь нету денег», или: «советую вам порыться у себя в ящиках, мистрис Джонс. И как можно получше» и т. д., но это легко исправимые мелочи-.
В ряду книг Чумаченко «Картонный негр»— одна из лучших. И тематически, и по разработке материала она совершенно выходит из ряда прежних книг. При этом в ней звучит тот общий всем книжкам Чумаченко теплый тон и любовь к детям, которых Чумаченко всегда дает с увлечением и остро.
Именно эта-то общая всему творчеству Чумаченко черта и привлекает главным образом внимание детей к книге. При проверке, что понравилось детям в книжке, получаешь обычно ответы: «Как девочка рисовала на заборе, интересно»; «Интересно, как маленький ребенок спал»; «Девочку выгоняли из дома. Ей обуваться нечем. Их выселили из дома». Образ живого ребенка, заинтересовывающий читателя, заставляет его мысль идти дальше. Дети вдумываются в социальный смысл образа. «Хорошо, как девочка рисовала буржуя, как шли рабочие и пели песни», — говорит школьница 3-го класса <p15> «Я не знала, что люди живут в ящиках», — удивляется девятилетняя девчурка.
Уменье нащупать интерес детей и повести их за собой редко кому дается. Несмотря на то, что книжка Чумаченко во многом шаблонна, она безусловно все же ведет детей за собой именно благодаря тому, что здесь нащупан их интерес.
Дети 9—10 лет читают ее книжку с увлечением.
