<p50> 
Внешнее оформление
Удобный формат (15X10) одинаковых по раз меру книжечек – традиция старых опытных издателей народной и детской дешевой книги. За ничтожными исключениями каждая книжечка имеет 30 страниц. Бумага не очень белая и не плотная, иногда пропускает типографскую краску, просвечивает. Это придает страницам грязноватый вид (например титул книг «Лапти», «Рой», краски в «Артель клубничников»), 50 % обложек серии из той же бумаги, что и вся книжка. Другая половина имеет обложку более плотную. Обложка везде простая, белая, рисунок ее, за исключением надписи, большей частью мало чем отличается от любого рисунка текста. Отсюда: некоторая будничность внешности всей серии. Кроме черной краски обложка снабжена еще одним каким-нибудь тоном: черный и синий, черный и красный. В общем внешне книжечки изданы достаточно аккуратно, прочно сброшированы, обрезаны.
Следует отметить титульные листы разбираемой серии, почти всегда изящные, украшенные виньеткой. Это – новость в оформлении дешевой книжки. Рисунки текста местами остроумно вынесены на поля. Шрифты почти одного стиля, разнясь размером букв. Типичен для многих букв серии шрифт «Лопаренка Олеси» – крупные с тонкими штамбами. При большой узости линеек (названной, например, книги) получается впечатление некоторой рассыпанности и бледноватости шрифтовой страницы. Образец более мелкого шрифта того же стиля – в «Шурке Карабке». Затем, может быть, менее нарядный, но гораздо более собранный, узковатый шрифт «Ваняткиной курочки». Последний, будучи умельчен, становится совсем газетным (см. «Тайна жены Суама»). Но в общем к среднему и старшему возрасту шрифты подойдут. Количество иллюстраций в книжках достаточно («Председатель «Юй-Шин» например иллюстрирован даже обильно.). Обычно – 3 страничных рисунка, а вначале – заставка и в конце – концовка. Иллюстраторы многочисленны. Большинству принадлежит по одной книжке. Несколько книжек нарисовано К. Кузнецовым. По нескольку книжек (2–3) у Магушина, Бигоса и др. В серии заметен ряд книжек со штриховыми подцвеченными иллюстрациями. Тут влияние московской графической школы, в достаточно опопуляризированном, а местами и удешевленном виде. Таковы: «Председатель Юн-Шин», рис. Эндриксона; «Шурка Карабай и его компания», рис. Муцельмахера; «Рой», рис. Н. Лапшина; «Лапти», рис. Носова. Отчасти «Пионерский песенник».
Удешевленность художественного приема, например, и в том, что при экспрессионистической до известной степени манере в целом, при ксилографски «левом» контуре, довольно шаблонно дается иллюстрация перспективы с «далями». Не лишен остроумия прием подачи перспективы, например, в книжечке «Лапти». Задние планы, задние фигуры моделированы исключительно тонем расцветки. 
Понятен довольно сухой штриховой рисунок «Шурки Карабая». Дети, прочитывая книжку, на иллюстрацию взглянут лишь попутно. То же можно сказать о книжечке «Рой», хотя здесь странички и оживлены зеленой краской. Многочисленные <p51> заставки-виньетки «Пионерского песенника» деловиты, отвлечены, ребята не обратят на них внимания. Добросовестно тщательны, связаны с оформлением в целом рисунки Великого партизана» (Бигоса), «Левкиной школы» (Малушина). «Помочь» (Малушина). Эти удоборассматриваемые картинки могут явиться образчиками внимательного отношения иллюстратора к тексту. Умелым распределением красок, некоторым романтизмом отличается «Тайна жены Суама», рис. Купреянова. Приятны маленькие картиночки с золотисто-охристой цветной в «Джалейке», рис. Орлова. «Тюлень Мика» – образчик иллюстраций, книжку укрощающих, но довольно равнодушных, чуть-чуть шаблонных (художник не указан). Здесь же отметим книжки, интересные не столько по подбору литературного материала, сколько по существу замысла: «Про нашу жизнь и «Сами писали», рис. Закржевского. Рисунки профессионала-иллюстратора очень внешне сопровождают текст: следовало бы эти авторские письма снабдить авторскими рисунками. Ведь с успехом практикуется это в журнале «Дружные ребята». Культурностью оформления отличаются книжечки Н. Симонович-Ефимовой – «Петрушка». Иллюстрации поименованных, взятых в качестве образца книжек сделаны в штрихе. Есть ряд книжечек с рисунками в технике как бы разведенной туши или карандаша. Таков «Лопаренок Олеся». Здесь легкая нарядность, поверхностное отношение к предмету. Быт с успехом может сойти за «вообще эскимосский» («эскимосами» городские дети часто называют всех северных инородцев). Эффектно, типично для К. Кузнецова шаржированы картинки «Гусыня и балалайка». Но навряд ли оценят эту стилизацию дети. Затем, ряд книг с рисунком подсобно деловым, например «Что нужно знать рыболову». Здесь – довольно скучная обложка, газетные шрифты, штриховые, профильные, служебного характера рисунки. Деловитость этого сорта – в иллюстративном оформлении «Ледяного похода “Красина”» (чертежи Голицына и фотографии). 
Чертежи перемешаны с фотографиями в книжке «Дружные ребята» в Москве». Все похоже на страничку газеты или на уличный пестрый справочник. Довольно мутными фотографиями снабжена «Фабрика хлеба». 
Образцом издательского пренебрежения к иллюстрационному оформлению являются «Задачи» – рис. автора. 
Чисто наглядно-показательный характер носят иллюстрации к «Гудочку» (чертежи, фотографии). Опытной рукой сделана обложка «Гудочка» (художник Цельмер). Исключительно чертежами иллюстрирована книжка «Как сделать самому». Подобные, деловито-подсобные, учебно-показательные, зачастую далекие от художественности иллюстрации, своей неотъемлемостью от текста, своей необходимостью могут оказаться в какой-то мере даже поучительными и для художника.

