
<p5>
МАЯКОВСКИЙ, В.
Кем быть? Рис. Н. Шифрина. 4-е изд. — [М.]. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 22 стр. 60 к.
25 000 экз.
Младший. Дошкольный.
Писатели, пишущие для взрослых, иногда пишут и детcкие книжки. Часто это получается <p6>
не всерьёз: детские книжки расцениваются ими как литературная мелочь, литература второго сорта. Поэтому у нас имеется ряд скверных детских книжек очень талантливых «взрослых» писателей.
Маяковский — писатель взрослых — тоже писал детские книжки, но он к вышеуказанной труппе «взрослых» писателей не относится.
Все тексты детских книжек Маяковского сделаны с совершенной серьезностью так же, как сделаны все его «взрослые» книги, так же как сделано каждое его объявление, каждый плакат.
Обо всех его детских книжках хочется сказать его же словами.
«У нас
Поэт
События берет.
Опишет
Вчерашний гул.
А надо рваться
В завтра,
Вперед,
Чтобы брюки
Трещали в ходу»
Не вчерашний день, а завтра, вперед — это особенность, характерная для его детских книжек. У Маяковского нет боязни поставить перед ребятами сложнейшую проблему, забрать ее вширь, дать ей острое, четкое прямое разрешение.
И вот эта серьёзность и четкость установки вопроса и стремление «в завтра» особенно характерны и для книжки «Кем быть?».
Ведущая линия этой книжки: «Все работы хороши, выбирай на вкус».
Нет скучных, неинтересных работ.
«Работа всякого
Нужна одинаково:
Я гайки делаю,
А ты —
Для гайки 
Делаешь винты.»
При показе разных профессий Маяковский использовал обычное у ребят представление, связанное с определенным трудом, с определенной работой. Представление у ребят предметное и действенное: столяр — опилки — пилит, кондуктор — кожаная сумка — дает билеты и пр.
В описании каждой профессии Маяковским охвачено то основное, что привлекает ребят. Получается конкретный, реальный образ, близкий и понятный ребятам.
«Там
Дым,
Здесь —
Гром.
Громим
Весь
Дом
И вот
Вылазит паровоз,
Чтоб вас
И нас
И нес
И вез»
Или: «От работы пила
Раскалилась добела.
Из-под пилки
Сыплются опилки»
Или: «Облетаю тучку,
Тучку-летучку…»
И т. д, и т. п.
Веселый, бодрый, ударный тон стиха дает ребятам настоящую эмоциональную зарядку, указывает им на то, что всякая работа не только хороша и нужна, но что всякую работу можно весело делать. Даже отрывок, о котором было много споров среди педагогов как педагогически неприемлемом (нельзя открывать то, что уже открыто, нельзя давать легкое представление о тяжелой профессии краснофлотца и пр.), даже этот отрывок о краснофлотцах не является диссонансом в общем тоне книжки, поскольку он дает веселую и подводящую эмоциональный итог концовку всему тексту:
«У меня на шапке лента,
На матроске —
Якоря.
Я проплавал это лето,
Океаны покоря.
Напрасно, волны, скачете,
На зависть циркачу,
На реях и по мачте 
Гуляю, как хочу.
Сдавайся, ветер вьюжный,
Сдавайся, буря скверная,
Открою
Полюс
Южный,
А северный,
Наверное».
Спорные выводы педагогов об этом отрывке несколько преувеличены: ребята, все-таки умнее, чем мы о них думаем, и прекрасно учитывают тот оттенок преувеличенной веселости, который в этом отрывке имеется.
Что же касается основной педагогической невыдержанности в книжке Маяковского, то она заключается в той нечеткой установке возраста, на который рассчитана книжка. Она охватывает ребят от четырех до двенадцати — тринадцати <p7>
лет и разным возрастным группам книга должна быть специфически преподнесена. Дошкольники в большинстве не осиливают книги в целом: слишком много материала и материала разного по трудности (например, сравнение доктора и инженера). Отсюда естественно, что дошколятам целиком всю книгу давать не следует. Руководитель в зависимости от целого ряда обстоятельств (возраст, развитие и т. д.) выбирает наиболее пригодное и прочитывает с предварительной или последующей беседой, фиксируя внимание ребят на отдельных эпизодах работы и пр.
Это одна из немногих книжек, дающих при умелом их использовании большие возможности для работы руководителей и педагогов. В связи с этим встает вопрос о чрезвычайно остро взятом здесь графическом разрешении темы, которое дает художник. Что он делает? Он дает декоративно условную иллюстрацию и опирается при этом на элементы игры с переодеванием, всегда интересные ребятам.
Первая, вводная страница дает наглядное представление о нарастании времени и возраста.
Затем развороты разрешены в двух планах: переодетый герой той или иной профессии с атрибутами своей профессии и те предметы, те действия, которые связаны с ней. 
Выдумка остроумна, и безусловно понятна, и приемлема ребятам. Но выдумка и выполнение — вещи разные. Если выдумка здесь интересна, то выполнение значительно слабее. Нельзя давать ребятам фиолетово-розового дефективного мальчишку с тупой физиономией, раздумывающего над вопросом о выборе профессий; нельзя, переодевая этого мальчишку, например, в доктора или в инженера, давать ему облик, «бывший в употреблении» лет 30 — 40 тему пазах и совершенно не ассоциирующийся у ребят с видами современного доктора и пр. Шарж в том виде, в каком он дан, здесь неуместен и неубедителен. Предметный рисунок и рисунок, изображающий самый труд, интересно скомбинированы и хорошо расположены на страницах, но самый рисунок, часто недостаточно четок.
Н. Шер
