<p15>

Детский журнал, тем более «Затейник», журнал-пособник, журнал-справочник, и, как справочник «особого назначения», он не может иметь внешности казенной, монотонной. Он по существу своему разносторонен и разнообразен. В нем репродукция с «Боярыни Морозовой» и загадочная картинка «Где Машина мышка?», образец мировой архитектуры и рядом «Как Петя сам сделал мышеловку». В «Затейнике» — и ноты, и фокусы, и гимны, и шашки, и скороговорки.
		
И вот как раз столь великое и богатое многоголосие должно быть организовано как в хорошем хоре. Журнал должен сочетать, объединять в себе эти голоса, чтоб быть цельным, стройным, собранным организмом.
Под рукой пишущего эти строки популярная французская энциклопедия Ларусса. Как интересен любой разворот! Lilas, Limace, Lime, Limousine... И вся эта путаница тем объединена шрифтом и единой, безукоризненно-изящной, техникой иллюстраций.

Ларусс пример случайный. Хотелось подчеркнуть, что никакое разнообразие, никакая разносторонность содержания не могут помешать культурности, художественности, значительности оформления.

Общее впечатление от внешности «Затейника» за 1936 г.— впечатление полной неуверенности редакции, как же в конце концов журнал должен выглядеть.

«Все флаги в гости будут к нам», — всякую художническую технику благодушно приемлет журнал. Фотомонтаж, уголь и перо, кисть и карандаш — все это есть на страницах «Затейника». «Всякого жита по лопате», но цельности оформления журнала нет.

Пожалуй, прежде всего начинаешь негодовать на тусклые, унылые, грязные, подслеповатые полосы плохо репродуцированных фотоснимков (см. в №5 фото на стр. 4, 5, 9; в №7 стр. 17, 48, 19, 20; в №8 стр. 1; в №9 стр. 1, 21, 22).

Чрезвычайно груба пригодная разве для газеты ретушь фото в №1 (стр. 14, 15 и др.). Но бывает еще хуже, когда играющие и танцующие фигурки вырезаны из снимка и даны силуэтом. Получаются сведенные судорогой подагрические уродцы (№7; стр. 1; №9, стр. 32—36).

Конечно, воспроизведение фотоснимков на средней по качеству бумаге вещь неблагодарная, но прискорбно, если смазанные полоски таких снимков будут тянуться из года в год.

<caption>Фотоиллюстрация (Журн. «Затейник» №8.)</caption>Как ни странно, уродливость вырезанных <p16> из фото силуэтов вдохновляет много художника на подражание (рисунки Брея в №4, стр. 3, 5, 7 — к отрывку из «Черного моря» Паустовского).

<caption>Фотоиллюстрация (Журн. «Затейник» №9.)</caption>Рисунки в «Затейнике» — слабое звено в его оформлении.

Досадны вялость, эскизная бледность, неряшливость сероугольного штриха, вносящие в журнал свою долю скуки (№10, стр. 14, 15, 17; №9, стр. 4, 6, 11; №8, стр. 3 и 5).

<caption>Фотоиллюстрация (Журн. «Затейник» №7.)</caption>Разнообразие техники рисунка далеко не всегда разнообразит внешний вид журнала. Там же, где иллюстрация выглядит эффектно (размывка рисунка, сделанного пером; растушевка карандашного рисунка), именно этот внешний эффект достаточно прозрачно обнаруживает небрежность техники (№1, стр. 8 и 30; №2, стр.8; № 11, стр. 2 и 10).

Местами чередование «благородных серых тонов» напоминает красоты прежних дамских журналов (№3, стр. 2 и 6).

Черный штриховый рисунок — самое честное, самое благородное в книжной иллюстрации. Эта техника, при неуменье рисовать, сразу выдает вялую руку, дурной вкус.

Черных контурных, штриховых рисунков в «Затейнике» много. Но хорошие надо разыскивать. В рисунках В. Щеглова (№1, стр. 6 и 7) есть напряжение, эмоциональность; чувствуется тело, мышцы, а не ватой набитые рубахи и чулки. Щеглов добросовестен в своих заставках (№8, стр. 7 и 8). К сожалению, иногда его манера сбивается в рядовую плакатность (№2, стр. 11). Достаточно выразительны рисунки пером Ф. Полищук в № 4 (стр. 17, 19, 20, 21). В №7 рисунки этого художника небрежно грубы, а судя по странице 24 в №10, он никогда не видел лодки, нагруженной людьми.

Уместны простенькие виньетки к стихам и песням (например, в №8, стр. 9; на развороте страниц 4 и 5 в № 7).

Руку хорошего рисовальщика изобличают маленькие наброски Б. Безендгара (№2, стр. 7 и 9). Хороша концовка А. Брея в № 2 на странице 30. Рисунок на предыдущей странице перегружен черным цветом.

Уверенной рукой сделан рисунок Михаэлис в №4 на странице 2.

Удачно, ритмично оформлена «Ахиллесова пята» (№6, стр. 29, 30, 31).

Выбранная Андриевичем для иллюстрации в №10 (стр. 3 и 7) штриховая манера выдает незнание, нелюбовь, неуменье рисовать человеческое тело, мешковатую беспомощность рисунка.

Холодная вялость и грубоватость рисунка у художника Константинова замаскированы броским пятном («Маленький Мук» в №3, стр. 2, 3, 4, 5, 7). 

<p17> Ребята падки на внешнюю декоративность. Ребята постарше любят подражать, прятать рисовально-техническую слабость в псевдокрасивых линиях и пятнах. Между тем четкость, определенность, доступность многих стилизаторских приемов лукаво уводят юного любителя рисовать и срисовывать от изучения, наблюдения и любования вечно прекрасными и вечно меняющимися формами природы.

Затейливость рисунка иногда переходит должные границы. В №11 (стр. 5, 8, 9, 13) «Затейник» предлагает ребятам образцы снежной скульптуры в старчески-замысловатом, нарочито-шаржированном, столь враждебном детскому миросозерцанию пошибе. Всегда и везде, особенно в книге и рисунке, следует обращать внимание детей и юношей на красоту человеческого тела, на красоту животных, а не давать им в образец бессмысленное гримасничанье.

В журнале много иллюстраций второстепенных, подсобных. Это — «загадочные картинки», «разные разности», «ребус и шутки», «игрушки и фокусы». Иные из этих затей делают странички нарядными (№ 1, стр. 22, 23 и др.).

В № 4 даны образцы оформления майских демонстраций. Стиль и дух этих красочных страниц — бездарный штамп, тупой трафарет. Ничтожная, плоская линючая красивость парфюмерных и кондитерских этикеток все еще находит себе место на страницах детской литературы.

К сожалению, почти все обложки «Затейника» сделаны в этой, набившей оскомину, вульгарно-плакатной манере.

<caption>Чертежи к статье «Механические игрушки» (Журн. «Затейник» №5.)</caption>Вот в № 8 на странице 14 девицы и тети в купальных костюмах, как бы изображающие индийскую многорукую богиню Кали; в октябрьском номере они, в тех же купальных костюмах, дефилируют по обложке уже с красными флагами. Жаль, что редакция на видит, что эти поразительно не эстетичные группы ничего, кроме отвращения, не вызывают. Вот пестрое, невразумительное сборище масок на обложке № 3. Та же пестрота и крикливость в №№ 5, 8, 9, 11. К чему эта крикливая зазывная уличная пестрота?! Ведь, читая журнал, я держу его в руках, а не любуюсь им через улицу. Если художник ориентируется на киоск и витрину, то и там, в виду неосновательного стремления многих периодических изданий одеваться как можно разительнее, наше внимание обратит как раз более спокойная по цвету и композиции обложка.

Именуя себя «журнал—организатор детской самодеятельности», орган ЦК ВЛКСМ, «Затейник» по своей внешности должен быть образцом хорошего вкуса.


