
<p29>
СТАРЦЕВ, И. И. Детская литература. Библиография 1918—1931 гг. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 329 стр. 8 р., перепл. 1 р. 2000 экз.
«Детская литература» — первый наш библиографический справочник, подводящий итоги детской книги за 1918—1931 гг., и появление такой книги — одно из значительнейших событий детской литературы. Естественно поэтому, что к книге, где впервые серьезно и широко ставится вопрос библиографии детской литературы, где впервые разрабатываются вопросы библиографической классификации, мы должны быть особенно требовательны.
Справочник распадается на два основных раздела: алфавит изданий и тематика. Кроме того в справочнике имеется указатель художников-иллюстраторов и указатель предметно-тематических рубрик.
Первый раздел составлен по принципу описательной библиографии. Составитель регистрировал детскую книгу за период 1918—1931 гг. В большинстве случаев книжный материал описан de visu, но тем не менее ошибок в справочник вкралось довольно значительное количество. В это описание внесены упрощения: отсутствуют прямые скобки, не показаны размеры книг, введено сокращение отдельных обозначений и прочее, все это в целях экономии места, и все это оговорено в предисловии. Материал расположен в общем алфавите авторов и названий. К сожалению, сверка Старцевым материалов производилась тогда, когда вся работа была уже в гранках, следовательно многого нельзя было изменить и исправить и, главное, нельзя было изменить основного: принципа отбора материала, т. е. неправильной установки всего первого раздела. Составляя этот раздел, можно было идти двумя путями: или отбирать материал и давать установку на то, что вообще читают дети — круг детского чтения — и в связи с этим дать библиографический анализ, т. е. идти по линии научно-исследовательской работы, или же идти по второму пути и дать библиографический справочник, составленный по признаку издательской типизации. Понятно, что это две совершенно разные задачи. Если в первом случае границы и рамки будут подвижны, потому что диапазон чтения ребят чрезвычайно широк, то во втором мы будем иметь дело с совершенно четким материалом, совершенно точным объектом работы, рамки которой заранее предопределены издательским индексом. Отсюда и методы работы, и целеустановки ее будут разные. Старцев смешал обе эти задачи. Правда, в предисловии он говорит: «Из книг, формально не предназначенных для детей, включены лишь технические серии: «Сам себе мастер» издание «Работник просвещения» и библиотечка журнала «В мастерской природы» («Для умелых рук» и «Изучай природу») издание Научного Книгоиздательства, как технические пособия для ребят старшего и подросткового возрастов». И правда, книг этих в справочнике очень немного. Но почему даже в небольшом количестве вошли именно эти книги, а не научно-популярная библиотечка ГИЗа, или, например, не ряд книг других подобных же серий, неизвестно. Объяснить <p30> это можно только случайностью и той неясностью, которая до сих пор еще имеется в библиографии детской книги по вопросу детского чтения и детской литературы. Если эти две линии при составлении всякого рода рекомендательных указателей естественно сбиваются и недостаточно четко расчленяются, то при составлении регистрационного справочника, не ставящего перед собой ни научно-исследовательских, ни рекомендательных задач, нужно было придерживаться только формальных признаков издательской типизации. Дальше существенным недостатком алфавита является отсутствие разбивки его по возрастам, даже не разбивки, поскольку разбивка эта нарушает общий регистрационный алфавит, а возрастной пометки у каждой книги. В предисловии Старцев пишет: «возрастные обозначения в книгах не соответствуют фактическим категориям читателей и требуют постоянных коррективов со стороны руководителей детского чтения». Но поскольку работа Старцева идет в плоскости описательной библиографии, поскольку он хотел дать подлинное издательское лицо книги за 15 лет, постольку он не должен был уничтожать таких существенных признаков в описании книги, как возрастная пометка. Это «вольное» обращение с материалом и недостаточная продуманность основных установок и является главным недостатком всего первого раздела книги. Нельзя начинать такой большой ответственной работы, не продумав до конца всех ее мелочей, нельзя не ставить в такой работе совершенно четких и определенных для себя границ и рамок.
Регистрация детской книги у нас в первые годы революции производилась недостаточно тщательно. Целый ряд книг выпал из книжной летописи. «Восстановить ассортимент детской книги за старые годы — задача сложная, и понятно поэтому, что справочник не может дать абсолютно исчерпывающий материал. Последняя проверка производилась т. Старцевым около года назад. За этот год найден ряд книг, которые в силу технических условий не могли уже попасть в справочник. Таких книг немного. Если мы возьмем алфавит, то окажется, что в среднем на каждую букву алфавита отсутствует от З до 8 названий. Следовательно, на 12 000 названий, представленных в справочнике, это даст очень незначительный процент. Помимо всего этого недостаточно полно представлены «Рабочая библиотека школьника» (дан, например, Шекспир и не дан Байрон в той же серии и пр.) и книги краевых издательств. Об абсолютной полноте алфавита говорить здесь не приходится, но все, что можно было сделать по этой линии в настоящих условиях, сделано т. Старцевым с большой тщательностью и добросовестностью.
Второй раздел — тематика. При составлении тематического указателя также можно было идти двумя путями: от общей предварительной схемы и от содержания самих книг. В первом случае надо было иметь предварительную очень четкую схему тематической классификации. У нас до сих пор еще нет определенной классификации тематических рубрик. Достаточно просмотреть вышедшие за революционные годы указатели, рекомендательные списки, каталоги, составленные как методическими центрами, так и отдельными лицами, чтобы убедиться в совершенном отсутствии единства по этому вопросу. В большинстве случаев эта классификация тематических рубрик носит или совершенно случайный характер, или идет от дошкольных и школьных программ. Причем программы эти берутся как голая схема, часто без всякой внутренне-логической связи, как простое механическое перечисление тем. Отсюда полная несостоятельность такой классификации. Приступая к составлению своего указателя, Старцеву следовало бы, конечно, предварительно проработать схему и уже по этой схеме строить тематический указатель. Но это большой, сложный и спорный вопрос, над которым работают сейчас научно-исследовательские институты. Учитывая все это, Старцев естественно и совершенно правильно пошел по второму пути: от содержания самих книг к составлению словника. Понятно, что у него получился не тематический указатель детской литературы вообще, а словник — почти энциклопедия. Такой словник, дающий статистический анализ тематики детской книги — чрезвычайно ценный материал для выработки классификации тематических рубрик детской литературы вообще, материал, без которого нельзя строить никакой научной работы. Только хорошо зная лицо современной детской литературы, учитывая весь ее широкий своеобразный тематический охват, можно давать какую-то классификацию тем. Эта классификация даст возможность учесть специфику детской литературы и избежать тех ошибок, которые делались в дореволюционных указателях, когда отождествлялись «народная и детская литература» и «народная и школьная литература» и пр.
Параллельная разноска одной и той же книги по разным рубрикам дана у Старцева правильно, хотя часто в достаточной степени произвольно. Правильна и система ссылок введения в целях логического объединения различных рубрик. Но и здесь следовало бы производить эти ссылки гораздо более тщательно.
«Тематика», к сожалению, охватывает частично только литературу, зарегистрированную в алфавите изданий. Несмотря на это, мы имеем здесь интересный материал. Достаточно просмотреть любую букву, чтоб убедиться в этом, например, буква «А»: Абхазия. Авиация и воздухоплавание. Австралия. Автодор. Автомобиль. Азбука. Азербайджан. Азия. Аквариум. Алеуты. Алкоголизм. Алтай. Альбомы для раскрашивания. Америка. Амундсен. Англия. Антирелигиозная литература. Антисемитизм. Арабы. Аркрайт. Армия царская. Артек. Аскания-Нова. Ассирия. Астрономия. Африка. Аэросани.
Этот просмотр тоже убеждает нас в том, что и здесь словник нужно было разбить хотя бы на два основных возраста: дошкольный и школьный. И с каждым возрастом следовало бы производить особую работу. Дошкольную книгу, по существу комплексную, может быть и не нужно было вводить в словник, а вводя ее, считаться главным образом с типовыми особенностями издания и с теми педагогическими и дидактическими заданиями, которые каждый раз ставятся для школьной книги.
Вводя дошкольную книгу в тематику, Старцев тем самым еще более подчеркивает случайный <p31> характер тематических рубрик, и подчеркивает это намеренно и обнаженно, ибо здесь он хочет дать только объективную регистрацию слов и тем. И это ему не вполне удается. Материал забивает его, и, давая, например, наряду с такими общими рубриками, как алкоголизм и антирелигиозное воспитание, такую детализированную рубрику, как «Артек», или такую рубрику, как «Альбом для раскрашивания», он тем самым дает смешение самых разнообразных систем классификации, сбивчивость рубрик, то самое «притягивание книги за уши к теме», о котором так много говорили и писали в 1926—1929 гг.
Само собой понятно, что на данном этапе работы, когда автору приходится идти ощупью, прокладывать пути, искать новых форм классификации детской книги, ошибки эти неизбежны. И понятно поэтому, что раздел «Тематика», в силу той сложности, какую ставит здесь самый вопрос, проработан значительно слабее, чем первый раздел.
Чрезвычайно интересна и своевременна мысль дать указатель художников-иллюстраторов. Сейчас, когда так остро стоит вопорс об иллюстрации детской книги, очень важно учесть кадры наших художников. Само собой понятно, что простой алфавит художников с ссылкой на их работы недостаточен, тем более что и в этом алфавите много неточностей, например, художнику приписываются книги, им не иллюстрированные; не выделены книги, в которых художник является не только иллюстратором, но и автором, и т. д. Хотелось бы дать не просто перечень, а гораздо более глубокий, статистический анализ. Интересно было бы в этом направлении произвести ряд подсчетов: дать общее число художников, число кадровых детских художников, художников, работающих на черном, на цветном рисунке и пр. Все это можно и нужно было бы сделать не только в отношении художников. Необходимо было бы подсчитать число издательств, работающих в области детской книги за время революции, дать подсчет авторов, подсчет основных тематических групп, что многое бы уточнило и разъяснило в самом разделе «Тематика» и т. д. Все это сделовало бы дать в заключительной развернутой статье. Конечно, эта статья — новая большая работа, но работа, непосредственно связанная с материалом данной книги, не выпадающая из плана этой книги и подводящая ей итог. Идя в этом направлении дальше, можно и нужно говорить о необходимости аннотации в каждой книге и о хронологическом расположении материала из года в год, который дал бы полную картину развития детской литературы со всеми ее основными установками, течениями и пр. Но все это дело ближайшего будущего, и мы вправе ждать от т. Старцева такой подводящей итог статьи в последующих изданиях указателя. Несмотря на все «законные» и незаконные недостатки книги, она является интереснейшим документом и нужна не только практическим библиотечным, книжным и издательским работникам, но и совершенно необходима той научно-исследовательской работе, которая сейчас широко разворачивается в области детской книги.
