p40
П. Паренаго. Астрономические обсерватории. Ленинград. ОНТИ. 1936. 108 стр. Ц. 1 руб. Тир. 15 000.
Содержание книги:
Предисловие. Введение.
Гл. I. Обсерватории до изобретения телескопа.
Гл. II. Изобретение телескопа.
Гл. III. Возникновение и развитие больших обсерваторий.
Гл. IV. Работа современных астрономических обсерваторий.
Можно согласиться с автором книги — "среди книг по астрономии нет почти ни одной книги, посвященной описанию астрономических обсерваторий".
Вот почему надо приветствовать появление среди научно-популярных книг по астрономии книги И. Паренаго "Астрономическая обсерватория".
Автор ставит задачей книги прилечь внимание читателей, в частности молодежи, к этой увлекательной, и важнейшей науке — астрономии".
П. Паренаго изложил с возможной научной добросовестностью наиболее ценный материал, характеризующий работу, инструментарий обсерватории и основные этапы развития обсерватории. Многочисленные иллюстрации в значительной степени облегчают понимание основных методов изучения вселенной.
Но тем не менее надо сказать, что привлечь внимание молодежи к астрономии эта книга не в состоянии.
Книга читается с большим трудом и для нашей молодежи безусловно сложна.
Для понимания ее нужны весьма солидные познания в области астрономии, а в средней школе, как известно, курса астрономии не изучают.
Адресуя свою книгу молодежи, автор должен был позаботиться о включении в нее необходимых астрономических сведений, о более тщательном отборе материала, действительно интересного и доступного для неподготовленного читателя, и конечно написать книгу более просто и более живо.
В настоящем виде книгу "Астрономические обсерватории" можно рекомендовать лишь действительно подготовленному читателю — любителю астрономии, педагогам средней школы, географам.
End.
