
<p1>
ЗА ИДЕОЛОГИЧЕСКУЮ ВЫДЕРЖАННОСТЬ И СВОЕВРЕМЕННЫЙ ВЫПУСК ШКОЛЬНО-ПИОНЕРСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.
ШАХНАРОВИЧ, Г. Станем хозяевами. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932
80 стр. 35 к. 10 000 экз.
МАКАРОВ, М. Пионерский лагерь. Задачи лагерной кампании. — — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 88 стр. 50 к. (Пионеркабинет института ОЗДП): 10000 экз.
РАТНОВСКИЙ, Ф. и ТАРАБАНОВ, В. Лагерь октябрят. Облож. Э. Будогоского.
— М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 52 стр. 35 к. 10000 экз.
ЛАНДАУ, А. Граммофон в работу. В помощь затейникам. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 100 стр. 1 р. 7000 экз.
ЛАНДАУ, А. и ЮРОВ, Д. За внешкольную работу. Облож. Вс. Лебедева. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 104 стр. 90 к. 7000 экз.
ГУСЕВ, А. Большевистская смена. Рис. и облож. Вс. Лебедева. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 216 стр. 1 р. 75 к. 10000 экз.
Общим и характерным для этих книжек является то, что все они, пролежав в портфелях издательства очень долгое время, вышли в свет с большим опозданием. В некоторых из них имеются те или иные извращения и уклоны от генеральной линии партии.
Возьмем книгу Г. Шахнаровича «Станем хозяевами». Она неверно ориентирует читателя и неточна в своих принципиальных установках, хотя горячо ратует за самодеятельность и инициативу пионерорганизаций, за то, чтобы сами пионеры стали хозяевами в своих отрядах и звеньях.
«Для того, чтобы мы росли настоящими коммунистами, нужно развязать пионерскую инициативу, нужно облечь всеми гражданскими правами пионерскую самодеятельность в отряде. Нужно, чтобы пионеры сами стали под руководством комсомольской ячейки и выделенного ею вожатого управлять своей жизнью, организовать свою работу. Пионеры должны быть хозяевами своей организации» (стр. 5). Эти положения, конечно, правильны, но автор построил их на фактах и материалах из жизни пионерорганизации... 1930 года.
В книжке восхваляется (без тени критического подхода и осмысливания) былая «левацкая» практика многих отрядов и баз (особенно базы завода «Красный путиловец»): тревоги, штурмы прорывов, походы и т. д., которая проводилась при полном забвении основных задач школы.
Вопрос о качестве работы пионерского отряда поставлен автором в полном отрыве от основного содержания его деятельности. В частности, школа, являющаяся главным участком пионерской работы, в книжке почти полностью отсутствует. Даже слово «школа» упоминается только несколько раз вскользь. Постановление ЦК партии о школе упоминается лишь один раз, и то оно механически вставлено (очевидно, в последнюю минуту) в одну из последних глав.
Автор основательно забыл о школе.
Помимо этого основного порока книжка страдает еще рядом других ошибок. Одну из них можно назвать «планоманией». Справедливо указывая на необходимость плановой работы в пионерской организации, автор чудовищно перегибает палку и <p2>
призывает к созданию единого для всей шестимиллионной пионерорганизации Советского союза плана работы и притом не меньше как на год вперед. В отсутствии такого плана он видит причину всех бед и зол в пионерорганизации.
«Это (отсутствие единого плана для всей пионерорганизации — А. Ш.) и послужило почвой для пышного расцвета в организации кампанейщины, делячества погони за цифрами. Это и послужило причиной отставания звена от социалистического строительства» (стр. 40). И далее: «Повысить качество — значит знать работу на год вперед» (!) (стр. 41).
«Фундаментом» этих всеспасительных планов должны, по мнению автора, служить «три кита» — решение IХ съезда ВЛКСМ, договор шести и договор пионерорганизации с Наркомземом.
Надо ли доказывать, что последние «два кита», как насыщенные левацкими установками, давно надо сдать в архив?
По мнению автора, «Генеральной линией всякого плана района, базы, отряда, звена являются: борьба за промфинплан, качество продукции завода колхоза, совхоза, МТС. Борьба за качество общественной культурной, воспитательной работы. Борьба за рационализацию, социалистическое соревнование, ударничество, общественный буксир» (стр. 42).
«И в этой генеральной линий» выпала, только одна «мелочь» — борьба за политехническую школу, борьба за знания и т. п., т. е. действительно основные, стержневые задачи пионерорганизации.
Книжку Шахнаровича не следует использовать в работе отряда и звена.
Брошюра М. Макарова, «Пионерский лагерь» — толковая и полезная книжка, которая принесла бы пользу вожатому, если бы вышла своевременно. Вышла же она в.… июле, котла первые смены пионерлагерей уже разъезжались по домам.
Книжка содержит конкретные, практические указания, как устроить массовый пионерский лагерь в 1932 году.
Указывая на ошибки прошлогодней лагерной кампании, автор говорит: «основное зло в том, что пионерработники, руководители ряда лагерей не имели четкого представления, какую же основную задачу ставили перед собой пионерские лагери в 1931 году (стр. 4).
Увы! И в нынешнем году это «основное зло» характерно для многих лагерей, а издательство не позаботилось своевременно выпустить нужное методическое пособие для устранения его.
В книжке М. Макарова имеется большая глава «Подготовительная работа». В ней освещаются вопросы о комплектовании лагерей, плане работы, подготовке актива, работе с родителями, работе физкультурника, врача, педагога и т. д. Но эти ценные указания потеряны для лагерной кампании 1932 г. из-за позднего выхода книжки,
В конце книжки приложены таблицы и материалы: примерный режим лагеря, нормы детского физического труда в сельском хозяйстве, медицинские показатели к выезду в лагерь и др. Всё это также очень нужно и ценно, но, к сожалению, может быть использовано вожатым только в будущем году.
О книжке Ф. Ратновского и В. Тарабанова «Лагерь октябрят» можно сказать почти то же самое: ценная книжка, но выпила очень поздно.
В книжке правильно поставлен и разрешен вопрос о месте октябрятского лагеря в общей системе оздоровительной работы пионерорганизации. В прошлом или отдельно открывали октябрятские лагеря от пионерских и тем самым лишали октябрят практического пионерского руководства или держали октябрят в условиях, разных с пионерами, вели работу недифференцированно, благодаря чему стиралась грань между различными возрастными особенностями.
М. Макаров правильно рекомендует вывозить октябрят в пионерские лагеря, но внутри лагеря выделить октябрят в самостоятельную единицу со своим специальным режимом и распорядком, со своей особой системой политико-воспитательной и оздоровительной работы.
Основной недостаток книжки — ее трудный, «казенный» язык. Авторы, пытаясь в основном придерживаться живого стиля рассказывания, ежеминутно сбиваются с этого тона на сухой язык газетной статьи. От этого книга становится неудобочитаемой.
Книжка «Большевистская смена» А. Гусева является в некотором смысле «юбилейной». Ее выход в свет совпал с десятилетием пионерорганизации. Книга как будто подводит итоги работы, обобщает опыт и показывает лицо пионерорганизации, в частности ленинградской. Книжка на четырех с лишним десятках коротких зарисовках показывает жизнь и работу пионеров на различных участках социалистического строительства. Пионеры стали активными помощниками партии и комсомола. В школе, на заводе, в колхозе, во внешкольной работе — всюду пионеры проводят большую работу. Зарисовки построены на конкретных фактах работы ленинградских баз и отрядов. В ней фигурируют <p2>
живые ребята, которых можно и сейчас встретить в ленинградских отрядах и школах. 
Однако некоторые из этих зарисовок скудны и составлены по единому трафарету. Рассказывается какой-нибудь героический эпизод и в конце приписка: «в этих сплавах была энергия и пионеров», «В этом великом деле помогли юные пионеры», «В этой борьбе боевым помощником Красной армии были и пионеры», и т. п.
Следует также отметить, что материала о работе пионеров в школе явно недостаточно. опыт борьбы пионеров за знания, за качество учебы, за сознательную дисциплину показан слабо.
Недостатком книги является также ее композиционная несвязанность. Материалы по определенному вопросу не приведены в систему, а разбросаны по всему тексту (об учебе — стр. 11—20 и 95 — 100) и др., о работе с неорганизованными — стр. 116—117 и 138—139 и т. д.).
Эта бессистемность мешает читателю воспринимать книгу целостно и местами приводит автора к повторениям, ляпсусам; например, на странице 107-й говорится о Елене Лапп как о знакомой читателю фигуре, а между тем читатель знакомится с ней лишь на странице 121-й.
Издана книжка неплохо. В ней удачно приведены цитаты из различных партийных решений о пионерорганизации, много живых иллюстраций.
Пионеры с пользой прочтут эту книжку.
Книжка А. Ландау «Граммофон в работу» посвящена важнейшему вопросу пионерской работы — организации досуга ребят. Надо всемерно приветствовать появление литературы по вопросам внешкольной работы, ибо до сих пор этот участок часто забывался и в практике пионерорганизации и в литературе о пионерработе.
К сожалению, книжка А. Ландау не может содействовать заполнению этого пробела.
Первый вопрос, который возникает при чтении этой книжки: «В чьей работе использовать граммофон?». Судя по всему, книжка имеет в виду пионерскую работу. Однако тщетно было бы искать в книжке, в особенности во второй ее части, пионерский материал. Нет также школьного материала на тему о борьбе за знания, за качество учебы, за сознательную дисциплину.
В главе «Граммофон — на помощь большой перемене» автор дает перечень пластинок. Просматривая их, недоумеваешь, почему они рекомендуются только для большой перемены. Они бы с таким же успехом могли быть использованы в клубе, в жакте или в другом месте. Вот несколько образов:
ТРЕТЬЯ ПРОГРАММА
1. Танец половецких девушек из оперы «Князь Игорь» Бородина. 2. Лезгинка из оперы «Демон» Рубинштейна. 3. «Шан ода Шамарера» (плясовая песня). 4. Плясовая песня (народная грузинская). 5. Танец персидок, из оперы «Хованщина» Мусоргского.
ЧЕТВЕРТАЯ ПРОГРАММА 
Отрывки из оперы Мусоргского «Борис Годунов».
а) Увертюра. б) Песня Варлаама «Как во городе было во Казани». в) Песня шинкарки. г) Песня про комара. д) Полонез.
Проведение этих концертов мыслимо только тогда, если ребята будут тихо сидеть и слушать. Большая же перемена должна дать засидевшимся ребятам отдых в движении, в действии.
Это движение должно быть организованно: вместо беготни, толкотни и драк мы должны организовать культурный отдых. Но отнюдь не сидячий.
Граммофон нужно использовать для организации подвижных игр, песен, пляски и т. д.
С этой точки зрения программа, рекомендуемая автором, неприемлема для школьной перемены.
Первая часть книжки содержит практические указания по работе с граммофоном. Некоторые из этих указаний могут быть использованы затейническими бригадами. Вторая же часть а6солютно никакого отношения ни к школе, ни к пионерорганизации не имеет.
Здесь автор приводит ряд примеров сценок, каркасов «из крестьянской жизни» на темы о неисправности пожарного сарая, о гнилом срубе и др. Все эти примеры не ориентируют пионеров и школьников на реализацию решения ЦК ВКП(б) о школе и до некоторой степени носят на себе следы левацких установок, ориентируя школу на общественно полезную работу, и только. Надо думать, что эти примеры принесут некоторую пользу клубным затейникам в деревнях. Почему автор не потрудился привести хотя бы один каркас из жизни пионерского отряда и школы? А ведь ребят как в городе, так и в деревне интересует сейчас больше всего школа, политехнизация, борьба за знания.
Если эта книга рассчитана на пионеров и школьников (составлена она так, что не поймешь, то ли она для ребят, то ли для взрослых граммофонных бригад), то она несомненно для них не годится.
Книга А. Ландау и Д. Юрова «За внешкольную работу» весьма ценна и сыграет большую роль в нашей борьбе за организацию планомерной внешкольной работы. <p3>
Авторы правильно ориентируют читателя и дают верную установку в вопросах внешкольной работы, исходящую из последних решений партии и комсомола о пионерработе. Они не отрывают, как это делают многие «теоретики», внешкольную работу от школы, а, наоборот, всемерно подчеркивают основную функцию внешкольной работы, направленную на помощь школьному процессу и всему делу коммунистического воспитания.
«Внешкольная работа — правильно указывают авторы, — необходимая часть всего воспитательно-образовательного процесса» (стр. 13).
Рекомендуя ряд ценных форм и методов работы по организации досуга детей, авторы черпают их из опыта ленинградских школ и отрядов. В книге обобщен богатейший опыт, на конкретных фактах показано, что может и должен делать пионер, вожатый, учком в организации досуга детей.
Не забыт также и педагог как организатор и руководитель внешкольной работы. Правильно также намечена схема взаимоотношений между всеми организациями, ведущими борьбу за внешкольную работу. Правильные взаимоотношения особенно необходимы, чтобы избежать параллелизма и разнобоя. Нужен единый план внешкольной работы — такой правильный вывод делают авторы.
Эта книжка будет ценных пособием для всех руководителей внешкольной работы. Она принесет большую пользу и педагогу, и вожатому.
Подводя итоги нашего обзора, необходимо прежде всего указать на серьезнейшие недостатки и работе издательства «Молодая гвардия», в частности ленинградского отделения. Есть еще на отдельных участках издательства совершению недопустимая неповоротливость и не везде еще взяты подлинно большевистские темпы в работе. Об этом свидетельствует запоздалый выпуск книг, являющихся методическими пособиями (Макаров «Пионерский лагерь», Ратновский и Тарабанов «Лагерь октябрят»).
Не менее недопустимым является все еще недостаточный разворот борьбы издательства за идейное качество книг. Книжка Шахнаровича, отражающая «левацкие» установки в школьной и пионерской работе, наглядно демонстрирует это положение.
Пионерские организации, наша политехническая школа вправе требовать от издательства, идеологически выдержанной продукции, сохраняющей свою оперативную действенность ни полностью отвечающей новым задачам, стоящим перед советской школой и деткомдвижением. Издательства должны мобилизовать все свои силы я средства на удовлетворение этих требований.
А. Шихман.
