<p108>
Государственное издательство Ивановской области выпустило книгу рассказов Н. С. Лескова — «Левша» и «Тупейный художник» — о трагической судьбе талантливых русских людей крепостного времени.
Русская жизнь была для Лескова «смех и горе», как он назвал одну из своих повестей.
Смех и горе нашли свое отражение в этих рассказах.
По своему ироническому и обличительному направлению рассказ «Левша» напоминает «Историю одного города» Салтыкова-Щедрина. Писатель с нескрываемой иронией и насмешкой говорит об Александре I, Николае I и обо всем уродливом крепостническом быте России.
Александр I не понимает, не знает русский народ и слепо преклоняется перед Западом. Осматривая в Англии в сопровождении донского казака Платова кунсткамеру, он был поражен пистолетом неподражаемого мастерства. Царь ужасно жалел, что в России нет таких мастеров, но Платов сразу смекнул, что это русская вещь, завезенная в Англию: на пистолете была надпись: «Иван Москвин в граде Туле».
Посмеивается Лесков и над неудачным началом царствования Николая I: «при восходе его было, смятение».
Крепостническая Россия погубила жизнь талантливых людей из народа — Левши и Тупейного художника. Народ окружен страданиями и горем.
С глубокой сердечностью показывает писатель талантливость, закаленность в невзгодах и духовную чистоту народа. Лесков указал на грандиозные залежи талантов в русском народе.
Колоритный, своеобразный язык произведений Лескова со всей полнотой выражен в рассказах сборника, особенно в «Левше».
«Говорят, что меня читать весело, — пишет Лесков, — это от того, что все мы — и мои герои, и сам я — имеем свой собственный голос. Он поставлен в каждом из нас правильно, или по крайней мере старательно...
Вот этот народный, вычурный язык, которым написаны страницы моих работ, сочинен не мною, а подслушан у крестьянина, у полуинтеллигента, у краснобаев, у городовых и святош... Ведь я собирал много лет его по словечкам, по пословицам и отдельным выражениям, схваченным на лету, в толпе, на барках, в рекрутских присутствиях, в монастырях».
