
<p51>
АЛЬФОНС ДОДЭ. Прекрасная Нивернеза. Перевод Н. П. Довгалевской. Рисунки художника Монтекю. — М.—Л. Детиздат. 1938. 62 стр. Ц. 80 к. Тир. 50 300.
В предрассветное ноябрьское утро 1857 года, под стеклянные своды дебаркадера одного из парижских вокзалов прибыл из Лангедока поезд.
На перроне сразу стало суетно. Среди пассажиров, выходящих из вагона, один невысокий юноша, с изнуренным усталостью лицом, с большими испуганными глазами, обращал на себя внимание. Он был завернут в старый плащ, голубые чулки обтягивали его худые ноги, обутые в калоши. Юноша медленно шел по перрону, придерживая пальцами ног шлепающие калоши, и кого-то искал.
Так приехал в Париж Альфонс Додэ, оставив Але, где он работал учителем в провинциальном коллеже, и где жил в окружении ханжей, подвергаясь издевательствам и обидам. Об ужасах, пережитых в коллеже, которые Додэ никогда не мог забыть, о быте французской школы Второй империи он написал в автобиографическом романе «Малыш» (1868).
Париж неприветливо встретил будущего писателя. Додэ первое время влачил полуголодное существование. Когда удавалось добыть свечу, он писал стихи. Молодой провансалец привез из провинции свои мечтательные стихи и здесь, в Париже, хотел их издать.
Додэ удивительно посчастливилось. В скором времени его сборник «Les Amoureuses», украшенный изящной обложкой, появился на витринах книжных лавок Парижа. Но первым литературным успехом, обнаружившим особенности лирического таланта Додэ, были «Письма с мельницы», где он воспел родной ему Прованс!
Эти маленькие рассказы Эмиль Золя впоследствии назвал шедеврами.
«Это моя любимая книга, — писал много лет спустя Додэ. — Она напоминает мне лучшие годы моего детства, бешеный смех, веселье, не знавшее угрызений, дружеские лица, которых я никогда более не увижу».
Робкий и застенчивый провинциал, единственной мечтой которого была литература, завоевал внимание читателя.
Шумный успех принесла Додэ его блестящая книга «Тартарен из Тараскона» (1872), в которой он осмеял романтический авантюризм провансальцев — своих земляков.
Кипучий темперамент Додэ, его подвижность и способность задорно и весело шутить и смеяться нашли свое воплощение в «Тартарене из Тараскона» — этом провансальском «Дон Кихоте».
Но земляки обиделись на Додэ за подшучивание над их тщеславием и фанфаронством. Они негодовали и жаловались. Додэ рассказывает, как однажды во время всемирной выставки в Париже приехал один тарасконец с целью объясниться с Додэ. Он обратился к скульптору Ами — приятелю Додэ — с просьбой помочь ему разыскать Додэ.
«Где можно застать этого Додэ? — было назойливым вопросом «тарасконских усов».
«Несчастный скульптор, — пишет Додэ, — не знал, что придумать, чтобы избавить меня от этого трагического вторжения, он водил «усы» на выставку, терял их на улице Дес Натионс, ускользал от них в галерее машин, поливал их английским пивом, венгерским пивом, кобыльим молоком, самыми разнообразными экзотическими растениями, опьянял их музыкой — мавританской, цыганской, японской — утомлял, тормошил, заставлял их подниматься на башенки Трокадеро. Но злоба провансальца <p52> не унималась, и, оглядывая Париж с высоты этих башен, он спрашивал:
— Виден отсюда его дом?
— Чей дом?
— Да этого... этого Додэ, черт возьми!»
Предгрозовая Франция эпохи крушения бонапартизма, франко-прусской войны и громовых раскатов Парижской Коммуны поколебали роялистские убеждения Додэ. Любитель провинциального покоя, писатель, стоящий вдали от злободневных политических вопросов, вдруг оставляет свой дом и бросается в водоворот событий. Он добровольно поступает в национальную гвардию.
Рассказывая об истории своего романа «Жак» (1876 г.), Додэ пишет:
«Но что мне дало возможность рисовать население парижских предместий и третьей части «Жака» это мои воспоминания об осаде и национальной гвардии, рабочий батальон, с которым я исходил весь Париж и его округ в течение четырех месяцев, батальон, с которым я спал в затхлых деревенских бараках или на соломе вагонов для скота, который научил меня любить народ, несмотря на его пороки, обусловленные нуждой и невежеством».
Это, пожалуй, самое значительное событие в жизни Додэ хотя и поколебало его прежние устои, но все же он не понял значения Парижской Коммуны.
После 1870 года диапазон писателя расширился, свободней и уверенней стал язык его произведений. Начиная с этого времени до половины 90 годов, выходят его крупные романы: «Фромон младший и Рислер старший», где писатель уже рассматривает социальные проблемы своей эпохи; «Набоб», где описывается разгульная жизнь Парижа, эпоха Второй империи; «Короли в изгнании», где рассказывается о разлагающейся эмиграции; «Нума Руместан», в которой изображается политическая жизнь Франции. В 1884 году Додэ написал «Сафо» и в 1888 г. — «Бессмертный». Последним произведением Додэ, написанным за год до его смерти, в 1896 году был роман «Опора семьи».
Основной метод Додэ — писание с натуры. Этот метод явился краеугольным камнем натуралистической школы во Франции.
Ко всему виденному Додэ всегда добавлял свой юмор, свою лирику, свое отношение, оттого события и вещи, им описываемые, приобретали отблеск индивидуальности писателя.
И хотя отображаемая действительность не теряла от этого своей объективности, однако Золя решительно критиковал Додэ как натуралиста, хотя и причислял его к «своим», т. е. к группе Флобера, Гонкуров и Золя.
«Он дает нам точный документ, но вносит в него огонь своей души», писал Золя — основатель натуралистической школы, — указывая на особенности Додэ.
В творчестве Додэ есть целая галерея детских характеров: Даниэль и его брат («Малыш»), Жак и Маду («Жак»), дети Лори «(«Евангелистка»). С печальными, обиженными глазами, с не по-детски серьезными личиками, все они страдают от грубости окружающих людей и жаждут любви и ласки.
В этой чуткости и теплоте к обиженным бедным ребятам у Додэ много общего с Диккенсом.
Но у Додэ есть и веселые, жизнерадостные ребята. Таков маленький эльзасец Франц в замечательном рассказе «Последний урок». О детях и их переживаниях Додэ всегда говорит серьезно, как равный с равным. Эта черта располагает детского читателя к Додэ.
Рассказ «Прекрасная Нивернеза» — это история маленького найденыша, которого приютила у себя семья парижского судовщика.
Бедняки Луво приняли бескорыстное участие в судьбе мальчика, вместе с ним делили радость и горе.
Додэ показывает, как благотворно действовал на семью Луво этот благородный поступок.
Преимущество этого рассказа состоит в том, что он написан писателем специально для детей. К его достоинствам относится прозрачная конструкция фабулы рассказа, отсутствие <p53> нагромождения событий, подлинная ирония, выраженная в насмешках над глупым кюрэ, теплый юмор в отношении дядюшки Луво и его жены, остроумная живая фигура матроса Экипажа. И все же в рассказе есть недостатки. Бесцветна фигура найденыша Виктора. Бледен облик Клары и остальных ребят. Но задушевность рассказа, его общий тон, обаятельная доброта бедняка Луво, незлобивое бурчанье «умной головы» — его жены — и сквозящие в «Прекрасной Нивернезе» любовь и нежность Додэ к беднякам понравятся детям. Они с удовольствием прочтут этот рассказ.
Рисунки художника Монтекю не всегда удачны. Например, Додэ пишет о Луво, что у него было лицо честного моряка, красное, изрезанное шрамами, с серьгами в ушах. На странице 16 Луво выглядит плюгавеньким старичком, рисунки на страницах 20 и 21 тоже не дают представления о внешности Луво.
Вступительная статья М. Черневич написана просто и сжато и дает правильное представление о творчестве Додэ.
Переведена «Прекрасная Нивернеза» Н. Довгалевской хорошо.
<caption> Пейзаж северной области С.С.С.Р. Из сборника «Наша Родина».</caption>
