<p37>
А. ТОЛСТОЙ. Золотой ключик или приключения Буратино. Рис. М. Малаховского.—Л. Детиз- дат. Стр... 1936г Тир. 50 0и0 Ц. 4 р. 50 к. 
Началось с того, что столяру Джузеппе попалось под руку полено, которое пищало человеческим голосом. Джузеппе подарил полено своему другу Карло, а Карло смастерил из него деревянного человечка и назвал его Буратино. Карло жил бедно, в каморке под лестницей, и у него ничего не было, кроме красивого очага в стене против двери. Но и красивый очаг, и огонь в нем, и котелок, кипящий на очаге, были не настоящие, а нарисованные на куске старого холста.
Не успел Карло смастерить Буратино, как мальчишка уже принимается за шалости. Сидя в каморке под лестницей, голодный Буратино сует свой длинный нос в кипящий на очаге котелок, но так как котелок был нарисованный, то острый нос протыкает котелок насквозь. Заглянув в дырку, Буратино увидел в стене за холстом небольшую дверку, затянутую паутиной.
Так завязывается чудесная сказка — сказка о том, как Буратино попал в ужасный кукольный театр, злой хозяин которого Карабас-Барабас чуть не сжег его в печке, чтоб изжарить на нем цыплят, как, узнав о папе Карло, а главное — о нарисованном очаге, Карабас вдруг подобрел и отпустил Буратино, наделив золотом; как потом лиса Алиса и кот Базилио всячески старались выманить у Буратино эти деньги, то прикидываясь его лучшими друзьями, то переодеваясь разбойниками.
И тут начинается ряд приключений — страшных, забавных, удивительных, о которых можно рассказывать только языком автора... или языком школьников, которые уже прочитали эту чудесную сказку. Я предпочитаю последнее и постараюсь быть точным. Рассказывает первоклассник Игорь, ему девять лет, и он собирается в Абиссинию...,
— ...Потом лиса и кот повесили Буратино, вниз головой. Но это не страшно, что повесили, потому что его спасла девочка с голубыми волосами, которая на первой картинке едет на пуделе, которая была самая красивая в театре у Карабаса.
Но Буратино опять забузил и влип здорово— попал к лисе и коту. Опять повели его в страну дураков. Там всем плохо, а на всех перекрестках бульдоги-полицейские.
Но тут Игоря перебил Коля Красоткин, тринадцати лет, из шестого класса:
—	Игорь, а ты понимаешь, что это за страна?
—	Ну — страна дураков! Это всякому понятно. Ты не перебивай! Ну, тут Буратино посеял на волшебном поле последние четыре золотых, а/ лиса и кот их утащили, передрались и поделили поровну... А сами пошли к сыщикам и говорят...
—	Игорь, ты понимаешь, про кого это тут говорится: ободрали друг другу бока и поделили поровну? А?
—	Ну, не мешай, Красоткин, ты потом расскажешь... Ну, а сыщики его утопили. Но это ничего, что утопили... Потому что там жила добрая черепаха Тортилла. И эта Тортилла достала со дна золотой ключик и подарила его Буратино... вы думаете, что тут и вся сказка кончается?.. Нет! Ведь Буратино еще не знает, что это за ключик! Еще будет много страшного, и очень все интересно!
Конечно побеждает Буратино, потому что он ничего не боится!
Ну, а дальше самое интересное! Как Буратино узнал про тайну золотого ключика?! Ну, никто не догадается! Я уже спрашивал у всех наших первоклассников и у двух третьеклассников. И вы не догадаетесь! Слушайте!
Буратино залез в пустой кувшин от вина, а хозяин поставил кувшин стол, а за столом сидят Дуремар и Карабас — оба пьяные. А Буратино как завоет страшным, замогильным голосом: «Открой мне тайну! Где находится дверь? У-у-y». Карабас весь побледнел и сразу выпалил: «Дверь у самого Карло, в каморке, за нарисованным очагом!» Но туг прибежала лиса, получила от Карабаса десять золотых и говорит: «Где Буратино? Да вот он в этом горшке! У вас под носом». Карабас как хватит горшком об пол! Горшок разлетелся вдребезги, а Буратино, как стрела, кинулся к двери, ухватился за петушиный хвост и исчез в лесу. Ушел из-под самого носа!..
А потом, когда за ним опять гонятся и Карабас, и Дуревар, и лиса, и кот — все сразу, и когда...
Еще минута, и все было бы кончено, вдруг... на косогоре появился старый папа Карло. Конечно <p38> всем негодяям здорово попало. Ну, а дальше уже все пошло хорошо.
Все с папой Карло вернулись домой, в каморку под лестницей, отперли золотым ключом маленькую дверь и нашли там — знаете что?— замечательный кукольный театр!
И куклы стали играть сами, без всякого хозяина, не из-под палки, а как им самим хотелось. И назвал свой театр «Молния», В этом театре работали все: Мальвина продавала билеты, Пьеро писал стихи, папа Карло играл на шарманке, Пудель заведывал бутафорией— рычал львом, скрежетал крокодилом, выл ветром.
Ну, а Буратино играл самого себя, он хотел прославиться на весь свет!
И знаете, какую комедию - сыграли они в своем театре «Молния»? «Золотой ключик, или необыкновенные приключения Буратино и его друзей».
А все куклы из старого театра сбежали в новый театр. И этот Карабас-Барабас ничего не мог с ними сделать. Так он и сел в лужу! Посмотрите на последней странице!.. у
—	Ну, теперь рассказывай ты, Красоткин!
Коля Красоткин иронически улыбнулся.
—	Вы конечно понимаете, товарищи, что все это не так просто, как рассказывал сейчас первоклассник Игорь.
«Золотой ключик» конечно не просто детская сказочка. И весь пятый и шестой классы уже несколько дней ломают над ней голову. В наше время каждый советский школьник понимает, что это за «стража дураков» и что это за лиса и кот, которые дерутся из-за чужого золота, и что это за продавец пиявок, спускающий лишнюю кровь...
После этой речи все притихли.
Потом заговорила учительница русского языка Мафья Павловна, «у которой огромный опыт».
— А все-таки, товарищи, мы не можем забывать о самом главном — о грамотности, об изжитии «коренного недостатка». Во-первых, пискарь — рыба из семейства карповых — пишется через «е», а не через «и»,— пескарь водится в песке и отнюдь не пищит. Во-вторых, что это за слово «подначивать»? Так обстоит дело с грамотностью и с русским языком. Что касается общей 'проработки задания, то момент перехода от театра предпринимательского к театру самодеятельному недостаточно проработав. -
Далее, совершенно недопустимо с педагогической точки зрения, чтобы герой сказки, на стороне которого все симпатии автора, продал свою азбуку и на вырученные деньги купил билет в кукольный театр. Легко себе представить, куда может увести наших ребят столь нетребовательное отношение к ребенку-школьнику!
Но тут взяла слово другая учительница — Маргарита Ивановна.
— Марья Павловна! Замечательная сказка! Чудесный золотой ключик, открывающий нам подлинное детство, где все таинственно, где не задумываются над пустяками и полными пригоршнями черпают радость на всю долгую жизнь, где верят в счастье. Туда знал дорогу Андерсен, туда уводят народные сказки, бессмертная поэзия фольклора, рассказы простых людей. Только большому и подлинному творчеству дана эта предельная власть превращать наc в детей и дать нам на минуту счастье взглянуть на мир через чудесное окно детства!
Марья Павловна! Сказка глубоко педагогична своей жизнерадостностью. Она празднует победу молодости, непосредственности и искренности над подлыми и трусливыми хищниками, старыми, как мир. Автор, а за ним и все мы, любим Буратино с его длинным носом, который он сует всюду, с его открытым сердцем, никогда не теряющим веселья и бодрости. И мы видим, как он растет и умнеет не по дням, а по часам!
И когда эта сказка пойдет в театре, ребята, которые утром сидели за книжками,— всему свое время,— бросят буквари и диктанты и побегут смотреть сказку, которая учит самому главному — никогда не терять бодрости, никогда не впадать в панику и в самую трудную минуту не терять надежды и не вешать носа!
Попросил слова и я.
— Товарищи! Толстой сделал прекрасное дело. Он рассказал по-своему старый итальянский рассказ для детей «Приключения Пиноккио» и вдохнул в него новую жизнь.
В «Приключениях Пиноккио» не было четкой композиции, не было внутреннего стержня. Рассказ состоял из ряда отдельных приключений, который можно было сократить или продолжить.
Толстой внес в рассказ элемент волнующей тайны: золотой ключик и таинственную дверь, которую необходимо открыть, и вокруг этой тайны он сконцентрировал все приключения Буратино.
От этого рассказ приобрел большую структурную четкость и увлекательность авантюрного романа.
Толстой отбросил в рассказе всю старую, истлевшую ветошь, оживил рассказ своей выдумкой, подлинным ощущением детства, остротой приключений, своим неподражаемым языком, овеял всей прелестью своего большого таланта.
Старый рассказ сентиментален, полон пошлейшей морали, местами просто скучен. Озорная кукла Пиноккио в конце концов превращается в пай-мальчика — в этом весь смысл рассказа. У Пиноккио нет своего лица. Он то озорной мальчишка, то сентиментальный слюнтяй, влюбленный в голубую фею. Он нужен писателю Коллоди лишь для того, чтобы на его примере показать детям вред непослушания, лени и шалостей.
А. Толстой проделал с этим Пиноккио удивительную операцию. Он рассек на-двое этот образ. Он освободил Пиноккио (Буратино) от сентиментальности, плаксивости, слюнтяйства и, передав эти качества влюбленному Пьеро, зло и весело высмеял их. <p39>
Фигурка Буратино приобрела очаровательную четкость и остроту, которая подчеркивается смешными образами влюбленного Пьеро и девочки с голубыми волосами. Буратино полон неисчерпаемой бодрости, веры в свои силы; он никогда не теряет головы и преодолевает все препятствия, и он вызывает у детей подлинный восторг. И конечно эта бодрость и жизнерадостность героя и всей сказки глубоко педагогичны.
От сказки нельзя оторваться. Образы Карабаса, Дуремара, хищников — кота Базилио и лисы Алисы — приобретают заостренность памфлета, ничуть не теряя своей подлинной сказочной непосредственности.
Сказка живет своею волнующей жизнью, близкой к народному фольклору, и вместе с тем перекликается с современностью.
Так, от прикосновения большого таланта ожил старый, забытый детский рассказ.
И сколько старых, забытых сказок теперь» после этого чуда, подойдет к писательскому- столу и, тихонько подталкивая под руку, будут ждать такого же чудесного превращениям Пожелаем успеха этой длинной очереди!
Я хочу сказать еще о рисунках. Это один из редких случаев, где работа художника помогает писателю. Рисунки напоминают мне одно старое издание Андерсена, которое, было у меня в детстве и которого я никак не могу найти. Но они еще лучше: они очень искусны и в них — никакой нарочитости. 
