Американская и западноевропейская кинематография, по существу говоря, не знает исторической ленты.
Вместо исторической ленты существует лента костюмная.
В старой России при постановке пьес существовали условные исторические костюмы.
Мольер, Бомарше, а заодно и «Травиата» и еще что-нибудь. Это вещь в мольеровских паричках.
Подойдет и к «Коварству и любви».
Русская историческая вещь – это бороды и шубы с высокими клеенными воротниками.
Нужды нет в том, что костюм и вся повадка и все отношения в России Ивана Грозного иные, чем России Алексея Михайловича.
Исторические представления постановщиков и авторов у нас темперированы, как клавиши на рояли.
Разнообразие звуков заменено условным сведением их.
Романы Лажечникова, Загоскина, Нестора Кукольника, графа Салиаса, Рафаила Золотова и других многих не исторические, а костюмные.
Роман Льва Толстого «Война и мир» полемический, со сложным адресом. 
Нам нужен сейчас исторический роман, в котором был бы вскрыт исторический процесс.
Темперированный строй, условные костюмные обозначения для нас сейчас не приемлемы.
В историческом романе нам нужен социалистический реализм, потому что мы не заинтересованы в подделке истории или в использовании ее в качестве дополнительной эстетической окраски.
Старый исторический роман не столько костюмен, сколько противоисторичен, в нем утверждается неизменность человеческой психологии, неизменность отношений при изменении обстановки.
Тов. Паустовский, товарищ по советской литературе, новой литературе с новыми законами.
Вы спокойны напрасно.
Советскую историю нельзя темперировать.
Сущность нашего исторического романа – вскрытие изменения отношений.
Старый исторический роман окрашивал Петра в императора вообще.
Он окрашивал русский город упоминанием колонн.
И Рим тогами.
Современный советский писатель знает, что голландец, который отвоевал свою землю от единственного в мире императора, императора католического, австрийского, никогда не назовет русского великого князя императором и этим не предупредит историю.
Борьба за имя, за право именоваться латинским титулом, зарабатывание, а прежде претензия на новое имя, снято вами, и не будем утверждать, что тут ничего не случилось.
Можно сказать «взят в плен под Можайском», а потом сказать «взят в плен под Березиной».
Это не разные слова, это разные понятия, нельзя употреблять имя, маскируя пустое место, нельзя одевать героев в мольеровские парички.
Ваш герой, герой Стендаля, более поздний для Франции, приехал в Россию не двадцатого, а тридцатого года.
У вас ландшафтное отношение к истории, ваше право сокращать перспективу несомненно, но нельзя ослаблять ощущение исторического процесса.
В этом вы не одиноки.
Превосходный писатель, писатель, у которого даже в худших вещах есть всегда живые места, - Алексей Толстой пишет роман о Петре, давая его изолированным.
Может быть, материал иностранных мемуаров, может быть, привычка по-старому мыслить дает Петра и немцев колонией среди дикарей. 
Между тем возьмем хотя бы историю тульского завода. Материал беру по описанию Тульского оружейного завода доктора Гамеля 1826 года.
Речь идет о том, что машины, построенные Марком Васильевым с сыном кузнеца Василия Андреева для Тульского оружейного завода, были не окончены из-за смерти Васильева.
Так как в реке Тулице было мало воды, то на Упе построили шлюз, который предполагалось использовать для предположенного Петром соединения Оки с Доном. Работал тут еще мастер Сидоров, но дело задерживалось.
«Марко Васильев начал еще близь верхнего завода строить молотовой анбар для битья досок на стволы и для делания стали, но, не докончив одного, в начале июня (1714) заболел и 11 числа умер.
Узнав о сем, Московская Оружейная Канцелярия предписала Комиссару Чулкову на место умершего Марка Васильева изыскать человека, который мог бы начатые заводы докончить.
Указ о сем из Москвы прислан был в Тулу с солдатом Ориниенбургского батальона Яковом Батищевым, который, по отдаче своего пакета, случайно увидел в слободе начатые Марком Васильевым заводы и узнал, что отыскивается человек для окончания оных. Ему казалось, что не только мог бы он исполнить сие, но даже прибавить машины, о которых Сидоров и не думал, а именно для обтирания наружности стволов. О сем подал он (24 августа) от себя доношение, а после сделал модель своей машины, в которой каждая пила должна была заменять пять человек. Сверх того предполагал он устроить две наковальни, а в каждой из них по два или по три молота, которые должны были бить в одно место для расковывания досок на деление стволов. 
По получении представления солдата Батищева князь Волконский велел ему поставить придуманную им снасть на меньшем заводе для пробы, а с тем, однако, уговором, «чтобы не было в том строении убытку, что взыщется на кем»; кормовых велел ему давать по рублю на месяц.
В первых числах генваря 1715 года машина для обтирания стволов была готова, и Батищев в присутствии комиссара Чулкова сделал опыт беления стволов, который совершил в полтора часа.
Впоследствии Батищев поместил таковые обтирательные и другие машины в том анбаре, который Марко Васильев назначил для молотовой. В нижнем этаже проставил он два станка для сверления двадцати четырех стволов на каждом. В верхнем было двенадцать пильных станков, а на каждом обтиралось по двенадцати стволов вдруг пилами, в тридцать фунтов каждая; потом восьмью личными пилами чистилась поверхность стволов, а четырьмя отделывались грани у казенного конца; внутренность чистилась четырьмя смыгальными (шустовальными) пилами».
Обратите внимание, как сравнительно легко находит специалиста. Значит, были люди, были кадры.
Если вы возьмете другую историю, постройку Вышневолоцкого канала, то опять не получится картины усилий одинокого преобразователя.
В 1704 году начаты были работы.
Соединительный канал был готов скоро, но он был мелок. Небольшие корабли проводились с Казани с несказанным трудом. И канал заканчивает новгородский мельник Михайло Сербков из калмыцкого рода.
Только при нем канал становится каналом, потому что прежде система имела в раздельном пункте только один шлюз, и, следовательно, в середине ее не было настоящего бассейна, водораздел не снабжался водой.
Самый большой талант не может помочь писателю, если он орнаментирует свое произведение историческими подробностями и не имеет исторической концепции.
Рассказ Паустовского – это, по существу говоря, глава из истории фабрик и заводов. Эту историю нужно создать заново, нужно определить, что такое был рабочий, кем был работный человек конца XVIII – начала XIX веков.
Книга, которую только что я цитировал, иллюстрирована; иллюстрировать ее было не легко. Книга издана в 1826 году при Николае, иллюстратора искали при Александре.
Вот что пишет составитель книги:
«У нас нет ни чертежников, ни граверов, которые занимались бы механическими предметами.
Все рисунки для сего сочинения сделаны бывшим приписным к Кирицкому чугунному заводу крестьянином Ларионом Федоровым, в котором я во время бытности моей на сем заводе случайно открыл отличный природный дар к рисованию и черчению. Ныне он, не учившись нигде, дошел до того, что делает рисунки машин, даже в перспективном виде, довольно правильно и раскрашивает оные отличнейшим образом. Покойный государь император Александр Петрович, увидев образцы его искусства, приказать изволил доставить ему свободу». 
Рисунки эти штриховые, и вы их можете видеть в этой же статье. Автор этих рисунков – рабочий завода того времени, которое вы описываете.
Может быть, это вас несколько убедит в том, что ваши детали неправильны, и неправильны потому, что они выбраны по неправильной системе.
Отсутствие времени в произведении, сведение процесса к относительным моментами типично для старого исторического романа, а не для нового исторического романа.
В романах Тынянова, Шторма, в «Берунах» Давыдова, в несколько анекдотичной, но по-настоящему построенной повести Харджиева историческая перспектива существует, время не снято.
Вы, т. Паустовский, из ощущения убыстрения времени создали «Кара-Бугаз».
На «Кара-Бугазе» можно учиться драматичности истории.
Ваш француз-инженер – всего только герой одного исторического романа, переехавший на другой так называемый исторический фон.
Декорации и костюмы сборные.
Поэтому не точны детали. Они не могут быть точными в такого рода произведении.
Неточность деталей вскрывает костюмность произведения.
Наполеоновский офицер-инженер не обогащен признаками своей наступающей нации, своего класса, тогда умело боровшегося и знавшего, за что он борется.
Мыс спорим не о таланте, не об умении написать роман или кругло ответить. Мы спорим о новом искусстве исторического романа, новых требованиях, которые впереди нас.

