<p1>

Готов! Рассказы и стихи о метро. — М. Детиздат. ЦК ВЛКСМ. 1936. 109 стр. Тир. 50 000 экз. Ц. 3 р

Книга издана очень тщательно, в картоне, с коленкоровым корешком. Фотографии в книге вышли довольно хорошо ретушированы, но сама книжка не обладает полной ясностью.

Читать ее будет ребенок младшего возраста.

Этому читателю, обыкновенно еще иногороднему, нужно знать о метро все по порядку: где оно, откуда куда идет; ему нужно войти и выйти из метро, ему необходима карта. Книжка альбомная и касочная.

Начинается она очерком Н. Григорьева «Подземная война».

Здесь довольно умело, с упоминанием моделей, описанных как игрушки, рассказано, как будет выглядеть будущая Москва. Но плана этой Москвы нет. Сам рассказ манерен и не точен.

Рассказано, что между мостами будут стоять двутрубные волжские пароходы, сказано еще — «они словно в белых крахмальных рубашках со множеством пуговок. Пуговками кажутся окошки пароходов».

<caption>Фотоиллюстрация. («Готов!» Рассказы и стихи о метро)</caption>
<caption>Д. Шмаринова. - Иллюстрация. ((«Готов!» Рассказы и стихи о метро)</caption>

Поразительно непохоже.
<p2>
Очевидно, у этих пароходов грудь на боку.

Это неряшливо написано.

В описании «Подземной войны» все сделано очень наивно. Частично технический материал неверен.

Например, в описании лестницы сказано: «С каменного перрона ступили на подвижной коврик. Коврик потащил нас к лестнице. Вдруг под ногами что-то зашевелилось. Гляжу, коврик складывается в ступеньку. Осторожно, осторожно складывается».	

Это совершенно неверно, и ошибка сделана грубая. Ступеньки не складываются: каждая ступенька — это отдельная тележка, едущая по особым направляющим. Описание я мог бы сейчас дать, но оно заняло бы около 10 строк.

Самое главное в конструкции лестницы, благодаря чему тяжесть на ней равномерно располагается, —это то, что каждая ступенька самостоятельна и все они соединены с двух сторон цепями Галля.

Очерк, который я так бегло прорецензировал, занимает треть книги.

Рассказы Кассиля «Пропавший класс» написан умело и неодушевлённо.

Но и это не художественное изображение предмета, а умелое его обговаривание.

За бойкой речью рассказа содержания мало:
«В классе учились: восемь Вань, пять Климов, четыре Мани, три Пети, три Маи, две Шуры, двое Колей, из которых 'один звался Коляка. А кроме того были: Сережа, Боря, Вова, Тина, Ляпа, Катя и Гуга... Этих всех по одному».

Это, как фраза, хорошо построено, но класс это конечно не дает. Замысел рассказа—класс, разбежавшийся по метро — интересен.

Дети, заблудившиеся в метро, и метод их нахождения могли бы стать способом показа метро, но класс разбежался и был собран вместе шутками, а метро не показано.

Едут сами, футы-нуты,
шиворот-навыворот,
 перепутали маршруты 
выворот-нашиворот.
Кто к Смоленской, кто у Крымской, 
Кто на Кировской, Дзержинской... 
И Катя едет с братом...
Обратно под Арбат...
Нет! Обратно под' Обратом.
Нет! Обратно по Обрат...
Так запутались ребята — 
Не найти теперь ребят!

Это сделано даже лучше, чем у Кирсанова, но это игра со словами, а не показ метро.

«Лестница-чудесница» Тараховской заслуживает внимания тем, что заглавие этого стихотворения стало почти поговоркой.
Дальше идут: рассказ Еремчука, стихотворение Долматовского, стихотворение Веры Лихтерман, рассказ А. Соседова, стихи Александрова, стихи Саконской, рассказ Одрова.

Отдельно отметим 15 писем Розанова Сергея. Это переписка Травки и Сол-нечки. В этой переписке дан как бы детский дневник стройки, но вещь, как в таких случаях вежливо говорят, не лишена элементов сентиментальности. Главным героем оказывается Киска, которой перевязывают лапу. Киску лечит доктор Ай-болит.
<p3>
Может быть, я постарел и это не для меня написано, но в моем экземпляре книги от этого сахара склеиваются страницы.

Стих Благининой «Неужели ехать так?» является творческим освоением методов Барто. Метод этот, может быть, не так плох, но на двоих людей его не хватит.

Рассказ Фаяс Замалдинова «Как я попал.в Москву» слишком сокращен сравнительно с его подлинным рассказом. Рассказ нужно было дать просторнее.

Рассказ Я. Тайца «Вроде сказки» похож и на сказку вообще и на сказку Льва Кассиля.

В общем книга сборная и суетливая. Ясного представления о метро она не дает, и детям трудно будет понимать последовательность кусков — логику сборника.
<p3>