Двадцать пять лет назад, в 1914 году, я издал в Ленинграде маленькую 16-страничную брошюру. Она называлась «Воскрешенье слова».
Это была брошюра студента-филолога—футуриста.
В ней были задирчивый тон, академические цитаты,
Двадцать пять лет назад я начал впервые выступать. Выступил в Театре миниатюр вместе с Владимиром Владимировичем Маяковским, который тогда носил еще черную бархатную блузу, и с Давидом Бурлюком.
После этого небольшая группа филологов начала издавать сборники по теории поэтического языка.
Мы организовали ОПОЯЗ, общество по изучению теории поэтического языка. Выпустили два сборника и целый ряд книг.
ОПОЯЗ нельзя отождествлять с тем, что называется формализмом, хотя, конечно, формализм — соседнее с нами течение, во многом от нас зависящее.
Опоязовцы, борясь с поэтикой символистов, старались создать научную поэтику. Очень рано в ОПОЯЗ начал работать Юрий Николаевич Тынянов. Опоязовцы читала в Институте историй искусств в Ленинграде, и очень и многие молодые литературоведы, сейчас имеющие книги, были тогда нашими учениками.
Я много раз писал о формализме и сейчас не буду писать о всех ошибках формалистов и о том, что было положительного в их работе.
В то время я работал в «Летописи» Горького, и Алексей Максимович рассматривал нас с пристальным и веселым вниманием.
Во время революции мною была издана книга «Революция и Фронт» и сборник «Поэтика». Помог мне его издать Владимир Владимирович Маяковский, книга вышла одновременно с «Мистерией Буфф». По не совсем последовательному своему характеру я принадлежал тогда к группе «Серапионовых братьев», дружил с молодым Всеволодом Ивановым, в которого тогда очень верил, так, как верю сейчас.
Зощенко, Михаил Слонимский, Федин, Тихонов, Лев Лунц, Елизавета Полонская, Николай Никитин принадлежали к братству.
Мы умели говорить друг другу праву и интересоваться не только своей книгой, но и чужой.
В то время работал я в газете «Жизнь искусств», печатался в «Искусстве коммуны». Это были заполненные, большие, молодые голы. Мы называли тогда Алексея Максимовича стариком, а ему было 46 лет, молодых 46 лет. Он писал тогда книгу о Толстом.
Тогда я написал пьесу о Парижской Коммуне. Ее хвалил Блок. Александр Блок говорил мне, что он в первый раз слышит, слушая меня, как об искусстве говорят правду, или говорят правильно — я уже не помню — и одновременно говорил, что поэту знать то, что я говорю, — вредно.
Это потому, что моя правда была неполная правда, выдающаяся за полную правду.
В 1923 году я оказался за границей. Печатался в «Беседе», издал книжку «Сантиментальное путешествие» и «Письмо не о любви». Я очень люблю книгу «Письма не о любви, или Цоо».
В 1924 году я вернулся в СССР, издал «Теорию прозы», примкнул к ЛЕФ.
Опоязовцы стали теоретиками ЛЁФ.
Здесь я работал с умным и мало пишущим Осипом Бриком, исследователем ритмики стиха. Здесь Борис Михайлович Эйхенбаум, Тынянов, Борис Казанский и я напечатали свои статья о языке Ленина. Кое-то из этих статей интересно и сейчас.
Кинематография тогда только начиналась. У меня про кино был целый ряд статей и даже книжки «Кино литературы» и книга о Чаплине. Я думал, что кино — это монтаж аттракционов, что сюжет имеет минимальное значение.
С этими мыслями я вошел в советскую кинематографию, а работал в ней иначе. Теоретически я должен был отрицать актера, практически я боролся за советского актера и защищал в своих статьях его значение.
Теоретические установки тянули меня на своеобразный язык иероглифов, который оказал в свое время влияние не на одну только советскую кинематографию. Одновременно я сделал одну из первых советских бытовых вещей «Третья Мещанская». Кинематографии меня учил Лев Кулешов, вместе с которым я писал сценарий «По закону».
Кино ввело меня в советские хозяйственные заботы, они так переплелись с моей личной жизнью, что появилась книга «Третья фабрика». Фабрика эта и сейчас стоит около Киевского вокзала, фабрика маленькая, мы ее очень любили.
Работал в кино много, написал несколько десятков пошедших и не пошедших сценариев и принимал творческое участие, вероятно, в очень многих советских сценариях.
Работал в Грузии, был очень близко связан с рождающимся грузинским киноискусством.
С Михаилом Чиаурели, которого все знают, и с автором комедии «До скорого свидания» Макаровым, сейчас больным, с Макаровым, которого недооценивают.
Писал я в это время книгу «Материал и стиль «Войны и мира» Толстого», о которой тоже надо было бы написать отдельно, сделал веселую книгу «Гамбургский счет».
Работал дальше, дружил с Сергеем Михайловичем Эйзенштейном, с Эсфирью Шуб, писал книги.
Занялся русской историей. Сперва обрабатывал мемуары, сделал книгу о Болотове и другую книгу - «Архиерейский служка».
Вторая книга интересная. В ней есть своеобразный Жиль-Блаз попович.
РАПП ссорил меня с Маяковским, РАПП требовал выдачи меня головой‚ а Владимир Владимирович меня не выдавал. Потом распался ЛЕФ. Маяковский ушел, потом мы разбрелись, потом умер Владимир Владимирович.
Я написал очень грустную книгу «Поиски оптимизма». В ней воспоминания о Маяковском. Я приведу отрывок:
«Светает. Кажется, весна.
Шумят невысокие деревья у красного 
дома.
Небо уже расступилось. Пошли розоветь,
голубеть облака. Дома стоят, как 
пустые. Идем.
Маяковский, простой, почти спокойный, 
идет.
Стихи. Кажется, мрачные. Про несчастную любовь. Про ту несчастную любовь, сперва ко многим, потом к одной.
Любовь, которую нельзя заесть, нельзя запить, нельзя запивать стихами.
Идем. Кажется, посередине улицы. Просторно. Над нами небо.
— Посмотри, — говорит Владимир, — небо совсем Жуковский».
В это время я работал на кинофабрике. Шумяцкий не пропускал мои сценарии. Меня не приглашали на сценарные совещания. Это было очень трудно.
Я занимался историей, интересовался русским лубком. написал книжку «О лубочном писателе Матвее Комарове», а потом большую книгу «Чулков и Левшин». Эта книга одновременно говорит о русской литературе XVIII века и о экономике XVIII века. Книга эта до сих пор не рецензирована. Ей уже семь лет. Позднее я написал книги «Марко Поло» и книгу, которую тоже очень люблю, «Штабс-капитан Федотов». Книга эта вышла и была прорецензирована через три года Борисом Левиных. У критиков было мало времени. В рукописи из-за осторожности редакторов осталась книга «Признаки делимости» и книга «О советской прозе».
Работа над историей продолжалась, я занялся XVII веком, заинтересовался Минивым и Пожарским, написал о них повесть, напечатал в «Знамени». Предложил Мосфильчу написать сценарий. Сперва получил отказ, потом со мной подписали договор.
Долгая работа, долгая жизнь, опыт, который мне дала окружающая меня жизнь, позволили, мне кажется, понять правду об этой эпохе.
Сценарий исторически достоверен, мне кажется, что в нем есть характеры.
Сейчас я продолжаю работать над романом из этой же эпохи.
Лежит у меня работа по теории романа.
Путь долгий, он непохож на список одних побед.
Я шел к пониманию своего времени, изучая искусство, изучая историю народа.

