<p13>
1
«Слово о полку Игореве» написано, как это уже неоднократно отмечалось, как роман и, вероятно, написано человеком, знающим византийские романы.
В нем есть диалоги, описания пейзажей, снов.
Конкретность исторического случая делает «Слово» гениальным историческим романом. 
В «Житиях», например в «Житии Александра Невского», элемент чудесного слаб. Перед нами опять история.
Исторический роман и вещи ему сродные рождаются в годы национального подъема, в годы опасности для народа.
Роман во всем мире очень долго жил не признанным, не описанным в поэтике. Исключение делали для «Дон-Кихота», и именно потому, что этот роман — пародия на роман.
Русская историческая повесть осознается у нас при Карамзине.
Бестужев-Марлинский писал исторические повести, которые уважались Пушкиным.
Полевой в предисловии к роману «Клятва при гробе господнем» в 1832 году чрезвычайно расширил представление об историческом романе. Он говорит, что Геродот писал не историю, а исторические романы, и ссылается на книгу об историческом романе, изданную Нилем в Лондоне в 1829 году.
«В своей превосходной книге «The romance of histori» › (Лондон, 1829 г.) Ниль доказывает, что история началась романом, потом отделила от себя философию истории, и по необходимости. после сего должен был явиться исторический роман, как другая половина истории. В. Скотт не изобрел исторического романа: он только узнал истинную сущность его. Это Васко-де-Гама, проехавший в Индию морем».
<caption> Иллюстрация из книги И. И. Лажечникова «Ледяной дом». </caption> 
Вальтер Скотт в эпоху борьбы Англии с Наполеоном отыскал новые пути исторического романа.
Исторический роман надолго связался с его именем.
В России расцвет исторического романа относится к эпохе 30-х годов и постоянно был связан с моментами ощущения национальной полноценности.
Возьмем работы Загоскина.
«Юрий Милославский» вышел в 1829 году и посвящен борьбе русских с польскими интервентами. Следующий его роман «Рославлев» связан с борьбой против Наполеона.
Пушкин хвалил романы Загоскина, хвалил в них описания народа и мягко порицал изображение главных героев.
Последующие вершины русского исторического романа связаны с 1812 годом: это «Война и мир» Толстого, и с образом Петра. <p14>
Пушкин использовал в масштабе гения почин Загоскина, сумел и тут быть самобытным и в «Капитанской дочке» показал образ Пугачева, взял эпоху народного восстания.
Сейчас у нас чрезвычайно высокий интерес к истории.
У народа этот интерес не проходил никогда.
Лубочные книжки о Степане Разине существовали всегда, они печатались как приложение к «Истории вора Ваньки-Каина».
Все помнят превосходное описание Горького о том впечатлении, какое производило чтение книги о Степане Разине (Костомарова) на слушателей.
В эпоху, непосредственно предшествующую войне, в эпоху национального подъема, великих удач понятен интерес к истории. И вот в ответ на это у нас появляется мысль о переиздании старых романов.
Переиздан «Ледяной дом» Лажечникова, хотят переиздать «Князя Серебряного», романы Данилевского.
Почему это неправильно?
Исторический роман дает систему образов и часто образов чрезвычайно убедительных. Художественная логика произведения убеждает читателя и кажется ему исторической истиной.
У старого романа есть своя философия событий, свое понимание классовой борьбы, причем читатель, не зная материала, находится при чтении в самом беззащитном состоянии.
Возьмем пример.
Когда вышел «Ледяной дом» Лажечникова, то Пушкин в письме Загоскину спорил с ним об образе Тредьяковского, показанном в этом романе.
Тредьяковского Радищев и Пушкин считали большим поэтом, а надо не забывать, что Тредьяковский первый русский поэт новой системы стиха. Тредьяковского Пушкин считал великим исследователем.
Тредьяковский был человеком революционно настроенным, его предисловия к каждому тому Раленевской истории говорят о демократизме и смелости.
Об этом знал Пушкин.
Сравнительно недавно академик Орлов и целая группа советских ученых одновременно доказали, что, осмеивая Тредьяковского, двор Екатерины сознательно боролся с революционным писателем.
Но читатель знает Тредьяковского по роману Лажечникова.
В «Ледяном доме» как раз больше всего запоминается Тредьяковский.
Несмотря на протест Пушкина, Лажечников своего изображения Тредьяковского не изменил, и даже сейчас девять десятых моих читателей прочтут имя Тредьяковского в моей статье с улыбкой превосходства и презрения.
Судьба «Ледяного дома» очень ярко показывает нам, насколько исторический роман может определить восприятие исторической эпохи.
2
Что же можно читать детям сейчас по русской истории?
Прежде всего надо помнить, что в очень небольшой промежуток времени вырос советский исторический роман.
Из старой русской исторической литературы у нас есть «Капитанская дочка», «Война и мир», «Севастопольские рассказы». Можно выбрать несколько рассказов незаслуженно забытого Марлинского, может быть, стоит издать, отредактировав, то есть, главным образом, сократив, снабдив книгу иллюстрациями, «Басурмана» Лажечникова, книгу талантливую.
Для старшего возраста можно переиздать «Мировича» Данилевского, и совершенно не стоит переиздавать его роман о двенадцатом годе.
Не стоит переиздавать «Князя Серебряного» Алексея Толстого.
Это способная вещь, увлекательная по сюжету, понятному читателю и сейчас, но это совершенно неверное изображение опричнины. <p15>
Надо пересмотреть романы И. Калашникова и Полевого.
Надо систематически пересмотреть весь запас нашего исторического романа, а не вырывать отдельные, самые знаменитые произведения, доверяя старой славе.
Имело бы смысл сейчас издать две-три «Книги для чтения по истории».
В такие книги вошли бы мемуары.
Отрывки из Болотова, Данилина, анекдоты Дмитриева, Вяземского — хорошо запоминаемый материал.
Можно пересмотреть старые монографии.
Пока нет нового исторического романа, вернее, покамест его мало, можно пропагандировать книги, которые давали бы прямо материал для чтения по истории.
Пожар Москвы, Бородино, Севастопольская кампания — все это можно передать ребенку и юноше в отрывках подлинников.
Это не заменит исторического романа, но это даст материал для исторического мышления.
Часть русских мемуаров представляет собою самостоятельный художественный интерес.
Превосходно написаны Дуровой.
Кавалерист-девица написала много, книги ее растянуты, но у нее реалистические описания боев и неожиданный показ судьбы женщины того времени.
Пушкин недаром увлекался книгами Дуровой и, вероятно, сильно редактировал «Записки».
Способная, малознающая, очень сильно эксплуатируемая, ныне уже умершая писательница Чарская сделала из этих мемуаров свой роман.
Мемуары превосходны и послужили источником нового знания о войне для лучших писателей того времени.
Превосходны мемуары Радожицкого, артиллериста, образ которого помог Толстому создать в «Войне и мире» Тушина.
Описание пожара Москвы есть у многих мемуаристов. Мемуаристы оставили описание народной войны.
Наши исторические романы часто построены по этому материалу,
Толстой сильнее этих мемуарных отрывков, но романы Данилевского слабее.
Не надо только пытаться в одну книгу ввести материал о крещении Руси, Полтавской битве и Пугачеве.
Представление о времени, в котором происходит исторический процесс, представление о последовательности эпох достигается с трудом, и суммарные книги сбивают правильное представление об истории.
Можно было бы больше рассказать о комментариях и предисловиях.
Представим себе, что мы издаем «Севастопольские рассказы» Л. Толстого.
Какой силы должны быть комментарии, если мы хотим ими обогатить произведения, оспорить некоторые утверждения автора.
Но примечания необходимы.
Книгу можно комментировать рисунком, опираясь на рисунок, можно Рассказать факт, который запомнился бы читателю, остановить внимание читателя на том, что пропускалось писателем как нечто общеизвестное.
Иллюстрировать и комментировать надо не те места, которые легче всего иллюстрировать, а то, что в книге надо поднять, переосмыслить.
С этой точки зрения в примечаниях к «Севастопольским рассказам». надо было показать, что после занятия Севастополя русская батарея продолжала господствовать над бухтой и английский флот в нее не был введен.
Русская лубочная картинка, представляющая бой английских пароходов с нашими парусными судами, дала бы представление читателю о технической отсталости николаевской России и о том, что народ эту отсталость понимал. Сюда же надо было бы дать фрагменты знаменитой Севастопольской панорамы.
Надо было бы написать к рассказам статью «Лев Толстой и национальная гордость великороссов».
Надо было бы рассказать, как семидесятипятилетний старик Толстой бредил в жару:
— Севастополь горит. Надо было бы показать, как при <p16> обороне Севастополя, при повальных неудачах стратегии генералов, народ создал стрелковый окоп.
Еще не было проволочных заграждений, — загородились веревками.
Систему укреплений, созданную народом, не смогли одолеть французские и английские генералы.
Это понимал Достоевский, который на этом основании говорил, что будущая война будет войной окопов.
Комментарии трудны, проще редактировать классиков.
Как проще всего лечить здоровых. Здоровым помогает даже молебен.
3
Но самое главное — это создание нового романа. Вопрос этот очень трудный. Часто его решают легкомысленно, делают это и писатели, и критики.
Исторический роман не выдумывается. Он — переосмысливание исторического документа.
Но он не состоит в публикации исторического документа.
Нам надо не обнародовать нашу историю, а создавать ее.
Надо понять исторический факт.
Я присутствовал при беседе со старыми историками, которые цитировали древние германские песни о поражении на льду Чудского озера, и говорили одновременно, что они эту песню не использовали. Она не попадала в ложную историческую концепцию.
Еще более сложны случаи, когда факт рассматривается как курьез, — например, во время войны 1812 года священник Охтинского порохового завода предложил для борьбы с Наполеоном применять ОВ.
Это осталось как курьез русской старины.
Обычно же факт, известный и рассказанный современниками, можно художественно построить, если произвести нечто вроде следствия над историей. Надо сталкивать факты, вскрывать их противоречия, видеть в прошлом будущее.
Работа трудная, но за нее читатель бывает благодарен.
Несмотря на ряд ошибок «Петра» Алексея Толстого, читатель полюбил и выбрал эту книгу, потому что в ней ему показали Петра героем, и показали Петра в общем пути русской истории.
