
<p21>
Есть старая сказка о мальчике, который разрешает трудные задачи, недоступные королю. Иногда этот мальчик — Соломон, но чаще это обычный мальчик из народа.
Эта легенда, выражающая уверенность народа в том, что он лучше всех королей и принцев знает, что такое справедливость, хорошо известна и в русской сказке.
Иногда этот же человек из народа уже не мальчик. Он мельник или гончар, иногда веселый монах, который решает задачи Ивана Грозного.
От этих сказок шел Марк Твен, создавая свою повесть «Принц и нищий».
Повторяю еще раз, Том Кент, или Том Канти, — это человек из народа, человек мудрый, знающий, он понимает, что такое справедливость, и он далеко не безграмотен.
У Сервантеса он Санчо Пансо на губернаторстве, разрешающий самые запутанные задачи и создающий эру в том губернаторстве, которое ему дали в шутку.
Том у Марка Твена знает довольно много. Он грамотен, случайно выучил латынь, читал книги.
Он судит так же, как судят дети в сказках.
«Мало-помалу чтение и мечты о жизни принцев так сильно овладели воображением мальчика, что он бессознательно начал разыгрывать из себя принца. К великому изумлению и восторгу своих приятелей, он усвоил себе церемонную придворную речь и соответствующие манеры. Влияние Тома среди его сверстников с каждым днем возрастало, и скоро они стали смотреть на него с каким-то благоговением, как на некоторое высшее существо. Ведь он так много знает. Он умеет делать и говорить такие удивительные вещи. И вообще он такой умный и ученый. О каждом замечании, о каждой выходке Тома мальчики рассказывали старшим, так что скоро и начали отзываться о Томе Канти, как о чрезвычайно одаренном и необыкновенном существе. Взрослые люди нередко обращались к Тому в затруднительных случаях и дивились уму и мудрости его решений».
Такое положение сближает Марка Твена с фольклором.
Марк Твен демократичен, как сказка.
Есть русская сказка, любимая сказка Глеба Успенского. В ней рассказывается о том, как солдат попал в ад <p22> и как черти с ним ничего не могли сделать.
В измененном виде эта сказка повторилась у Маяковского в «Мистерии  Буфф».
У Марка Твена янки попадает ко двору короля Артура.
Простой американец переделывает средневековье, борется с дворянством и с духовенством, моет, чистит историю.
Не может переделать жизнь Гекльберри Финн.
Но он перерешает ее, он не верит в ее условности.
Простая девушка, пастушка Жанна Д’Арк для Марка Твена, как и для коммуниста сегодняшней Франции, прежде всего женщина из народа. Она умеет сражаться так, как не умели сражаться предводители рыцарских отрядов.
Жанна Д’Арк у Марка Твена решает сложные вопросы стратегии. Она тоже Том Канти, человек из народа, с жаждой по-своему переделывать мир.
Поэтому очень жалко, что мы не переиздаем прекрасную книгу «Воспоминания об Иоанне Д’Арк ее пажа и секретаря Луи де Конта — извлек из древних архивов Франции и издал Марк Твен».
Одновременно у Марка Твена настоящее представление об истории. Он понимает, что для французского крестьянина XV века король лучше, чем феодал, он понимает, что королевская власть в первой половине XVI века в Лондоне тоже по-своему была популярна и выражала в какой-то своей части интересы слагающейся нации.
«Том Кэнти», поставленный в Детском театре в переделке Сергея Михалкова, показался настолько значительным произведением, что переделку напечатал журнал «Молодая гвардия» и похвалил ряд газет. Похвалил неплохой писатель Евгений Габрилович, который заявил даже, что Марк Твен близок Михалкову.
Увы, очевидно, Габриловичу до Марка Твена еще далеко.
Я потому касаюсь этой неудачной переделки, что она показывает, насколько мало понимают критики Марка Твена.
Том Кэнти на сцене Детского театра груб и не образован. Он неуч. Удивляешься даже, что он грамотен. Он не умеет себя вести.
Герой снижен.
Правосудие народа, его жажда справедливости снижены тоже.
Король сделан истерическим мальчишкой.
Все взято совершенно вне истории.
И как всегда в переделках, не сходятся концы с концами, непонятно, почему этот злой и коварный король, в конце концов, отпускает мальчика Тома.
В переделанной и искаженной вещи действие не двигается. Поэтому вещь построена, как плохая оперетта.
Все время поют, и отсутствующая в переделке народная линия осуществляется в песнях под гитару.
Беспрерывно угнетают народ плохими стихами.
Стражники с алебардами ходят, бьют, угрожают.
Это похоже на какие-то плохие пьесы и совсем не похоже на Марка Твена.
Театр работает умело, временами спасает положение, создавая интересный текст.
Заседание у Тома Кэнти идет в тот момент, когда он играет в палочку-выручалочку.
Сценически многие места разрешены, но разрешены они, не будучи написанными.
Это не первый раз.
На «Укрфильме» была поставлена картина о Томе Сойере.
Автор переделки уверял меня, что он не первый переделыцик, что после него, еще перепевали Марка Твена.
Бедный Марк Твен! Он выходил даже в прозе не в переводе, а в переделке Корнея Ивановича Чуковского. Марк Твен написал вещь для детей. За что его переделывать?
Бедная мировая литература! Ее хотят не столько переводить, сколько переделывать.
Если Салье знает арабский язык, то он уже не переводит арабские сказки, а их переделывает, хотя неизвестно, знает ли он искусство переделки.
<p23> Переделывать имеют право Шекспир и Пушкин, а не Шекспира и Пушкина.
Анонимы переделали в фильме Тома Сойера так.
Оказывается, что герой вовсе не Том Сойер, а Сид.
Сид лучше учится и благонравен, а то, что он доносчик и что вообще этот пуританский ханжа молодых лет не имеет ничего общего с советскими мальчиками, — это передельщикам было непонятно.
Михалков, — удачливый, благоразумный, талантливый, умеющий пользоваться достижениями настоящего, поэт.
Зачем ему понадобилось переделывать Марка Твена, зачем делать из «Принца и нищего» двух плохо воспитанных истериков?
В театре дети хлопают.
Им нравится театр, им нравится хлопать, им нравится быть вместе.
Вещь сжата, в ней нет воздуха, нет благородства, нет урока демократизма.
Марк Твен близок народному фольклору, он близок Пушкину, который показал рыцарей как олицетворение посредственности, который показал молодого поэта Франца, презирающего феодалов и умеющего бороться с ними.
Марк Твен близок Маяковскому, и Маяковский в своем описании неба в «Человеке» углубил иронию Марка Твена.
При редактировании обычно человек способный переделывает человека талантливого или гениального.
Из этого не следует, что редактировать не надо.
Но редактор не должен сам писать и вычеркивать. Редактор должен говорить с писателем. Он первый квалифицированный читатель. К сожалению, «Приключения Гекльберри Финна» Марка Твена Корнеем Ивановичем Чуковским проредактированы очень сильно.
Жалко наших ребят, у которых редактор отнял так много лучших кусков великого писателя. Непонятно, для чего было так много сокращать и грубо переделывать.
Сокращены превосходные Твеновские пейзажи.
Из начала главы XIX, которую я буду цитировать по переводу Тана, неведомый переводчик и редактор К. Чуковский выбросили прекрасные места.
Примечание: сама формула «Перевод с английского род редакцией К. Чуковского» (цитирую по 5-му изданию 1936 г.) — непонятно. Чей перевод редактировал Корней Чуковский? Очевидно, не собственный.
Итак, освободим неведомого переводчика от ответственности.
Процитирую один заредактированный отрывок:
«Лень такая нападет, и сам не заметишь, как задремлешь. Откроешь глаза, и вот пароход ползет мимо и выдыхает клубы пара, бог знает где, у другого берега, — ничего на нем не видно, едва разберешь, винтовой он или колесный. Потом час целый пройдет, никого не видать, пустыня и только. Затем плот протянется медленно, медленно, и на плоту человек бревна тешет топором,— на плотах это часто бывает. Сверкнет топор и опустится, а стука еще не слышно. Топор поднимается снова, и, уж когда он выше головы человека, тогда долетает: «тук!», да так явственно. Вот сколько времени звук доходит через воду».
Весь этот кусок редактором Корнеем Ивановичем вырезан, и вырезано все кругом него.
Корней Иванович Чуковский — искусный литератор. Вырезывал он кусок из чужого перевода, вероятно, потому, что думал, что этот кусок слишком хорош для детей.
Между тем, без описаний, без природы нет Гекльберри Финна.
Том Сойер — человек искусства, он романтик, он видит Америку через Вальтер-Скотта и арабские сказки.
Гекльберри Финн — реалист. Он человек свободный от традиций. Книга о нем — единственная книга Марка Твена, не проредактированная ханжескими руками членов семьи Марка Твена. Вот почему советскому редактору «Гекльберри Финна» сокращать негоже.
Гекльберри Финн — реалист, свободный человек, он плывет по Миссисипи и видит Америку. Он сам — свой суд, он человек совести, он сам решает, как <p24> надо относиться к негру, он сам знает, как надо судить проходимцев «короля» и «герцога», он знает, что обыватели американские с судом Линча хуже их.
Корней Иванович Чуковский редактирует Марка Твена. Вот отрывок по переводу Тана:
«И, когда мы пришли в город и пошли по главной улице, — было не больше половины девятого, — вдруг видим, навстречу нам валит огромная толпа, факелы несут, и свищут, и бьют в сковороды, и трубят в рога. Мы отскочили в сторону, чтоб пропустить их мимо. И, когда они проходили, я увидал короля и герцога верхом на шестах, — то есть, я догадался, что это король и герцог, но у них не было образа человеческого, так они были обмазаны смолой и вываляны в пуху, и больше всего они походили на пару растрепанных страусовых перьев. Мне больно стало при этом виде и сердце заныло за этих несчастных жуликов и всякая злость и обида против них прошла. Страшно было смотреть. Вот как жестоко люди могут поступать одни с другими.
Нечего делать, мы вернулись домой. Я нос повесил, и на душе у меня было скверно, будто я виноват, хотя ведь я был тут не при чем. Но так оно и бывает. Разницы нет никакой, прав ты или виноват, а совесть все-таки мучит и пристает. Совесть хуже слепой собаки, кусается, а за что, и сама не знает. Палкой бы ее. Она растопырится в душе и места не хватает, а толку от нее мало. Том Сойер говорит то же самое» (стр. 230).
А вот как это же место отредактировал Корней Иванович Чуковский:
«И действительно, дня через два люди, прибывшие из одного дальнего города, привезли известие, что там схватили каких-то двух негодяев, вымазали дегтем, облепили перьями и пронесли по всему городу верхом на шесте, всячески издеваясь над ними. Все описания как раз подходили к внешности моих высокопоставленных особ. Вероятно, их «Королевский камелеопард» уж очень понравился тамошней публике. Так им и надо! Они вполне заслужили такую расправу» (стр. 202).
Это плохо, и мне кажется, что эта переделка уж слишком решительная. Надеюсь, что Корней Иванович ответит на эту статью, и не только указаниями на то, что у меня когда-нибудь, где-нибудь были ошибки или будут ошибки, а и прямым ответом — стоит ли так опрощать вместе с Михалковым классиков и вырывать из лучшей книги великого писателя человеческие страницы!
Описания Твена так хороши потому, что за каждой подробностью есть картина, которую она приводит.
Звук удара топора, который доносится в тот момент, когда топор уже поднят над головою, дает ширину реки.
Подробности в «Гекльберри Финне» хороши не сами по себе. Они показывают и самого Финна, и широкую, великую реку.
В общем, Корней Иванович Чуковский сократил повесть Марка Твена на девять глав. По переводу Тана в повести сорок две главы (не считая последней и заключительной), по переводу под редакцией К. Чуковского их осталось тридцать три.
Выброшены крупные и интересные эпизоды и ослаблено сюжетное напряжение повести.
Вот как завершается в переводе Тана глава 16-я, в которой рассказывается о кораблекрушении Гека и Джима: их плот был опрокинут пароходом.
Цитирую перевод Тана: «Пароход надвигается прямо на нас, а мы думаем, все-таки — свернет и обойдет. Но он не свернул ни на волос. Был он большой и шел скоро, как будто черная туча, унизанная светляками. И вдруг вырос перед нами огромный и страшный. Широко открытые устья печей пылают, как огненные зубья. Чудовищный нос и борта нависли над нашей головой. Послышались крики, звонки, чтобы застопорить машину, брань, свистки. Джим свалился по одну сторону, а я по другую, и пароход с треском проехал по самой середине плота.
Я нырнул, да поглубже, чуть не до дна: ведь надо мной было колесо шириною в тридцать футов и мне не хотелось <p25> попасться ему по дороге. Я раньше умел оставаться под водою с минуту. Теперь я, должно быть, выдержал побольше минуты. Потом поскорее я вынырнул вон, еле с натуги не лопнул, выскочил чуть не до пояса, выпустил воду из ноздрей и немного отдышался. Течение было такое, как будто из шлюза. Конечно, пароход сию же минуту пустил машину опять и ушел. Что им за дело до сплавщиков. Он заработал колесами пуще, чем прежде, и скрылся во мгле. Раз десять я окликал Джима, но Джим не отзывался. Я ухватился за какую-то доску и поплыл к берегу, гоня ее перед собою. Потом слышу, струя огибает влево, значит поворот. Пришлось и мне забрать влево и переплыть всю реку. Долго я бился, но все-таки пристал благополучно. Вылез на берег и пошел в темноте ощупью, по неровному грунту, с четверть мили прошел и наткнулся на дом, большой и старинный, сложенный из толстых бревен. Я, было, хотел пробежать мимо, но тут выскочила целая свора собак и набросилась на меня с лаем и визгом, и мне поневоле нельзя было тронуться с места».
Тут начинаются новые приключения Гека. Он попал в дом фермера-аристократа, полковника Гренджерфорда, и подружился с его сыном Беком. В этой главе есть великолепное описание быта семьи полковника и событий, вызванных кровной враждой двух семейств: Гренджерфордов и Шеппардсонов. Гек потерял своего друга Джима и только благодаря помощи негритенка, слуги Гренджерфордов, они снова встречаются.
А вот как заканчивается глава по Чуковскому:
«Чудовище, похожее на черную тучу, унизанную светляками, надвигалось прямо на нас и, по-видимому, очень торопилось, и, прежде чем мы успели опомниться, над нами засверкали широко раскрытые топки печей, словно огненные пасти, готовые нас поглотить. Послышались крики, проклятия, зазвонили звонки и Джек свалился по одну сторону плота, я по другую, и в тот же миг затрещали и захрустели бревна нашего разбитого пароходом плота.
Я нырнул, стараясь как можно ниже опуститься на дно, потому что надо мною должно было пройти тридцатифутовое колесо парохода и я хотел дать ему как можно больше простора! Минуту я всегда мог оставаться под водой, но тут я пробыл добрых полторы, затем вынырнул на поверхность, — иначе задохся бы. Отфыркавшись и выпустив из ноздрей и ушей воду, я осмотрелся кругом: парохода и след простыл; во мраке ночи слышался только глухой шум машины, да волновалась взбудораженная река. Разумеется, пароход сейчас же пустил в ход машину, — что ему за дело до жалкого маленького плота!
Напрасно я десятки раз звал Джима, — никто не откликался. Я ухватился за какую-то доску, плывшую мимо меня, и отдохнул минутку, высматривая в то же время, не покажется ли где Джим. Но ничего не было видно; может быть, он тоже поплыл к берегу. Течением относило меня в левую сторону, и я отдался течению, надеясь, что Джим поступил точно так же. После некоторых усилий, я, наконец, благополучно выбрался на берег».
Вообще здесь перевод упрощен и некоторые детали пропущены, но дело не только в стиле. Дальше оказывается, что Гек очень быстро находит Джима, и все обстоит «благополучно».
Таким образом, выпала вся история семьи Гренджерфорд. Выпали описания рисунков, сделанных покойной дочерью Гренджерфорда.
Но досаднее всего, что выпали сцены вражды двух семейств — одни из самых ярких страниц Твена-сатирика. Например, хотя бы вооруженное посещение церкви.
«В следующее воскресенье мы поехали в церковь верхами, мили за три от дому. Мужчины взяли ружья с собою и все время держали их между колен или ставили у стенки тут же под рукой. Шеппардсоны делали так же. Проповедь была предлинная, все о братской любви и о других пустяках. Но все сказали, что проповедь прекрасная, и на обратном пути только и было речей, что о вере и благодати, о добрых делах и еще об этом, как его, передо-передо-лении, <p26> такую тоску навели, что я и сказать не могу».
«Белеет парус одинокий» хорошая книга, с хорошими людьми — книга, близкая маркТвеновским описаниям. В ней три непохожих друг на друга мальчика: Петя, маленький Павлик и Г аврик.
В ней очень хорошо описан отец, честный человек, способный на героизм.
Но подробности в этой книге очень часто даны так, что они не раздвигают мир, а только наполняют его.
Умеющий видеть автор существует между миром и читателем. Иногда это совсем литературно.
«Часов около пяти утра на скотном дворе экономии раздался звук трубы. Этот звук, раздирающе-пронзительный и как бы расщепленный на множество музыкальных волокон, протянулся сквозь абрикосовый сад, вылетел в пустую степь, к морю, и долго и печально отдавался в обрывах раскатами постепенно утихающего эхо».
Часто описания конкретны и связаны с героем. «Кусающиеся чулки», «соломенная шляпа», «резинка, которая раздирает уши и давит горло», ощущение шляпы за спиной, когда она кажется корзиной, — помогают видеть героя. Но рядом нарядность.
«Маленький Павлик, одетый по случаю путешествия в новый голубой фартучек, в туго накрахмаленной пикейной шляпке, похожей на формочку для желе».
Это на самом деле похоже, но далеко для читателя. Великодушнее было бы это выбросить.
Марк Твен в своих рассказах о двух мальчиках, об их путешествии и приключениях, умел пропускать лишнее. Не надо обставлять героя вещами и сравнениями. Надо увидать мир, дать самые вещи как отношения между героями.
«Белеет парус одинокий» — лучшая книга Катаева. Книга прекрасных описаний, близких маркТвеновским.
Но «Парус» находится на периферии повести, он подкреплен рисунком художника, стихами Лермонтова, и все же не может стать центром произведения, и остается его рамкой.
Получился Гаврик, и это большая удача. Совершенно не получился старик-дедушка с его литературно-подсобной тоской по парусу.
Форма произведения не оказывается законом его построения, произведение налито в формочку с плоеными литературными краями.
В киноленте Катаев подвинулся вперед. Он сделал своего героя честнее, героичнее, Петя не только попутчик Гаврика.
Гимназист 1905 года, сын учителя, имеет право носить патроны, зная о том, что это патроны, а не только отслуживая долг приятелю.
Сопоставление пришедшего с боя мальчика с отцом, говорящим о пустяках, в фильме сделано очень хорошо.
Мальчик в повести дан еще робко. Он сын интеллигентных родителей и поэтому не смеет быть героем.
У Марка Твена романтизм вещи связан с кладами, с пещерами, с мстительным индейцем, со страхом, который надо преодолеть.
Романтизм повести Катаева выше. В узкий мир Пети, в мир экзаменов, гимназической формы входит революция. Но революция в повесть вошла с меньшей реальностью, чем мирная Одесса.
Матрос никак не может стать героем повести. Он не высмотрен Катаевым так, как до конца увиден им пароход «Тургенев».
Поэтому матроса писатель затаврил, отметил знаком якоря.
Прекрасная книга о трех мальчиках, о преступлении Пети, об азарте, с которым он отрезывал пуговицы, о хорошем-плохом мальчике, о Павлике и героическом Гаврике, — эта книга была бы прекрасна, если бы она была дописана.
Книга не равноценна в своих кусках
Возьмем мир Пети:
«Это была большая квартира, оклеенная старыми бумажными шпалерами и заставленная мебелью в чехлах.
В каждой комнате шпалеры были другие и мебель другая.
Букеты и ромбы на шпалерах делали комнаты меньше. Мебель, называвшаяся здесь «обстановка», глушила шаги и голоса.
<p27> Из комнаты в комнату переносила лампы.
В гостиной стояли фикусы с жесткими, вощеными листьями. Их новые побеги торчали острыми стручками, как бы завернутыми в сафьянные чехольчики.
Свет переставляемых ламп переходил из зеркала в зеркало. На крышке пианино дрожала вазочка: это по улице проезжали дрожки. Треск колес соединял город с домом».
Здесь все конкретно.
А вот мир дедушки:
«С этого времени дедушка перестал скучать.
Мечты о новом парусе наполняли его. Он так ясно, так отчетливо видел этот новый парус, как будто бы тот уже стоял перед ним — тугой, суровый, круглый от свежего ветра.
Обессиленный навязчивой мыслью о парусе, дедушка впадал в забытье. Он переставал понимать, где он и что с ним, продолжая только чувствовать.
Сознание, отделявшее его от всего, что было не им, медленно таяло. Он как бы растворялся в окружавшем его мире, превращаясь в запахи, звуки, цвета...
Крутясь вверх и вниз, пролетела бабочка-капустница с лимонными жилками на кремовых крылышках. И он был одновременно и бабочкой, и ее полетом.
Рассыпалась по гальке волна, — он был ее свежим шумом.
На губах стало солоно от капли, принесенной ветерком, — он был ветерком и солью.
В одуванчиках сидел ребенок, — он был этим ребенком, а также этими блестящими цыплячье-желтыми цветами, к которым тянулись детские ручки.
Он был парусом, солнцем, морем... он был всем.
Но он не дождался паруса» (стр. 271).
Во втором отрывке гораздо больше литературы.
Весь отрывок служебный. Он существует для того, чтобы напомнить тему паруса.
«Лимонные жилки на кремовых крылышках бабочки-капустницы» навязаны старику автором.
Он иначе бы это увидел, определил бы это не такими далекими для себя словами. Старику -рыбаку трудно вспомнить лимон и перенести его цвет на крылья бабочки.
Мы не можем сказать, что Катаеву трудно описать дедушку. Он может описать Гаврика.
Катаев не дописал замечательной книги. Он построил в ней искусственный сюжет, и искусственность сюжета сказывается в служебных кусках книги.
Между тем, эта книга честная. Катаев хорошо написал об учителе средних учебных заведений, о его неумелой, но высокой честности и смелости. Он не продал своих воспоминаний, не приспособил их к ошибкам многих своих современников, которые изобразили бы интеллигента только жалким.
Катаев со всеми своими ошибками все же близок к марктвеновским описаниям в лучших частях своей книги, в таких кусках, как описание путешествия на Ближние Мельницы, в таких сценах, как описание первой детской любви. Но Катаев рано закончил свой роман, не развернул всего того, что было заложено во встречах детей и в мире ими увиденном, разнообразном, веселом, страшном, пестром и выпуклом.
В первые годы революции часто вспоминали Джека Лондона. Сейчас Марк Твен — живой писатель. Об его имени спорят, но чаще о нем говорят равнодушные слова, слова, которые обижают.
Веселость Марка Твена, жизнерадостность его героев, четкость мира, их окружающего, свежесть воздуха молодой Америки, чистота детской любви, честная и веселая дружба в его романах достигается в лучших книгах нашего времени.
Ильф и Петров посетили тот дом, где когда-то жил Марк Твен. Тот город, где стоит памятник Тому Сойеру и Гекльберри Финну.
Они посетили это место, как родное.
Передельщикам великий писатель чужд.
