<p37>
Статью тов. Пантелеева «Юмор и героика в детской литературе» см. в журн. «Детская литература» №5, 1937 г.

В американской кинематографии очень часто смешное дается вместе со страшным.

Положения, в которые попадают Чаплин, Бестер Кейтон и Гарольд Лойд, страшны. А поведение их и методы выхода из страшного — комичны.

Высокое кинематографическое искусство это знает.

Так же сделан «Трус».

Для того чтобы это понять, мне кажется, необходимо подумать о сюжете вообще.

В сюжетных произведениях мы как бы исследуем характер героя.

Одновременно мы исследуем и жизнеотношения.

Мы по-разному переоцениваем эпизоды, мы видим человека то трусом, то смелым, то нежным.

Сюжет — это жизнеисследование.

Сюжетные произведения приучают человека к анализу жизни.

Вскрытие сущности отношений доставляет читателю наслаждение.

Поэтому высокие литературные произведения многопланны.
 
«Дон-Кихот», «Гулливер», «Записки Пиквикского клуба», вещи Марка Твена дают нам эту многопланность мира, дают нам явления в анализе их движения.

Произведение детской литературы может быть прекрасным тогда, когда в нем сюжет не является простой связью занимательных происшествий, когда оно имеет внутренний свой закон, внутреннюю свою художественную правдоподобность.

Поэтому сочетание так называемого смешного с так называемым серьезным ценно в произведении.

В американской кинематографии эта ценность усвоена так, что очень часто она обесценена.

В нашей детской литературе вещей, так построенных, мало.

Мог бы так писать Гайдар.

У Льва Кассиля, я уже об этом писал, комизм разлитой, однопланный.

Юмор, и очень глубокий, есть у Бориса Житкова.

Ему не надо выводить его в отдельные смешные места.

Вообще мы все перед Борисом Житковым в долгу, мы недооцениваем его глубокого и прекрасного таланта, и, может быть, поэтому он не <p38> имеет уверенности, которая помогла бы ему творчески подойти к современным темам.

Писатель комический — Корней Иванович Чуковский.

Он — человек большого таланта, но очень редко удается ему дать второй план произведения.

У Чуковского есть чувство языка. Он неподдельный литератор, и понимает смешное в слове. Но если взять «Муху-Цокотуху» и сравнить ее с «Кузнечиком-музыкантом» Полонского, то мы увидим, что хотя у Полонского вещь растянута, хотя у него есть символизм, но его вещь может дольше жить, она лучше вспоминается, чем вещь Чуковского, хотя Чуковский запоминается превосходно.

Юмор Маршака хорош. Владимир Владимирович Маяковский очень любил «Рассеянного с улицы Бассейной».

Но переключения характера, глубины в нем, когда знакомое возвращается к нам в новом качестве, Маршак не дает.

Он удовлетворяется мастерством. Поэтому часто останавливается на переводе, а людей его таланта за перевод надо упрекать.

Большой писатель Олейников, глубоко показывающий современную тематику в вещах, в которых есть и юмор, и героика. Про Олейникова мало написано, а нужно о нем писать большие статьи.

Успенский несколько фельетонно и газетно, но с замечательным остроумием умеет использовать материал, но он еще не развернул себя и не умеет дорожить выдумкой, вещь даже странная у ленинградца, которые обычно ведут интенсивное литературное хозяйство.

Опытней всех молодой детский писатель Алексей Толстой.

«Приключения Буратино» потому доходят до детей, несмотря на переводную сюжетную основу, что за сказочными героями ребята чувствуют характер. Пудель у Алексея Толстого — живой человек.

Вот и оказывается, что надо писать не о юморе и героике в детской литературе, а о самой детской литературе, о которой мы говорим коротко, как по телефону, или длинно, как на докладе о неудачно проведенной кампании.

Я попытаюсь еще раз сформулировать свою мысль.

Юмор и смешное — это не отдельная отрасль искусства. Это — сторона жизни, это — часть восприятия действительности, это — метод понимания ее. В нашей детской литературе есть люди, которые этим методом владеют. Но говорить об этом оторванно от анализа произведения вряд ли полезно. 

End
