<p3>

Розанов С. Алюта — воздушный слоненок. Рис. М. Храпковского. — М. Дет-издат. 1936.118 стр. Тир. 60 600 экз. Ц. 2 р. 75 к.

Книга хорошо издана, не распадается при чтении, бумага хорошая, рисунки все можно разобрать. По содержанию книжка интересная. Это приключения девочки, спрыгнувшей со стратоплана в Москву будущего.

Недостатком книги является то, что это чай, заваренный второй раз. Была у Сергея Розанова книга «Приключения Травки». Вышла она восемью изданиями. В ней рассказывалось, как заблудился мальчик в городе и как его папа искал. По пути был описан телеграф, паровоз, телефон, грузовик, почто-теле-фонограмма, такси,' газета, трамвай и бюро справок.

Сюжет нес весь этот материал, и приключения Травки делали интересными средства связи.

В той книжке было 62 стр.

Новая книжка построена с тем же самым героем. Он опять теряется, но уже в рассказе.

Идут новые средства сообщения: движущиеся тротуары, радио-телефон, самокатка, соединяющая подвесным путем крыши домов, ракета и т. д. Для того чтобы в этом хорошо устроенном городе можно было потеряться, вводится авария — весь ток брошен на ликвидацию аварии.

Авария произошла на подземной линии Ленинград — Москва, соединяющей эти города по прямой линии под землей. Не работает даже телефон.
<p4>
Новая книга сюжетно повторяет старую. Мальчик опять заблудился, его опять разыскивают, но тут еще нужно было осложнять дело аварией потому, что сюжет не подходил, средства сообщения слишком совершенны.

Дети в этом новом мире скучнее прежних детей. У живого Травки был какой-то характер. Дети во второй рассказанной книжке сделаны примитивнейшими способами. Поэтому следить за ними трудно. Книга похожа на каталог вещей.

То, что описано, описано слишком бегло, для взрослых... Нет самых обыкновенных схемок. Вещи не показаны, а названы. Особенно это относится к главе «Москваленстрой».

Между тем книжка велика и перегружена.

Вероятно, автору нужно было бы для новой книжки заново создавать новый сюжет.

Книжку дети будут читать, но с меньшим интересом, чем «Приключения Травки».
<p4>