p31
В. В. Вересаев. Жизнь Пушкина. Биографический очерк. — Ростов-на-Дону. Азчериздат. 1936. Без обознач. цены. 158 стр. 6 цветн. иллюстр. Тир. 10 000. 
Смерть Ивана Ильича Льва Толстого начинается с того, что в здании судебных учреждений читают газету, в которой напечатано о выносе тела Ивана Ильича.
Иван Ильич умер, жена его хлопочет о пенсии, дома по комнатам Ивана Ильича ходит красивая барышня, его дочь, с решительным, почти гневным видом и мальчик с заплаканными глазами, очень похожий на молодого Ивана Ильича.
Иван Ильич умер, его некролог закончен. 
И вот после этого писатель пишет историю жизни. Он пишет:
"Прошедшая история жизни Ивана Ильича была самая простая и обыкновенная и самая ужасная".
Писатель пишет биографию обыкновенного человека. Он заново переосмысливает связи событий, показывает, что погубило Ивана Ильича и что его мучило.
Биография — не формуляр. Биография не состоит из описаний мест, где человек был, и действий, которые он совершал. Биография показывает связь действий между собой и рисует человека.
Биографию Пушкина труднее написать, чем биографию Ивана Ильича. Пушкин писал Вяземскому по поводу потери записок Байрона:
"Оставь любопытство толпе и буль заодно с гением".
Связи событий, логика переходов у великого человека другая.
Биография Пушкина — это не биография брата Пушкина.
В. Вересаев — хороший писатель, у него есть мужественные "Записки врача". В нах он сумел правдиво передать связь тех событий, которые обычно записываются в докторском формуляре.
Он умел писать о войне, у него есть качества писателя-реалиста.
Его книга "Пушкин в жизни" — это первая книга, обращенная не к пушкинисту, а к широкому читателю.
Книга эта хорошо читается, но в ней есть большие недостатки. При начале писания этой книги, вернее, при подборе материала для нее, Вересаев уже имел свое представление о Пушкине. Каково было это представление, отчасти можно видеть по рассказам, напечатанным в свое время в "Красной нови". 
Рассказы эти В. Вересаев не переиздает и делает совершенно правильно
В нах образ Пушкина очень снижен.
У многих из нас тогда было неправильное представление о русской истории. С этим представлением начал работу Вересаев.
p32
Вересаев хотел написать о Пушкине, и вот что он рассказывает о себе и о своей работе;
"В течение ряда лет я делал для себя из первоисточников выписки, касавшиеся, характера Пушкина, его настроений, привычек, наружности и пр. По мере накопления выписок я приходил их в систематический порядок.
И вот однажды, пересматривая накопившиеся выписки, я неожиданно увидел, что передо мной — оригинальнейшая и увлекательнейшая книга в которой Пушкин встает совершенно как живой. Поистине живой Пушкин, во всех сменах его настроений, во всех противоречиях сложного его характера, во всех мелочах его быта, — его наружность, одежда, окружавшая его обстановка. Весь он — такой, каким бывал, "когда не требовал поэта к священной жертве Аполлон"; не ретушированный, благонравный и вдохновенный Пушкин его биографов, а "дитя ничтожное мира", грешный, увлекающийся, часто действительно ничтожный, иногда прямо пошлый, — а все-таки в общем итоге невыразимо привлекательный и чарующий человек. Живой человек, а не иконописный "лик поэта".
Это предисловие написано в 1926 г. и кажется сейчас недостаточно серьезным.
Жалко, что оно переиздается.
В. В. Вересаев много лет занимается Пушкиным. И если он сумеет оставить любопытство толпе и быть заодно с гением, то Пушкин не пестанет казаться ему прямо пошлым.
Сейчас же талантливость Вересаева только увеличивает правдоподобность неверной схемы, Пушкин знал, что гении иногда кажутся толпе низкими, как она, и отвечал ей, что это ложь.
Ошибка книги "Пушкин в жизни" состоит в том, что в ней не характеризованы люди, дающие отзыв о Пушкине.
Не проверены инструменты исследования.
Факты вырезаны ножницами, они не объяснены рядом лежащими фактами. А самое главное — в книге Пушкин не работает.
Книга основана на неправильном расчленении, на отделении работы поэта от его биографии.
Он дан только похожим на соседей и не дан в той части, которая приближает будущее к нему.
Гений приближает будущее к себе тем, что он его создаёт.
Книга "Пушкин в жизни" искажает пушкинский образ.
В ней нет логики пушкинской борьбы, нет пушкинского творчества, поэтому в ней нет Пушкина.
Эта книга не должна служить упреком для одного Вересаева. В основе ее лежит недодуманная теория о документализме.
В то время создавалось много таких монтажей.
Но если бы Вересаев, начиная подбирать свои вырезки, не искал в Пушкине ничтожного, то книга была бы иною.
Лев Толстой в ничтожном и пошлом Иване Ильиче увидел ужас гибели человека, пропавшую жизнь.
В книге, созданной клеем и Вересаевым, гениальный Пушкин превращен если не в Ивана Ильича, то в какого-то гусара, в обыкновенного человека.
Толстой так описывает рассказ вдовы Ивана Ильича:
"После разных разговоров о подробностях действительно ужасных физических страданий, перенесенных. Иваном Ильичем (подробности эти узнавал Петр Иванович только по тому, как мучения Ивана Ильича  действовали на нервы Прасковьи Федоровны)..."
Вот и радость и горе Пушкина мы узнаем в книге Вересаева только по действию на нервы окружающих.
Есть, в книге и отрывки из писем Пушкина, но в этих выписках Вересаев опять пошел за анекдотами и не добивался того, чтобы передать пушкинское осмысливание пушкинской жизни. Книжка издана, переиздана.
p33
Читатель любит Пушкина, и эта любовь переносит его, как парус переносит буер через полыньи, через многие места книги.
Но вот у Вересаева появилась новая задача. Он пишет биографию Пушкина. Материал давно собран. Наступила пора написать биографию, дать и объяснить связь событий, дать образ
Пушкина-поэта.
Гоголь писал о Пушкине гениально. Вересаев не обязан писать так, как Гоголь, но он должен знать гоголевские строки. Гоголь писал 105 лет назад: "Пушкин есть явление чрезвычайное и, может быть, единственное явление русского духа: это русский человек в конечном его развитии, в каком он, может быть, явится через двести лет".
Гоголь не меньше реалист, чем Вересаев; И с Пушкиным он был лично знаком. Но видит он в нем не современника, а человека будущего, характер будущего.
Много работающий, неустрашимый, вырывающий минуты отрады, не сдающийся Пушкин, умирающий без стона, — это современник лучших из нас.
Биография была напечатана в "Известиях", теперь мы имеем биографический очерк в отдельном издании. Это формуляр жизни Пушкина.
Ошибок нет, годы правильные, маршруты указаны верно, но написана биография сбивчиво и даже скучно.
Вересаев конспектирует здесь старую книгу. Вот Пушкин в Петербурге, после выпуска из лицея:
"Пушкин с головою бросился в кипучую петербургскую жизнь. Танцевал на балах, влюблялся, кутил. Но пил он больше из молодечества, чтобы не отстать от других или их перепить. Из того же молодечества держался вызывающе. В театре, например, как Онегин, шел “меж стульев
па ногам" или остановится между рядами кресел, загораживая сидящих, и на просьбу пройти дальше отвечает грубостями. Из-за каждого пустяка вызывая на дуэль; однако большинство их друзьям удавалось улаживать. А рядом с этим проводил вечера у Чаадаева, переселившегося в Петербург, и вел с ним беседы на серьезнейшие темы или у Карамзина изумлял всех умом и начитанностью" (стр. 19).
Это не биография, а упоминание фактов. Язык небрежный. Вересаев пишет:
"Над головою Пушкина, как влипчивая осенняя муха, все назойливее начинало летать ужасное слово "рогоносец" (стр. 121)
Эпитет к муже "влипчивая" плох.
Муха может влипнуть в лист клейкой бумаги. "Влипчивое" не может летать. Это первое попавшееся слово, влепленное в небрежно написанную фразу.
Связи фактов, мотивировки событий даны с уменьшением масштаба.
Фактографический монтаж мешает Вересаеву писать биографию.
Например, на стр. 105 Вересаев пишет про Пушкина:
"В свете его не любили, потому что боялись его острых, убийственных эпиграмм, на которые он не скупился, из-за которых нажил себе в высшем свете врагов непримиримых".
В этой фразе два "которых", два "оп" и два "его". 
Но самое главное — это то, что она неправильна. Пушкина в свете не любили не поэтому.
Столкновение было глубже, и эпиграммы были только результатом столкновения, методом борьбы.
В русской сказке изрубленного героя собирают по кускам звери, ему преданные.
Они достают живую и мертвую воду.
От мертвой воды срастаются, куски, от живой воды оживает герой.
Книга "Пушкин в жизни" была опрыснута мертвой водой, она еще не родилась, когда её набрали.
Живой воды Вересаев в биографии не достал.
Мне очень больно писать такую рецензию.
Но есть завещание Пушкина, который был против добрых рецензий.
End.