
Н. Шкляр
ТЕМА, СЪЕДЕННАЯ СЮЖЕТОМ
ПАНТЕЛЕЕВ, Л.
Часы. Повесть. Рис. и облож. М. Штерн. 4-е изд. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 64 стр. 1 р. (Беспризорники). 50 000 экз.
Средний.
<p5>
В руки беспризорника Петьки Валета, забранного в милицию, попадают золотые часы. Попадают случайно от пьяного соседа по камере, который плохо сознает, что делает. Часы вызывают у Петьки целый рой мечтаний: о большой булке, о колбасе, о лучших папиросах. Из милиции Петьку с часами в кармане направляют в приют для дефективных. В приюте, не зная, куда девать часы, он зарывает их у забора, чтобы при первом случае отрыть их, сбежать и осуществить свои планы. Место, где зарыты часы, заваливается привезенными в приют дровами, и эта случайность надолго отодвигает желанную мечту. Часы лежат в земле, а петькина жизнь идет вперед. И когда, наконец, открывается возможность взять часы и Петька их выкапывает, часы все те же: стрелка не двинулась, и золото не потускнело, но... Петька — уже другой. Он из беспризорника <p6>
складывается в парня с общественно-трудовой установкой. Украденные часы возвращаются им по принадлежности.
Лежащие в земле часы напоминают ту неподвижную стрелку барометра, по которой ясно видно, насколько и куда продвинулась другая, подвижная, дают прекрасную возможность показать движение и развитие петькиной жизни.
Эта интересно задуманная, острая сюжетная ситуация могла бы обеспечить рассказу значительно большую ценность при условии вдумчивого ее использования и правильного построения повести в целом. Рассказ о пребывании Петьки Валета в приюте и о его перевоспитании не мог быть построен исключительно на занимательном и талантливо проведенном сюжете о часах: требовалось раскрытие основной темы — перевоспитания беспризорника в приюте.
Как же справился с этой задачей автор? Петька Валет — живой, сметливый и насмешливый подросток. Он хорошо учитывает обстановку, умеет поговорить с начальством и втереть ему очки, умеет использовать доверчивую простоватость «мильтона». Каковы же пути воспитательного воздействия на Петьку и его товарищей? Основную роль в петькином исправлении, по мысли автора, играют окружающие Петьку в приюте люди и их участливое к нему отношение. Установка эта правильна, и люди эти — начальник и его сотрудники, обрисованы автором положительными чертами: они добродушны и доброжелательны. Но в чем же заключается работа их над приютской средой? Тут досадные и ничем не оправдываемые пробелы и пустоты. Петькин рост в приюте протекает «самотеком». Единственной внутренней пружиной Петькиного перерождения являются зарытые в земле часы. Они удерживают его в приюте в первые дни, когда Петьке особенно трудно, когда его одолевают мечты о воле, а начальство ограничивается утешением: « — Поживешь — человеком будешь». Мысль о часах заставляет его ударно работать на разгрузке дров — момент, показанный автором чрезвычайно удачно и определивший все дальнейшие этапы петькиного перерождения. И выходит так, что не укради Петька у пьяного Кудеяра часов — не видать бы ему и оздоровления, и новой жизни. Но ведь такая установка не только лишена всякого социального интереса, но и социально парадоксальна. Часы должны были помочь приюту выполнить его активную роль, а на деле автор свел активную роль приюта к нулю.
В повести Л. Пантелеева обойден сторонкой сложный комплекс вопросов, связанных с воспитательно-образовательной ролью приюта, снята педагогическая проблема его оздоровительного влияния. Автор не показал в живой работе ни тех педагогов, которые ее ведут, ни той приютской среды, над которой она ведется. Ни в столовой, ни в классе, ни на дворе, ни в спальне читатель не видит живой жизни приютского коллектива.
Схематически, как два противоположных начала, даны фигуры двух воспитанников: хорошего и плохого. Хорош с начала до конца чернявенький Миронов; дурен с начала до конца неисправимый «кривой» Пятаков. Как выровнялся в приюте Миронов, как дошел он до того, что «принципиально» не дерется? Как и почему окончательно опустился Пятаков? Ответа на эти вопросы нет.
Схематично, без всякого внутреннего движения, даны и остальные персонажи повести. Это неподвижные силуэты, условные фигуры, играющие исключительно «прикладную» роль. Эта прикладная роль особенно бросается в глаза в фигуре пьяницы Кудеяра. Его многочисленные появления внутренне не мотивированы и художественно неубедительны.
Богатая тема перевоспитания беспризорника, намеченная автором, оказалась не исчерпанной даже в показе главной фигуры, Петьки Валета. Этапы и повороты петькиной жизни задуманы автором остроумно и удачно, но образ нового Петьки не вполне доходит до сознания читателя: слишком уж мало ему уделено внимания по сравнению со старым Петькой.
Язык повести страдает нарочитостью, некоторой наигранностью. Автор широко пользуется жаргоном беспризорников не только для передачи их речей, но и для описания их переживаний. Против этого трудно возразить: специфичность переживаний лучше всего передается специфическим словарем. Язык неотделим от жизни. Грубый, насмешливый, циничный язык беспризорников хорошо выражает их мироощущение. Однако пользование этим языком обязывает к известной осторожности и такту.
Излишества и неразборчивость в пользовании «блатной музыкой» как и всякое самодовлеющее украшательство не только снижают художественный уровень повести, но и практически вредны: они затрудняют читателю понимание книжки и забивают его память ненужным сором.
Повесть Пантелеева была проработана детской рецензентской бригадой в 3-й образцовой школе КОНО. Свои «выводы» бригада начинает как раз с языка книжки.
«Эта книжка написана самым беспризорным и хулиганским языком...».
Очень обиделись советские ребята за китайца и за милиционера на клички «ходя» и «мильтон» и на то, что так много у автора дураков: «Про милицию так описано, как будто там все дураки собрались». И тут же дети добавляют: «Книжка могла быть очень хорошей, если бы не хулиганские слова да не беспризорный язык».
Повесть Л. Пантелеева выходить 4-м изданием. Издательство должно принять меры, чтобы в случае переиздания автор глубже и вдумчивее отнесся к обработке взятой им темы и подверг свою в целом интересную и талантливую повесть необходимым исправлениям.
Об иллюстрациях М. Штерн трудно судить, так плоха их репродукция.
