<p4>
Поговорим на конкретном примере о всей серии маленьких книг по истории, которую собирается издавать Детиздат.
В книжке 32 страницы, она имеет цветную обложку.
На цветной обложке изображен рыцарь в дощатом доспехе, в мантии, подбитой горностаем. Рыцарь этот колет другого, спешенного рыцаря, вооруженного чем-то вроде шпаги.
Очевидно, человек в горностае — Александр Невский.
Горностаевая мантия в ХIII веке, конечно, не была в числе регалий княжеской власти.
Но это еще спорно. А вот дощатого доспеха не было наверно. Тогда были еще кольчуги, т. е. доспехи из колец.
Все это так же достоверно, как и то, что лошадь, изображенная на обложке, не могла бы в натуре стоять одной ногой на щите, который лежит на ребре, а другой — на поверженном воине.
Обложка неверная, ложная, невнимательная.
То же можно сказать и о многих других иллюстрациях. Они подобраны поспешно и невнимательно, и новгородские стены ХШ века имеют что-то весьма похожее на зубцы, а они зубцов не имели.
Таких иллюстраций давать не надо. Надо было бы дать иллюстрации настоящие, а кроме того, надо было бы дать маленькую карту.
На карте мы бы видели, где произошло Ледовое побоище и как оно произошло.
Самсон Глязер пишет так, как пишут в учебниках, т. е. скучно.
Вдобавок он пишет, мне кажется, ошибочно.
«В этом диком крае (Руси) можно было жить только на небольших участках безлесной земли — между непроходимыми болотами да по берегам рек». 
Неосторожно называть Русь ХШ века диким краем.
Неосторожно утверждать, что в ней совсем не было дорог. Прочтите былины.
В России ХШ века сеяли хлеб на земле расчищенной, выкорчеванной или выжженной, и человеческого труда положено было уже очень много.
Земля была не так уже дика. Это легко проверить, посмотревши на постройки, утварь.
Норманны называли тогдашнюю Русь «страною городов».
Утверждение Самсона Глязера, что раздроблению Руси на мелкие княжества начало положил киевский князь Ярослав Мудрый, — тоже, вероятно, неправильно.
Единство страны создавалось, а не было дано готовым.
<p5>
В основе раздробленности лежало существование племен, а не только завещание Ярослава. 
Но эти неточности объясняются у Самсона Глязера желанием писать как можно проще. 
Никаких попыток писать изобразительно, писать так, чтобы читатель видел, Самсон Глязер не делает, а когда делает, то быстро отказывается от своей попытки.
Глязер пишет о великом водном пути: «По этому пути плыли корабли, похожие на сказочные крылатые чудовища. Раздувая паруса, ветер нес торговые ладьи русских и иностранных купцов в Балтийское море».
Почему обыкновенная ладья, не очень большая, даже под парусом, похожа на крылатое чудовище, — никому неизвестно. 
Слова «раздувая паруса», хотя и говорят про ветер, но это чистая вода. Картины они не создают. Но не это важно. Важно то, что в этой книге нет героя, нет Александра Невского, нет характера, нет драматизма и нет точного описания исторического события. 
Когда Павленко писал сценарий «Русь», сценарий, в первом своем варианте плохо проверенный, то он сделал следующее. Он взял исторического героя Гаврилу Олексича и столкнул его с былинным героем, Васькой Буслаевым.
Васька Буслаев — тоже исторический герой, ушкуйник. 
Характеры сделали драматизм вещи. Ошибки можно поправить, но основа у сценария была. 
У Самсона Глязера тоже есть Гаврило Олексич.
Но он дан цитатой из Мея, дан не по летописи, а из вторых рук. 
Дружинника-новгородца Глязер и не пытается описать. 
С немецкой стороны Глязер тоже берет материал не самый интересный. Существует немецкая песнь о Ледовом побоище, которая любопытна нам тем, что в ней передан страх перед Александром, названным там «Суздальским королем».
Но главное возражение, которое я делаю против вещи Глязера, это то, что в ней за плохой литературой не видно истории.
Глязер пишет: «Морозная апрельская ночь спустилась над Чудским озером». 
Была ли она морозная — неизвестно. Глязер очень упростил бой. 
Разворот «Пионерской правды», в которой сам Глязер работает, был убедительнее книги, потому что там было графически показано, что такое «немецкая свинья». 
В книжке надо было дать больше, а Глязер дал меньше. 
Настоящая история Ледового побоища следующая. 
Стоял апрель и не морозный. Лед на Чудском и на Псковском озере был талым, там рыцари пройти не могли. Они сунулись к Изборску. Александр Невский их не пустил.
Тогда немцы пошли одним берегом озера, а Александр другим. Александр знал, что немцы пойдут в том месте, где водоем суживается. Здесь у Вороньего Камня лед держится дольше. 
Другого места для перехода у немцев не было.
Александр заставил их пойти туда, не пропустив у Изборска. 
Бой он начал весной именно для того, чтобы использовать местность. 
Тяжелая немецкая рать вышла на талый лед и не могла идти прямо на <p6> Александра, потому что здесь были скалы.
Александр отрезал немцам тыл и разбил «свинью», не дав ей развернуться и выпустить из себя пехоту. 
В описании Глязера непонятно вообще, для чего внутри, «свиньи» была пехота.
С. Глязер описывает бой иначе, и это его право, хотя если бы он дал план боя,—а такой план реконструировался неоднократно и издавался, — то стратегия боя дала бы характер Александра. 
Дальше Глязер пишет так: «Войска построились по дружинам, заиграли оркестры, и победители двинулись обратно во Псков». 
Слово «оркестр» для военной музыки ХШ века — анахронизм. Упрощая свой язык, Глязер изменяет историю. 
Серия начата. Что бы в ней хотелось видеть? 
Меня самого часто упрекают в цитировании. Я этот упрек принимаю с одним объяснением: цитирую я первоисточники, а не то боковое отражение, которое обычно знают рецензенты.
Но в детской книге цитировать надо очень осторожно. 
Мея не стоит цитировать, потому что он с ритмом своего стиха неожиданно входит в прозаическое произведение, внося собственное восприятие истории, памятники не стоит цитировать потому, что они трудны в языке. 
Надо писать легко, просто, беллетристично и очень точно, снабжая книгу картой и настоящим рисунком. 
Надо в истории находить характеры и через человека показывать эпоху: это легче для читателя. И это дело трудно не одному только С. Глязеру.


