<p16>
«Пионер». Ежемесячный детский журнал. №№ 1 — 12. Издательство ЦК ВКП (б). «Правда», 1936.
     1
Мне пришлось рецензировать журнал «Пионер», и оказалось, что я его уже знаю.

Я прочел его раньше в трамвае, в метро, дома перед работой, прочел с конца.

В конце журнала «Пионер» даются статьи и очерки, хорошо сделанные и запоминающиеся.

Многие из моих друзей, получая с одной почтой взрослые журналы и «Пионер», начинают с детского журнала, к некоторому неудовольствию своих детей.

Журнал интересен, журнал хорошо читается, но все же он не может целиком удовлетворить читателя.

Он как будто сделан для просматривания, а не для чтения.

Будем говорить о качестве хорошего, и мы увидим, что хорошее в журнале некомплектно.

В журнале слаба первая часть, та часть, в которой печатают рассказы и романы.
 
Возьмем первый номер. Он начинается рассказом А. Гайдара «Голубая чашка».

Гайдар из наших детских писателей больше всех пишет о современных детях. Рассказы его всегда сюжетны.

Но рассказ «Голубая чашка» не рассказ, а игра в рассказ, что для Гайдара не типично. Отец и дочь поссорились с матерью, обвинившей их в том, что они разбили голубую чашку, и ушли из дому бродить по свету.

Это игра в ссору, а не ссора.

Настоящий сюжет «Голубой чашки» состоит в том, что рассказчик ревнует свою жену. У него другая обида, и он пользуется «голубой чашкой» только как предлогом для того, чтобы уйти самому и увести девочку.

Этот второй план повести непонятен для детского читателя.

Сама эта ревность тоже полушутлива.

Перед нами очень умная и хорошая вещь, но она недоходчива.

В сказках Андерсена второй план тоже не всегда доходит до детского сознания, но тогда они удовлетворяются <p17> приключениями и событиями первого плана сказки.

После рассказа Гайдара в номере идут переводы С. Маршака. Потом идет переделка японской сказки.

В первом номере есть хорошие рассказы о Ленине М. И. Ульяновой. У них один недостаток: они коротки.

Рассказы, особенно третий, — о том, как Владимир Ильич запретил своей сестре сшивать белую тетрадку черными нитками, — нужно было раздвинуть.

Журнал здесь недостаточно оценил ту работу, которую сам проделал.

Рассказ М. Пришвина «Антипыч» хороший, но это — охотничий рассказ, в котором как будто проконспектирована большая книга Пришвина.

В качестве повести с продолжениями в журнале идет вещь Теодора Пливье «Приключения в Атахуальпе».

Это хорошая повесть о том, как мальчик бежал в трюме парохода из фашистской Германии и как в дороге встретился он с индейцем.

Дальше в повести рассказывается о восстании в селитренных копях.

Повесть Теодора Пливье при многих своих недостатках может научить наших авторов уменью строить сюжет.

Например, узнавание Ачассо рыбаками происходит во время охоты за нарвалами.

Люди узнают в превосходном охотнике легендарного революционера.

Охота оказывается не куском, данным по ходу действия, а сюжетно-осмысленным местом произведения.

Вещь Теодора Пливье использует многое из опыта старой детской повести.

Но автор работает с настоящими, значительными событиями, вызывает у читателя чувство любви и ненависти. Его повесть производит впечатление более сильное, чем полуочерковые, хотя часто художественно более значимые произведения многих наших авторов.

Переходим ко второй части журнала, которую составляют статьи научного характера и разделы: «Научный телеграф», «Биоскоп», «Спорт», «Самоделки», «Почта».

В первом номере помещены две научных статьи: Югова об академике Павлове и проф. Зубова о высоких широтах.

Статья Югова об академике Павлове является результатом большой работы автора.

Югов работает внимательно и талантливо.

Но борясь с недостаточной организованностью банального очерка, Югов, может быть, слишком облегчает метод своего изложения.

Правда, его вещь понятна и для взрослого читателя, и для ребенка. Она облегчена еще тем, что напечатана маленькими главками с заголовками.

Тут возникает следующий вопрос. 

Нам очень легко объяснить любую стереометрическую задачу детям, если мы прибегаем к стереоскопу, но тогда мы не приучаем ребенка к пониманию чертежа.

Труд так же необходим в науке, как трение о дорогу колес автомобиля нужно для его движения.

Спокойная и интересная статья проф. Зубова, может быть, литературно слабее работы Югова, но в ней есть наука как работа.

Отдел «Научный телеграф» состоит из небольших сообщений, обычно иллюстрированных.

Этот отдел как бы намечает тематику для журнала во всех областях науки, иногда эти темы развертываются в статьях.

Так, например, данная телеграммой в третьем номере тема о вечной мерзлоте развернута в статью в ноябрьском номере.

Эти темы — разведки. Разведки эти ведутся интересно, но не всегда поддерживаются главными силами журнала.

Несколько иначе построен «Биоскоп». Здесь даются не темы, а факты биологии и зоологий. <p18>

Отдел интересен, но вызывает некоторую горечь, — жалко ценного материала, который можно было бы полнее использовать.

Отдел почты ведется тоже изобретательно, но почта рассказывает главным образом об окраинах, о подземных ходах, о пещерах. Это правильно и это не надо выкидывать, но рядом надо иметь очерки и рассказы типа тех, которые писали крестьянские дети в журнале «Ясная поляна» Льва Николаевича Толстого.

Письма ребят, очевидно, проходят литературную правку.

Правка эта грамотна, но слишком литературна.

Многое во втором отделе журнала идет от метода иллюстрированных изданий, так, например, спорт показан в виде ряда аттракционов.

Рецензии тоже в журнале оформлены, как отдел смеси, и незаметно переходят в «Биоскоп».

Все это очень интересно, и надо прямо сказать, что вторая часть журнала очень хороша, но все же из-за более слабой беллетристической части после прочтения журнала остается ощущение, как после обеда без второго блюда.

То ли ты ел, то ли не ел, то ли читал, то ли не читал.

То, что я рассказываю о первом номере, характерно и для всех остальных.

Перевернешь несколько номеров —- есть что читать, но журнал слишком торопится заинтересовывать, у него есть и «Тут и там», и «Доктор Каррабелиус» и в то же время мало писателей, которые сидели бы на одном месте и рассказывали спокойно.

Журнал сборный, он собран редакционными силами, а не написан писателями.

Между тем мы в журнале встречаем имена наших мастеров.

Рассказ К. Паустовского, напечатанный в пятом номере «Пионера», по характеру своего сюжета чем-то напоминает рассказ Гайдара, напечатанный в первом номере. Это опять не рассказ, а игра в рассказ.

Пеликан попал в лес. В лесу его приняли за чорта.

Колхоз, в котором поймали этого пеликана, стал знаменитым..

Человеку, который поймал редкую птицу, подарили новые штаны.

Это очень анекдотично, и кажется, что людям трудно описать колхоз, если туда не запустить пеликана или хотя бы какого-нибудь деда-бородоеда, который врал бы что-нибудь несусветно-интересное.

Больше реальных событий в рассказах В. Ананьяна, способного армянского писателя.

Рассказы его все же нуждаются в большей редактуре и в большем сокращении.

Но где же наша страна?

Возьмите Аксакова, Тургенева, Горького, из иностранцев возьмите Диккенса, Марка Твена.

Человек прежде всего описывает мир вокруг себя.

Волгу, Миссури, лондонскую улицу, русскую деревню.

Он делает ближе и драгоценнее нашу жизнь, учит ее понимать.

Литература не дача и не дом отдыха.

     2
С девятого номера печатается повесть «Голубой берег» Ю. Тушкана и М. Лоскутова.

Это повесть о Памире, о метелях, дервишах, камнях, которые падают с откоса.

Повесть хорошая, но она литературно слишком обработана М. Лоскутовым.

Хаггардовские традиционные украшения закрывают простой рассказ о Памире.

Сюжет повести не является законом ее построения.

Советская тема влита, как в стакан, в форму авантюрного произведения.

«Плавающие материки» проф. Н. Зубова и А. Некрасова литературно <p19> оригинальнее и значительнее этой повести.

В десятом номере напечатаны главы из романа «Вратарь республики».

Главы эти летают по журналам, как футбольный мяч.

В «Пионерской правде» я их читал, в «Красной Нови» роман обещали, кусок напечатан в «Пионере», а все вместе целиком можете не смотреть в кино.

В этих главах попадаются даже иногда непонятные выражения, например, я не знаю, что в главе четвертой значит — «удивительно красивые и веские слова знал папа: «право пристанища»! Есть право убежища, а «право пристанища» — это плохо услышано через дверь.

Кассиль — способный писатель. Он вошел в литературу с книгой, которую при многих ее недостатках читают и любят дети. Но у Кассиля суженное поле зрения. Он болен ранним умением; все не может вырваться из пределов своей квартиры, своей семьи. Его рост в «Швамбрании» как будто сводится к тому, что к нему приехала вместо одной тети другая. Но Кассиль делает усилия увидеть новых людей. Он знает, что овладение мастерством не такая легкая вещь.

Рассказ Константина Паустовского «Вторая родина» — это то, что называется очерком. Описывается Мещорский край. Описание хорошее, очень красивое, дан хороший пейзаж, но в очерке ничего не происходит.

Очень любопытно проследить метод Константина Паустовского во «Второй родине».

Рассказ описывает близкие, подмосковные места, как будто бы это тот самый материал, который так нужен детскому журналу. Рассказ написан как широко развернутый пейзаж, в полтора листа.

Но метод рассказа Паустовского эстетизирован. Я приведу наудачу отрывок:

«В омуты на Старице лодка вплывает как в громадный тихий аквариум. Тучи мальков стоят в красных зарослях водяной елочки, золотые красноперки с огненными плавниками плещутся в розовой водяной гречихе. На куге растут колючие шишки, похожие на каштаны в скорлупе; к прочным и толстым стеблям этих шишек мы смело привязываем лодку во время любого ветра. Растительность на Старице гораздо богаче и пышнее, чем на других луговых озерах. Листья лилий по величине почти не уступают молодым листьям тропической виктории регии».

Автор сравнивает озеро с аквариумом, листья лилий с викторией регией. Виктория регия находится в нашем Союзе, насколько мне известно, в двух экземплярах. Тут сказывается как будто бы нежелание видеть вещи своими глазами. Человек описывает подмосковное место, как своеобразные тропики. Он не приближает к нам нашу действительность, а романтизирует ее, приучает искать своеобразные эстетические заповедники в нашей стране. Вот почему я цитирую этот отрывок. Мне кажется, что писатель Паустовский для самого себя работает неправильными методами.

«Кара-Бугаз» был драматичен, там было место для человека.

Паустовский недооценил удачи своего «Кара-Бугаза».

После «Кара-Бугаза» Паустовский пошел по линии романтического рассказа, наполняя свои вещи описанием замечательных, но слишком пышно описанных вещей.

В последних номерах напечатан рассказ Маркова «Владыка гор Аб-Аб». Это вполне культурный рассказ о туре, сделанный несколько традиционно и имеющий хорошие рисунки Митурича.

Тут же напечатан рассказ Лоскутова «Дед-бородоед» и повесть «Карл Бруннер» Белла Балаш.

Многое можно возразить против приключений удачливого мальчика, но, читая повесть, мы все время боимся за героя, все время интересуемся его судьбой. <p20>

В качестве некоторой сенсации в двенадцатом же номере дан перевод арабской сказки «Синдбад-мореход».

Повесть эта много раз издавалась и переиздавалась. Дается она в переделке. Переводчик Салье исправляет мировоззрение Синдбада-морехода, в арабской сказке верующего мусульманина.

Может быть, интереснее было бы напечатать путешествие Афанасия Никитина или Дежнева или перепечатать замечательные приключения четырех российских матросов на острове Шпицберген, где они прожили шесть лет и три месяца. Повесть эта, на мой взгляд, плохо переделана в «Берунах» Давыдова.

Из номера в номер в журнале идут рассказы орденоносцев.

Даются они как обработанные стенограммы.

Рассказы эти тоже очень интересны, но в них сохранилась беглость стенограммы и примитивность стенограммного построения.

Стенограмма поневоле дает жизнь человека в хронологической последовательности.

События только упоминаются, а не показываются.

Тем не менее, при отсутствии рассказов на современные темы, стенограммы нужны, они дают читателю познавательный материал.

Одновременно стенограммы определяют для читателей выбор профессии.

Он выбирает для себя систему жизни.

Поэтому нужно разнообразнее выбирать их темы.

Перед нами пока идут стенографированные рассказы военных работников, политических работников, крупных врачей.

Можно было бы дать рассказ педагога, сельского врача, колхозника.

Такие рассказы должны показать читателю удачу и славу в окружающей его обстановке. Но лучше было бы давать рассказы о людях, а не обработки бесед с ними.

Здесь сказывается определенный недостаток журнала.

Этот недостаток свойственен всей детской литературе: тематика писателей узка. В результате журнал неполноценно берет жизнь.

Вывод, мне кажется, простой. Журнал делается хорошо, внимательно, у журнала хорошая редакция, хороший литературный вкус, но он не умеет еще создавать писателей.

А это и есть самая основная задача журнала. Нужно печатать рассказы о нашей стране, о городе, о колхозе. Я просмотрел журнал внимательно, кажется мне, что в нем нет ни одного рассказа, действие которого произошло в Москве, Ленинграде или Тбилиси.

Нет таких городов в детской литературе или живут в них люди, ничем не замечательные?

Писателей нужно находить, выращивать их.

Так делал Горький, так делал Пушкин.

Редакция справляется с одной задачей: она делает журнал, но перед редакцией стоит другая задача - принять участие в работе над созданием самой детской литературы.

Новых детских писателей в последнее время появляется мало.

Детские писатели старшего поколения пишут хорошо, но сравнительно немного и не расширяя своей тематики. Дело создания нового рассказа — дело журнала. Должны существовать редакции с людьми, у которых было, бы время для работы над вещами, которые, может быть, будут напечатаны через год.

Нужно делать не номера, а писателей.

Детиздату с его большими тиражами, с малым количеством редакторов одному с этой задачей не справиться. 

