<p18>
Владимир Владимирович Маяковский — лучший талантливый поэт нашей сталинской эпохи, создатель нового русского стиха — оставил нам несколько томов стихотворений.
Среди этих томов есть небольшой томик детских стихотворений.
Равняться на самых талантливых трудно, но возможно.
Великие прозаики почти все писали много.
Лев Николаевич Толстой не соглашался с пословицей «скоро сказка сказывается, не скоро дело делается» и говорил, что дело делается скоро, а хорошую сказку написать — очень долго.
Он говорил правильно, но он написал 95 томов. Среди этих томов есть и сказки.
Современные детские писатели пишут мало.
Особенно мало пишут поэты.
Изумительно то, что редкостью становятся не только оригинальные вещи, но и переводы.
Сказки Киплинга в переводе Чуковского переиздаются все время. 
По ленте Диснея тов. Михалков написал рассказик.
Сделано это посредственно. Если качество определять талантом Михалкова.
«Поросята» изданы, — 350 000 роскошного издания. Не посмотрел, сколько сот тысяч в среднем издании, и миллион мелочью.
Если бы сами поросята получали авторские, то каждый из них имел бы не только кирпичный дом, но мог бы завести артиллерию, чтобы отогнать волков.
Совершенно хватило бы на каждого поросенка 100000 экземпляров.
Мал ассортимент.
Читателей много, думать трудно.
Писать трудно, учил нас Максим Горький.
И совершенно необязательно жить легко.
Корней Иванович Чуковский — человек редкой одаренности, писатель, обладающий голосом и талантом, могущим увести детей, как голос знаменитой флейты крысолова, — издавал «Похождения Тома Сойера» Марка Твена под своей редакцией.
У Марка Твена есть свой голос, он уже писал для детей.
И у Чуковского есть свой голос.
Корнею Ивановичу Чуковскому, Маршаку, Михалкову, Квитко надо, как и всем нам, написать для мира книгу о советских детях, а не только перевести для наших детей книгу об американских мальчиках.
К двадцатилетию комсомола можно сказать, что кое-что сделано, и тут в первую голову надо вспомнить Квитко. 
Наша страна — страна многих героев, многих замечательных людей. На фабриках, стройках, на кораблях и аэропланах люди вырастают.
И писателей у нас должно быть много. Для того чтобы была большая литература, нужно иметь много книг.
Три иностранных поросенка не опасны, но они маскируют голод на книгу.
Работа писателя обща, он не работает рядом с другим писателем, но он работает вместе с другим писателем, он работает в литературе.
Для появления Маяковского нужны были многие писатели, которых мы уже забыли.
Пушкин дорожил посредственным писателем и говорил, что он получил что-то даже у Боброва.
Надо дорожить писателем, которого считают посредственным.
Писатель-середняк должен быть горд тем, что он советский писатель, у него должно быть желание в общей работе создать превосходные книги.
РАППы травили Матэ Залку именем писателя-середняка.
И Матэ Залке это было больно.
Среди средних писателей есть замечательные <p19> люди, понимающие свою ответственность перед родиной, надо ценить их, давать возможность им работать, если даже на первую книгу их не было восторженной рецензии.
Литература должна быть демократичной.
Я приведу пример.
Возьмите Загоскина. Он не гений. Написал «Юрия Милославского». «Юрий Милославский» создал русского читателя. В «Юрии Милославском» Загоскин создал тип Кирши, удалого запорожца, и тип верного слуги Алексеича.
Пушкин очень любил Загоскина, и любил недаром. «Капитанская дочка» написана иначе, но для появления «Капитанской дочки» должен был уже существовать талантливый Загоскин с посредственным «Юрием Милославским». Алексеич помог родиться Савельичу, а образ Кирши помог, может быть, созданию образа Пугачева.
Литература, как изобретение, создается совместным трудом. Изобретение делается многократно, и изобретения не вполне удачные тоже нужны. Нельзя создать гениальный паровоз, который сразу поедет. Нужны усилия, горе, ложные удачи и общий вдохновенный порыв.
Писателей должно быть много, и книг должно выходить много. Гениальных книг надо издавать сколько угодно, но надо не забывать среднего писателя.
Поэтому чрезвычайно важно дорожить новыми людьми в детской литературе.
Меня очень огорчает статья тов. А. Иванова в № 15 «Литературного обозрения». Статья посвящена разгрому «Морской тайны» М. Розенфельда.
Прежде всего очень жалко, что рецензент так злоупотребляет кавычками.
Писатели давно защищаются от манеры их кавычить.
Слово, взятое в кавычки, в статье обычно обозначает только дурное отношение к писателю. В маленькой статье тов. Иванова на одной 18-й странице семь слов взято в кавычки. Кроме того, на той же странице автор два раза прибегнул к скобкам, а посредине вставил фразу, в которой четыре вопросительных знака.
Это изобилие типографских методов воздействия объясняется, очевидно, отсутствием литературного умения.
На первой странице разноса встречается такое выражение:
«Здесь на одной хватке далеко не уедешь».
Хватка, на которой ездят,— пример очень большой литературной небрежности как самого А. Иванова, так и редакции журнала «Литературное обозрение».
Надо уважать работу способного и много знающего человека. Тон развязной снисходительности рецензентам надо бросить. К чести советской литературы надо сказать, что на таких хватках уже почти никто и не ездит.
Литература — тоже массовое дело.
У нас писателей мало, и книг, которые хотя бы в небольшом тираже показывали удачу или попытку писателя, тоже слишком мало.
Мичурин не уничтожал деревья, которые не давали сразу сказочный урожай. Он уважал их скрытые возможности, и этим его метод тоже отличается от метода американца Бербенка.
Горы движутся, реки наполняются. Литература стоять не может, и она будет идти еще быстрее, если мы потратим время, редакционные силы не на создание одиночных шедевров, а на создание широкой, современной по тематике, новой социалистической литературы.
Нужны сильные, вдохновенные и веселые редакции, которые создавали бы много книг и умели радоваться удаче.
Те книги, которые мы имеем, нужно считать только началом.
