<p132>
Один добросовестный, но уклончивый литератор как-то раз говорил про серию маленьких книжек Детиздата, что среди книг классиков по-новому выглядят книги советского писателя.
Он говорил, что у большинства современников голос оказался пискливый, а книги Житкова стоят, как вещи, попавшие на место.
И мы читали эти книги, видали это, а написать — не написали.
Пропускаем мы случаи сказать человеку про него хорошую правду.
Не только жизнью жив человек, — жив делом. Сделав дело, умирать легче, а мы про Бориса Степановича Житкова то, что знали, не сказали.
Он прожил хорошую ответственную жизнь, был штурманом и отвечал за пароход.
Он знал, что не пароход ходит, а капитан.
Он писал про хороших людей, про мальчика, который в метель ведет сани с учительницей и не за себя боится.
Кто у нас не писал про метель? Аксаков, Пушкин, Толстой несколько раз.
Книжка Житкова «Метель» — мужественная, хорошая, книжка, и люди, и лошади, и злая погода высмотрены внимательно, показаны хорошо.
«Прислонился к лошади и слышно, как она мелкой дрожью бьется. Я пошел, погладил ей морду и надумал: дам сена. Вырвал из саней клок и стал с рук совать лошадям.
Они потянулись вперед, и я увидел, как дрожат ноги у молодой. Устала— выставит ножку вперед и трясется у ней в коленке. И я все сую, сую им сено, набрал в полу, держу, чтоб ветром не рвало. Кончится у них сила, и тогда все пропало. Я их все кормил и гладил. Достал я два калача, что дядька дал. Они мерзлые, каменные. Я держу руками, а лошадь ухватит зубами и отламывает и, вижу сердится, что я хлибко держу. Постояли мы. Оглянулся я на сани — замело их сбоку, и уж через верх снегом перекатывает. Я только взял лошадь под уздцы — двинули обе дружно, я и не сказал ничего. Я иду между ними, держусь за дышло, и идем мы втроем. Тихонько идем. Я не гоню — пусть как могут: только бы шли. Идут — и уж ничего не думаю, только знаю, что втроем: я да кобылки, слушаю, как отдуваются. Уж не оглядываюсь на сани и спросить боюсь. И вдруг стена передо мною, чуть-чуть дышлом не вперлись. И враз стали мы все трое. Обомлел я. Не чудится ли? Ткнул кнутовищем:
— Забор!»
Мальчик из «Метели», как и герой Толстого в «Хозяине и работнике» спасает седоков.
Дело идет не о сравнении талантов, — с Львом Толстым никто никого не сравнивает. Но тот тип человека, которого выбрал своим героем Житков, —это новый русский человек. Мы его встречаем мальчиком в рассказе «Джарылгач», в рассказе замечательном, видим его в матросе Ковалеве, он же капитан Пушкин.
До революции Борис Степанович Житков не писал.
Он водил корабли, играл на скрипке. 
После революции Борис Степанович получил голос в литературе.
Детская литература трудна, в лучшей своей части она состоит из вещей, отобранных из общей литературы.
Есть другая детская литература. В этой литературе мир уменьшен и замещен специальными, будто бы детскими вещами.
И в этой литературе бывают хорошие вещи, но плохих больше.
Житков обладал искусством делать занимательным спокойный рассказ. Он не торопится, он не спешит, он рассказывает со всеми подробностями, учит людей видеть мир. <p133>
Воспитательное, художественно-воспитательное значение вещей Житкова очень велико.
Это искусство спокойного рассказа помогло Житкову сделаться популяризатором. Его книга «Телеграмма» спокойно рассказывает о возникновении искусства передавать слово на расстоянии. Общая мысль человечества, создающая новую технику, логично развернута.
В книге «Про эту книгу» Борис Степанович Житков не столько рассказал про типографию, сколько спокойно и логически показал необходимость каждого звена работы в ней.
Талантливость человека, уважающего труд, сказалась в том, что книга занимательна.
Борис Степанович Житков в популярной книге не занимался показом сенсации. Он показал занимательность обычного.
У нас не плохая и не маленькая детская литература, но у нас не было таланта более несомненного, более благородного, чем талант Бориса Степановича.
