К. Паустовский - хороший очеркист хорошей литературной школы — Бунина, Зайцева — с умением создавать лирические пейзажи.
В книге своей «Кара-Бугаз» Паустовский сделал сюжетно новую попытку драматизировать описание.
Он дал объект как показ ряда усилий и его освоений.
Книга читается лучше, чем биография человека.
Но сейчас в альманахе «Год шестнадцатый» напечатана повесть Паустовского «Судьба Шарля Лонсевиля».
Вещь начинается так:
«Шарль Лонсевиль, инженер по литью пушек, был взят в плен под Можайском во время отступления из Москвы наполеоновской армии. У Лонсевиля была отморожена нога. Старый мундир пропах гарью пожарищ, глаза слезились от блеска снегов» (стр. 88).
Как будто все благополучно. Есть такие рисунки — отступающая французская армия — мужчины в дамских шубах, костер на первом плане и сломанная пушка.
Но бой под Можайском был 13-14 (ст. ст.) октября, а первый снег выпал 22 октября, тогда же начались там заморозки.
Таким образом, Лонсевиль отморозит ногу за 8 дней до мороза.
Осень отступления Наполеона первоначально была чрезвычайно тепла.
Паустовский работает воспоминаниями о чужих мнениях. Вопрос о том, почему развалилась наполеоновская армия, сложнее. И историк, и в том числе историк-романист, не имеет права работать, не перепроверяя.
Точно так же описывает Паустовский приезд Петра в Голландию.
«Однажды Генин привел вместо котенка неотесанного русского парня. Парень заблудился в ночном Амстердаме. Он грубо хохотал, коверкал голландские слова и до утра сотрясал комнаты храпом.
За утренним кофе старушка хотела сказать русскому, что у него в носу полипы, но Генин строго посмотрел на нее и промолвил, что их скромный дом осчастливлен пребыванием русского императора. Старушка пролила кофе, а император заржал, как першерон, и похлопал ее по плечу. Старушка сделала книксен и скрылась на кухне» (стр. 120).
Дело в 1703 году. Голландцы называют Петра императором.
Петр принял титул императора в 1721 году, через 18 лет.
Здесь не просто ошибка, а не представление перспективы.
Спорно также, мог ли император, который еще не был императором, заржать, как першерон. Першероны приобрели большую известность в первую половину ХIХ века и для начала XVIII века они не сравнение.
Паустовский цитирует историю не из первых рук.
Он, очевидно, знает часть архивов г. Петрозаводска, знает «Путешествие академика Н. Озерцовского по озерам Ладожскому и Онежскому». Но он не знает, не построил себе представления о крае. Он строит край на пейзаже, на русском условном пейзаже, воспринятом через француженку:
«Завтра я уезжаю. Безоблачные дни сменились ненастьем. С Белого моря дует неровный ветер и несет снег вперемешку с дождем. Как говорят русские, «дождь сечет». Какое иное сравнение мог придумать народ, привыкший к тому, что его секут постоянно.
Дождь сечет. Пейзаж за моими окнами приобрел вид картины, косо повешенной на стене. Косые струи дождя, косой дым из низких заводских труб, косые деревья, наклонившиеся люди, пробивающиеся через дождь и ветер, наконец, косой полет ворон, зловеще каркающих над пустырями» (стр. 125).
Армия Наполеона в России - это мороз. Север России и Олонецкая губерния — это дождь и палки.
Среди этого дождя ходят и встречаются великие люди Упоминаются Державин, Воронихин, Пушкин, Росси (Росси как будто преждевременно).
А история края, сущность этой истории, движение этого края — ее нет. Все основано на неволе и на случайностях.
Заводы стоят сами по себе, крестьяне даны только плакальщицей старой России и тоже сами по себе.
Край дан не в движении. 
Лонсевиль явно не знает края.
Олонецкая губерния того времени - губерния падающая.
Паустовский упоминает Филиппа Бараля и говорит, что фабрика заготовляла из сибирской руды жестяные посуды, серпы, наперстки и стальные кирасы. Дальше он говорит, что фабрика пришла в упадок, потому что русское правительство отказалось отпускать сибирскую руду.
Архива этой фабрики я не знаю. Но в том же Озерцовском, которым, Паустовский, несомненно, пользовался, есть описание завода Фулона:
«К сему заводу по указу бергколлегии отведено земли двести пятьдесят квадратных сажень да железных рудников, отысканных оными французами, сорок два. В короткое время действования сего завода в двух домнах ежегодно выплавлялось до двести тысяч пудов чугуна, из которого выковывалось до четырех тысяч трехсот пудов железа.
Это написано про завод Вытигровского уезда, а кроме того был завод Петрозаводского уезда.
У Фулона было два завода, из которых второй, во всяком случае, работал на собственной своей руде. Руды и лесу хватило бы заводу лет на пятнадцать, и погубило его не какое-нибудь случайное обстоятельство, а общий кризис края.
— Кругом все заводы лежали уже в развалинах, и обломки доменных печей заваливали речки.
История олоненцких заводов должна быть построена и может быть построена при известной степени недоверия к историческим штампам.
Это не просто Олонецкий край, не просто место, где идет дождь и люди стоят на коленях. В конце XVIII века - это край чрезвычайно обостренной классовой борьбы.
Михаил Чулков пишет: «Мой отец был богат, как олонецкий мужик» (стр. 17).
Наместник края Тутолмин говорит: «Вообще во всех уездах, несомненно, более зажиточных, нежели бедных поселян». Державин возражает: «Наоборот, можно сказать, что более бедных. Правда, что есть даже в самых Лопских погостах такие зажиточные крестьяне, что я мало таковых видал внутри государства. Например, некоторые имеют несколько чисто отстроенных комнат с голландскими печами, содержат чай кофе и французскую водку для гостей. Сами их жены чисто одеты, например, в Повенецком уезде в Шунгском погосте, хозяйка трактовала меня, вынося сама на большом красного дерева подносе, для меня и бывших со мною, несколько чашек кофе, вкусно сваренного; одета была хотя в телогрею, но имела на ногах чулки шелковые и белые глазетовые башмаки. Но, должно сказать, сие-то малое количество зажиточных крестьян и есть причиною, что более бедных. Они, нажив достаточек подрядом ли каким другим образом, раздают оный в безбожный процент, кабалят долгами почти в вечную себе работу бедных заемщиков, а через то усиливаются и богатеют более, нежели где внутри России, ибо при недостатке хлеба и прочих к пропитанию нужных вещей, прибегнуть не к кому, как к богачу, в ближнем селении живущему. Сие злоупотребление нужно, кажется, пресечь».
Эта запись 1785 года.
Отзвуки этих отношений сохранились в сказках края. Вот что пишет об этом Ю. Соколов в предисловии к книге «Сказки и песни Белозерского края» (1915 год).
«Это стремление к «купечеству» сказывается до сих пор очень сильно и в самом укладе жизни, во внешности лома и одежды. Сказки содержат в себе также бесчисленные доказательства почтительного отношения крестьян к купеческому сословию. Звание «купца» или просто «богатого» пользуется значительно большим уважением, чем прозвище «барин».
У Паустовского нет даже попытки разобраться в крае.
Вещь составлена из кусков, и крестьянство дано самым простым способом.
Оно дано плакальщицей бабкой Анфисой.
Изображение старой России в виде страны, в которой сечет дождь и негры с бородами отливают какие-то ненужные чугунные вещи, по существу говоря, это традиция старой-либеральной истории.
Вера в детали, отсутствие перепроверки всего материала привело к тому, что у Паустовского в основе работы лежит неверная концепция.

