<p21>
М. РОЗЕНФЕЛЬД. Морская тайна. Рисунки Е. Сахновской.— М. Л. Детиздат, 157 стр. Ц. Зр. 25 к. Тир. 50 300.
В конце книги написано: «Февраль— апрель 1936 г.»
Книга все еще не рецензирована.
Между тем у нее есть уже последователи. Роман Г. Адамова «Тайна двух океанов», идущий сейчас в «Пионерской правде», своим существованием в какой-то степени обязан и Михаилу Розенфельду.
Роман Розенфельда — талантливая книга. Между тем полного успеха она не имела, вероятно потому, что это полкниги.
Пролог книги очень удачен.
Неизвестное судно дает сигналы о бедствии. Судна с таким названием — «Звезда Советов» — не существует.
Через два месяца после урагана, упоминаемого в сигналах, к югу от Гавайи подбирают человека без памяти. Он оказывается русским матросом.
После этого идет описание урагана. Оно сделано очень хорошо, причем Розенфельд умеет описывать людей: и старший капитан Головин, и старик Кланк, и старый моряк Вакута —интересно описаны.
В 3-й главе описывается бедствие шлюпки с погибшего парохода, в 4-й— история продолжается. В главе 5-й на борту шлюпки появляется незнакомец — японец.
Все это заняло уже 50 страниц. Треть книги прошла, прошла интересно, но у нас только завязка. После завязки идет собственно морская тайна.
Оказывается, что на дне моря находится подводный притон японцев, которые готовятся к нападению на Америку. Там лежит гигантская подводная лодка, изредка всплывающая на поверхность воды. Из этой подводной тюрьмы и убежал таинственный пловец, он же штурман Головин.
<caption> Е. Сахновская. — Иллюстрация. (М. Розенфельд, «Морская тайна».) </caption> 
Когда к Головину вернулось сознание, он отправляется с американцами в экспедицию для спасения друзей.
Друзья случайно спасаются.
Вся подводная часть истории скучна и напоминает сразу несколько романов.
Борьба, которую ведут наши матросы в подводном мире, неинтересна и незначительна.
Приключения на Мексиканском берегу, встреча с киноэкспедицией — условны.
Автор сумел завязать роман и не сумел развязать.
В завязке он пользовался материалом, который знал. Он описывал людей.
Сама история самовольного переименования парохода командой — правдоподобна.
Но завязка не используется в романе. История с переименованием совершенно не нужна. <p22>
Читают ребята книгу с жадностью.
Но книга напоминает лестницу без дома. Лестница, арка, статуи, — а дворца нет. Автор слишком рано устал или слишком рано издал свой роман.
По умению описывать людей Г. Адамов слабее Михаила Розенфельда. Но в его романе приключения, препятствия проведены через все произведение. Розенфельд написал роман одноэпизодно. У Адамова есть линия приключений, основанных на том, что шпион Горелов долго не разоблачается.
Но Адамову можно было бы учится у Розенфельда изображению людей и их поведения.
М. Розенфельд недооценил трудности романа. Изображая боцмана Бакуту, он пошел по легкому пути использования матросского фольклора, между тем в изображении гибели людей на шлюпке видно, что Розенфельд может создать приключенческий роман на настоящем, а не условном материале.
Советский приключенческий роман уже существует, и мы должны ждать от товарища Розенфельда новой книги, которая была бы для написания трудна ему. «Морская тайна» оказалась тайной без разгадки.

