Я не знаю, когда пришел Багрицкий Красную армию, когда он получил этот глоток воздуха. С комиссаром Коганом вошел он в советскую литературу, разгадавши настоящий смысл тех букв азбуки, которых он когда-то не понимал.
Это трудная азбука.
Коган совсем не экзотичен. Коган не из Молдаванки, - у Когана нет даже биографии. Коган не говорит речей. Коган только оживает вновь за коридорами, в которых много дверей. Он живет перед Опанасом.
Ну, штабной, мотай башкою
Придвигай чернила,
Этой самою рукою
Когана убило.
Багрицкий из тех людей, которые рассказали про Когана с аккуратной прической так, что понял и Опанас, который не убивал, которым убивало…

