«Орешек не сдавался» - записал Карамзин перед смертью. Это последние слова в книге «История государства Российского».
Орешек не сдавался, он держался хорошо. Он знал, что защищает.
Шведы хотели отрезать русских моря навсегда.
Русские защищались отчаянно, дрались на стенах.
Олеарий впоследствии со слов шведов записал, будто Орешек держался до тех пор, пока в нем не осталось только двое защитников.
Шведы думали сперва о полном порабощении России, но в 1613 году Эвард Говард писал королю Густаву Адольфу: «Лучше одна птица в руках, чем десять еще летающих в лесу».
Птица в руках – это побережье Балтийского моря.
Россия была отрезана от моря, как, казалось, навсегда. Не было ни выхода через Нарову, ни выхода через Неву.
Книга Георгия Шторма рассказывает о том, что русские опять получили сперва Орешек, потом берега Балтийского моря, и как для этого они разбили шведов под Полтавой.
Книга написана хорошо, ясно, точно передана и понята картина Полтавского боя, текст снабжен толковым чертежом.
Понятным становится, почему именно были принуждены стремиться взять Полтаву шведы.
Шторм пишет:
«В середине февраля шведская пехота вступила в слободу Коломак, откуда открывался «великий шлях» прям на Харьков. То была часть древней Муравской дороги; татары ходили по ней из Крыма в Москву.
Она пролегала вдоль левого берега Ворсклы, ее защищали крепости, и сильнейшие из них являлась Полтава. Путь этот вел на Харьков – Белгород – Ливны – Тулу и выводил на окские верховья. 
Исстари говорилось, что между Ворсклою и Донцом «иной дороги нет» (стр. 14).
Но мало сказано в книге о том, как вооружалась русская армия для того, чтобы победить шведов. На это Шторм потратил только десять строк. Две строки из них не совсем верные. Шторм пишет про Петра: «Особое внимание он обратил на артиллерию, добиваясь того, чтобы войска не теряли с нею связи и без пушек не вступали в бой. Ранее на Руси этого не знали» (стр. 5–6).
Это не совсем так. Впервые артиллерия была придана полкам на Руси в нижегородском ополчении, когда оно шло освобождать Москву.
Организация тыла для войны, работа Тулы, работа других заводов не показаны. Между тем начиная с 1703 года в одной Туле ежегодно приготовляли 15.000 фузей (ружей). 
Полтавский бой был результатом долгих усилий народа.
Мало у Шторма сказано и о самих шведах.
Сам бой, мы уже говорили, описан ясно, точно. Это достигнуто благодаря умелому введению сюжета.
Шведы вступают в бой с хвастливыми заявлениями, и история их учит скромности.
Жалко, что Георгий Шторм в хорошей своей книге упустил одну деталь. Заключена она в письме князю Федору Юрьевичу Ромодановскому, написанному из лагеря Петром в 27-й день июня:
Вот начало этого письма:
«Доносим вам о зело превеликой и неначаемой виктории, которую господь бог нам, чрез неописанную храбрость наших солдат, даровати изволил, с малою войск наших кровию таковым образом…» 
(«Деяния Петра Великого, мудраго преобразителя России», ч. XII. Москва, 1789, стр. 25).
Вот этого ясного указания на качество солдат и на «малую кровь», т. е. на сравнительно незначительные потери, в книге нет. А между тем Петр подтверждал это еще в других письмах.
Предъявляя Георгию Шторму такие требования, мы в то же время не должны забывать, что во всей книге меньше, чем полтора печатных листа. Книга мала, и автору приходилось тесниться. Кроме того, он преследовал своеобразную сюжетную задачу. Ее можно проследить по заголовкам глав: «Младенческое играние» (это про Нарву), «Небываемое бывает» (Петр проносит фрегаты в ныл шведам посуху), «Чорт советовал прежде, путь он советует и теперь» (шведы растеряны появлением новой русской армии и новой русской стратегии), «Шведскую армию преследует судьба», «Всяк защищать себя умеет» (это из письма коменданта Полтавы шведскому королю), «Пришел Час, который решает судьбу отечества!», «Непобедимые шведы хребет показали», «Камень для основания Санкт-Петербурга заложен!».
О последнем заголовке можно говорить отдельно. Взят он из письма к Апраксину и в подлиннике звучит так:
«Ныне же уже совершенно камень во основание С. Петербурга заложен». Надо не забывать, что Петербург уже давно построен (он существовал 6 лет). В нем уже есть крепость, туда приходят корабли. Поэтому выкидка слова «совершенно» неправильна.
Перед нами книга талантливая, лучшая из всей серии, и находящаяся по своему качеству в отрыве от всей серии. Но в ней есть борьба между историей и своеобразным сюжетным повествованием.
То, что книга часто непосредственно напоминает нам о современности, это неплохо. Не мы виноваты в том, что сейчас многие, не обладая талантами Карла XII, хвастаются, как он.
Шторм, не приводя слов о «малой крови», может быть, даже нарочно избегает совпадений, которые могли бы показаться читателю слишком близкими.
Разговоры о справедливости совершенно правильны при описании войны, потому что мы не за всякую победу старой России, а за ее победу в справедливой войне. Моральные факторы играли свою роль в храбрости солдат и в том, что народ так хорошо запомнил Полтавское сражение.
Но за ними можно было и больше показать те усилия, которые сделал народ, чтобы вооружить себя для победы.
Книга издана неплохо, хорошо выбран цвет обложки. Жалко только, что на ней двое русских бьют одного шведа, а третий русский скачет помогать. Так не бывает.
Рисунки в тексте неплохи, но не изобразительны. Лучше было бы картинку боя дать по традиции того времени: с высокой точки зрения, - так, чтобы стратегия боя видна была в самом рисунке.
Карта, приложенная к стр. 15, отчетлива, но на ней можно было бы нанести линию прохода русских фрегатов посуху и места главнейших сражений. 

