shor_retsnak_1934
<p22>
Отзыв на книгу. «Пионерская правда» от 18/V 1934.
КАЗАНСКИЙ, Б. Разгаданная надпись. — М. Детгиз. 1934. 189 стр. 1 р. 50 к., перепл. 1 р. 20000 экз.
Подростки. Старший.
Уже неоднократно ставился вопрос о создании для нашего молодого читателя научно-популярной литературы по самым различным отраслям знания; об огромном воспитательном значении подобной литературы особенно убедительно говорит в одной из своих статей М. Горький.
К жанру научно-популярной литературы следует отнести и разбираемую книжку. Задача ее — популярно изложить один из наиболее увлекательных разделов истории письма — историю расшифровки важнейших систем древних письмен средиземноморского круга культуры. Дав читателю общее понятие о различных формах криптографии (тайнописи) и способах ее прочтения (глава I «Тайное письмо»), автор подробно рассказывает об открытии и расшифровке трех систем клинописи — древнеперсидской, эламской и вавилонской, лишь мельком упоминая о шумерской проблеме (глава II «Письмо или узор») и древнеегипетских иероглифах (глава III «Иероглифы»), а в заключение кратко перечисляет не расшифрованные еще системы письма средиземноморья — хеттскую, минойскую (критскую) и некоторые другие (глава IV «Неразгаданные тайны»).
Научный материал, использованный автором, особых возражений не вызывает. Правда, автор не всегда считается с новейшими лингвистическими открытиями. Так, говоря о языках баскском и эламском, он игнорирует их связь с языками Кавказа (яфетическими языками), установленную акад. Н. Я. Марром. Излагая вопрос о хеттских иероглифах, он не упоминает о печати Тарксндемоса — материале весьма благодарном. Непонятным является также упоминание о «древнеармянской» клинописи, — «ассирийские письмена», которыми, по сказанию Моисея Хоренского, писали армяне до изобретения армянского алфавита, — это древние формы персидского письма времен Сассанидов, т. е. пехлевийского письма, с клинописью не имеющего ничего общего. Назвать же ванскую клинопись древнеармянской вряд ли возможно без оговорок и разъяснений. Техническим недосмотром объясняется, вероятно, и перенесение Загреба в Чехию.
Нельзя не пожалеть также, что автор ограничил свой материал письменами древних народов Средиземноморья, не коснувшись ни енисейско-орхонских письмен, ни иероглифов древних культурных народов Америки. Правда, избранные им примеры принадлежат к числу наиболее ярких, но включение указанных нами материалов имело бы другую положительную сторону — расширение исторического горизонта читателя.
Но если материал разбираемой книжки особых возражений не вызывает, то весьма серьезные возражения вызывает его изложение. Прежде всего недостаточно, как нам кажется, учтен общий профиль читателя — изложение т. Казанского насыщено научными терминами, географическими названиями и мифологическими именами, оставленными без разъяснения, далеко не всюду даны биографические данные об ученых, именами которых пестрит текст. Между тем основная задача научно-популярной книжки — в расширении научных сведений читателя: ни один термин, ни одно имя не должны остаться неразъясненными. Подобного рода разъяснения можно то вплетать в сам текст, то давать в примечаниях, то выносить в словарик в конце книжки. Можно было бы рекомендовать автору в следующих изданиях приложить к книжке схематическую карту распространения древних систем письма.
Помимо трудности языка, которую не устраняют не всегда уместные остроты автора (стр. 167), изложение грешит местами чрезмерной сжатостью, особенно это выступает в вводной части, где разъяснение расшифровки по частоточному признаку трудно даже для читателя-специалиста. Между тем можно было бы сделать эту главку более доступной читателю путем привлечения материалов художественной литературы, неоднократно разрабатывавшей этот сюжет (например, отрывков из «Золотого жука» Эдгара По).
Но труднее всего согласиться с той трактовкой проблемы расшифровки памятников древности, которую дает автор. Изображенные в книге энтузиасты расшифровки рисуются им то как чудаки, любители ребусов и пасьянсов, то безобидные, то прямо зловредные, занимающиеся толкованием письмен, так сказать, «от нечего делать». Основная цель расшифровки памятников древней письменности — цель, ради которой бились над ней лучшие умы эпохи, — это создание научной базы для антибогословского рационального понимания процесса мировой истории. Недаром задачу расшифровки иероглифов ставил уже «отец новой истории» <p23> Джамбатиста Вико, недаром Лейбниц думал найти в «древних книгах персов, армян, коптов и брахман, которые будут извлечены из забвения», источники истории. Устранив исторический смысл расшифровки, превратив ее в голую игру любопытства и остроумия, автор в значительной мере лишил свою тему ее воспитательного значения.
Для читателя, знакомого в общих чертах с историей письма хотя бы по книжечке Ильина «Черным по белому», книжка Б. Казанского представит, бесспорно, интерес; для читателя, совершенно не подготовленного, она недоступна, так как оперирует целым рядом данных по истории письма как хорошо известным читателю. Это необходимо учесть библиотекарю при рекомендации книжки Б. Казанского.
