
<p11>
ИРВИН, В. и СТЭФЕНСОН, В. Кэк эскимосский мальчик. Перев. Е. и Н. Порецких. 4-е изд. — М. «Посредник». 1933. 104 стр. 1 р. 8000 экз.
Вряд ли нужно специально доказывать, что задача распространения и популяризации географических и этнографических знаний среди наших детей не исчерпывается только пределами Советского союза. Описания путешествий, рассказы и очерки, построенные на этнографическом материале, касающемся дальних стран и малоизвестных народов, заслуживают всяческого внимания со стороны наших детских издательств и библиотек. При этом, конечно, стоит использовать лучшие и наиболее близкие к нам образцы зарубежной детской и юношеской литературы. Очевидно, издательство «Посредник» исходило из аналогичных соображений, издавая перевод повести Ирвина и Стэфенсона. Но в своем выборе издательство ошиблось: вряд ли можно отнести эту повесть к тем образцам западной этнографической детской литературы, об использовании которой идет речь.
«Кэк» — повесть об эскимосском мальчике, в которой наряду с личной жизнью маленького героя показан также и быт одной из известных народностей полярной Америки — так называемых «медных эскимосов».
Тема эта могла быть для наших ребят очень интересной, если бы она была разработана не отвлеченно этнографически, но в сопоставлении с окружающей средой, если бы повесть показывала типичные стороны существования полярных народов Америки, резко отличного от условий жизни народов Советского Севера.
Если взять чисто географическо-этнографические признаки, как ландшафт, климат, устройство жилищ, пища, одежда, увеселения, обряды, суеверия и пр., то американские эскимосы мало в чем отличаются от наших советских чукчей или коряков.
Следовательно, если издательству хотелось показать крайний Север «вообще» в его традиционных, чисто внешних признаках, то незачем было специально заниматься переводом повести американских писателей, не блещущей ни художественными достоинствами, ни даже особенно острой фабульной выдумкой. Иное дело, если бы эскимосы был показаны с надлежащей глубиной и проницательностью, если бы из этой книги вырастало в сознании читателя представление о той громадной пропасти между нашими полярными народами и их американскими родичами, которая прорыта шестнадцатью годами советской власти и ленинской национальной политики.
Наш детский читатель за последнее время получил довольно много книг о Севере. Для него уже не новость и не диковина советские культбазы, пушные фактории, полярные клубы, школы и пункты ликбеза, которые созданы усилиями партии и советской власти на полярных окраинах, которые с каждым днем все более победоносно расчищают на крайнем Севере путь для социалистического хозяйства, социалистического быта, социалистической культуры.
И именно в свете этих достижений было бы интересно показать этому самому читателю жизнь американских эскимосов, показать ее без <p12> излишних нажимов, без сгущения красок, а просто такой, какова она в действительности. Противопоставление бы вышло разительным.
Книга Ирвина и Стэфенсона дает ненастоящих эскимосов. Может быть, это потому, что она написана не теперь, что изображенные здесь люди не сегодняшние эскимосы, а их отцы или даже деды. Но тогда, надо полагать, издательство оповестило бы об этом нас с сответствующей оговоркой. В данном виде книжка воспринимается как описание эскимосского быта наших дней. А это дает нам право предъявлять к авторам и особенно к издательству претензии.
В нашем распоряжении имеется целый ряд солидных свидетельств людей, живших долгое время в нашем Чукотско-камчатском крае, побывавших и на американском берегу Берингова пролива и видевших эскимосов как на их родине, так и на нашей Чукотке, куда они часто приезжают то торговать, то просто в гости к знакомым. Судя по этим свидетельствам, американские эскимосы сейчас очень мало похожи на тех, которые изображены в повести Ирвина и Стэфенсона и которые никогда не видели огнестрельного оружия. Они подверглись сильному влиянию американской буржуазной цивилизации. Какой-нибудь эскимосский торговец или зверопромышленник ничем не уступит заправскому «джентльмену» из Нома или Сиэттля. Но, восприняв внешние признаки американской цивилизации, эскимосы, разумеется, не избегли и всех связанных с этим последствий.
Эскимосская масса несет тяжесть капиталистической эксплуатации, испытывая гнет и со стороны американского капитала, и со стороны своих эскимосских оптовых скупщиков, промышленников и ростовщиков. И если кто-нибудь из эскимосов на американском континенте еще до сих пор продолжает жить в «снежных домах» и замерзать арктическими зимами от недостатка жира для ламп, то это беднота, которая служит дойной коровой для эскимосских и американских эксплуататоров.
Авторы совершенно не пытаются, даже вскользь, коснуться этих социальных противоречий. Они показывают эскимосов совершенно отрезанными от внешнего мира, закупоренными в герметическую колбу. По Ирвину и Стэфенсону, патриархальный мир и довольство царят в эскимосских селениях. Все довольны, все бодры и веселы. Подобно известным американским кинофильмам «Нанук» и «Моана» в книге Ирвина и Стэфенсона лишний раз воспевается и апологезируется примитивный, дикарский рай. Буржуа и их детки могут спать спокойно в своих уютных постельках: все прекрасно на земле. Все счастливы по-своему. Эскимосский мальчик Кэк живет нисколько не хуже любого буржуазного сынка. Ему, пожалуй, можно даже позавидовать, ибо живет он гораздо свободнее, интереснее и самостоятельнее.
При этом, конечно, намеренно умалчивается обо всем том грязном, жалком и отвратительном, что связано с этим «райским житьем», о нищете и голоде, о вымирании, о постоянном зловонии и необычайной грязи в эскимосских жилищах, о бытовом сифилисе и трахоме, о варварских бытовых обычаях и суевериях, об изуверстве шаманов, об угнетении и эксплуатации трудящихся-эскимосов скупщиками и ростовщиками и пр. К чему смущать буржуазных «ангельчиков» скучными и неаппетитными подробностями, столь не вяжущимися с сентенциями воскресной школы. И поэтому, разумеется, книга Стэфенсона и Ирвина, которая искажает действительность, этим самым делает для своего класса нужное и полезное дело.
Но вот к чему понадобилось ее преподносить нашим советским ребятам, этого не понять никому, кроме руководителей издательства «Посредник».
В повести показан также и белый человек. Характеристика его дана очень неясно и неопределенно. То ли он путешественник и исследователь, то ли он охотник и промышленник. Во всяком случае, судя по его знакомству с краем и с местными людьми, как белыми, так и туземцами, он здесь — свой человек.
Нам хорошо известна подлинная сущность этой характерной фигуры белого человека, осваивающего американскую полярную окраину. Этот классический образ искателя приключений, жадного, отчаянного, жестокого, непревзойденно показал еще Джек Лондон. За романтическим покровом, за экзотической внешностью лондонского полярного авантюриста явственно проглядывает его истинное классовое лицо беспощадного эксплуататора и грабителя, спаивающего и обирающего беззащитных туземцев. Но пусть читатель не рассчитывает увидеть нечто подобное в «Кэке». Ничуть не бывало. Верные своему замыслу, авторы показывают белого чужестранца магом-волшебником, несущим с собой в эскимосские селения только одно положительное, только блага и преимущества западной цивилизации. Он помогает эскимосам в их затруднениях, он становится их руководителем и учителем, он открывает перед эскимосским мальчиком Кэком новые, невиданные горизонты, зажигая в нем стремление к иной жизни и к иному миру. Таким образом повесть, несмотря на кажущуюся отвлеченность от политической окраски, по существу, имеет совершенно определенное политическое содержание, преследует совершенно определенную политическую цель, противоположную нашим целям и нашим задачам.
И если авторы повести выполняют социальный заказ империалистической буржуазии, то уж нашим-то издательствам никоим образом не следовало транслировать продукт их творчества для советского читателя.

