
Е. Штейнберг
ГЕРТИК, И.
По красному морю. Облож. Межбарга, Е. и Дружкова, А. - М. ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1933. 144 стр. 2 р. (Б-ка экспедиций и путешествий). 10 000 экз.
<p27>
В течение последнего пятидесятилетия Красное море превратилось в проходной двор европейского империализма. Сооружение Суэцкого канала открыло новую эру в истории мореплавания и в политике капиталистических держав на Среднем и Дальнем Востоке. Древнейшие земли Красноморского бассейна снова вернули свое былое торговое И политическое значение. Здесь образовался запутаннейший узел империалистических противоречий - на Красном море столкнулись интересы Франции, Англии, Италии. Но со времени мировой войны здесь появляется новый мощный политическиЙ фактор, который прежде игнорировался. На сцену выходят красноморские государства, которые все более смело и решительно заявляют о своих правах и о своих интересах, вступая в борьбу с империализмом. И неудивительно, что логика вещей приводит руководителей этих красноморских государств, как бы ни были они далеки от социалистической революции и от пролетарского мировоззрения, к сближению с Советским союзом, с единственной страной, не имеющей никаких агрессивных поползновений на Востоке.
Отсюда и растущий интерес нашей советской общественности к странам Красного моря, с которыми нас теперь связывают довольно оживленные торговые сношения.
Знаем мы об этом уголке земного шара постыдно мало. Можно пересчитать по пальцам одной руки те немногие статьи и очерки, которые<p28>
посвящены странам Красного моря. Но и то, что написано, — это почти исключительно экономические обзоры, либо специальные статьи международно-дипломатического характера.
Книга Гертика поэтому как нельзя более нужна и ценна. Материал о жизни всего Красноморского побережья, собранный автором-очевидцем и относящийся к самому недавнему времени (к 1931—1932 гг.), — большая ценность для нашей юношеской литературы.
Автор книги не профессиональный литератор. Он советский хозяйственник командированный Союзнефтью в страны Красного моря.
Если тема и материал Красного моря в нашей советской литературе и журналистике использованы очень слабо, то в литературу европейскую и в частности французскую они, например, давно и прочно вкоренились. Путь через Красное море - это традиционный путь путешествующего буржуа. Это путь фарреровских "цивилизованных", которых поставляет Париж в дальневосточные колонии. Это путь сноба-журналиста — Поля Морана или Ролланда Доржелеса, отправляющегося пощекотать ко всему приученные нервы умирающей экзотики Тонкина и Лаоса. Это путь европейских дельцов, юношей, начинающих карьеру, и старцев, чья карьера уже закончена, — путь первоклассных океанских пакетботов, развозящих пеструю толпу туристов и бронированных канонерок, нагруженных снарядами для поддержания европейского престижа на Востоке.
Словом, это путь, изъезженный и многократно воспетый многими бардами буржуазной журналистики и колониального романа.
Раскрывая любую из таких книжек, вы с первой строки знаете, что последует дальше: притоны египетских портов, таинственные бурнусы арабов, гаремные авантюры, мистическая Абиссиния, в лучшем случае это подается под соусом из скептически снисходительных острот, но схема остается неизменной. Как непохожа на все это книга Гертика.
Может быть, хорошо именно то, что автор этих очерков — "человек со стороны", лишенный даже признаков груза скверной эстетской традиции.
Обыкновенный советский работник, одаренный большой любознательностью и наблюдательностью, сумел написать об экзотических странах простым человеческим языком, показать их такими, как они есть в действительности, сумел показать множество новых для нас и необычайно интересных бытовых штрихов, подробностей, специфических черточек.
Сам автор честно признается в том, что поездка его совершилась экспромтом, что до этих пор побережье Красного моря было ему знакомо очень поверхностно. К чести Гертика нужно сказать, что все же, несмотря на короткий срок, он добросовестно ознакомился с материалом, и если сведения его по вопросам социально-исторического порядка могут показаться несколько элементарными, то во всяком случае они несомненно верны и в очерках нет и намека на тот душок небылиц и развесистых клюкв, которым отличается продукция многих иностранных журналистов и писателей, работавших над тем же материалом. Что же касается вопросов чисто экономических, то в них автор разбирается как специалист, и поэтому дает pяд очень интересных сведений об экономике красноморских стран, о внешней торговле в бассейне Красного моря и особенно интересно показывает борьбу между СССР и империалистическими державами на нефтяном рынке.
И. Гертик совершил исключительно интересную поездку. Ему удалось объехать почти все побережье Красного моря. Он побывал в Геджасе, в Иемене, во французском Сомали, в итальянской Эритрее. Он имел возможность наблюдать своеобразную жизнь колониальных портов типа Джибути и Массуа и жизнь городов новых арабских государств — типа Джедди и Ходейды.
Наконец, ему посчастливилось попасть в Абиссинию, куда как будто до сих пор не ступала нога советского человека.
Автор поступает совершенно правильно, избегай увлечения чисто литературными, формальными эффектами. Он остается верен своей роли советского делового человека, считающего своим долгом поделиться с читателями своей страны впечатлениями, которые он вынес из поездки. Он рассказывает чистосердечно и просто все, что ему привелось увидеть, сопровождая личные наблюдении фактическими справками и объяснениями.
Требовательный читатель, стремящийся узнать подробно о труде и быте геджасских и иеменских крестьян, увидеть воочию разницу и противоречия между оседлым крестьянином Геджаса и кочевником-пастухом Неджда возможно, будет неудовлетворен. Действительно, о многих важных проблемах социально-экономического порядка автор говорит лишь мимоходом, в форме небольших статейных справок. Ho нельзя требовать от автора решительно всего. Нужно помнить, что он был связан строго определенными рамками своего делового поручения, что условия передвижения в глубь Красноморского побережья чрезвычайно затруднительны, что поэтому в книге Гертика нет очерков о центре мирового Ислама — Мекке, о резиденции короля У6н-Саида—Риаде, о столице Иемена — Санаа.
Но даже по тем впечатлениям, которые вынес автор из своего пребывания в портовых городах Геджаса и Иемена, читатель может составить себе довольно отчетливую картину геджайской и иеменской жизни. Некоторые короткие сценки, несмотря на крайнюю простоту и безыскусственность литературной обработки, выглядят поразительно живыми и красочными. По таким сценкам, как например беседа нашего полпреда в Геджасе с крупным джеддинским тузом или приезд в Ходейду иеменского принца, сына Имама Яхьи, как в капле воды видна сегодняшняя Аравия со всеми ее специфическими чертами и противоречиями.
Отдельные же места книги Гертика представляют просто исключительную ценность как для самых широких читательских кругов, так и для людей, специально занимающихся изучением Востока. Все, что относится к итальянским и французским колониям на восточном берегу Красного моря и к Абиссинии, вызывает громадный интерес. Автор впервые раскрывает перед советским читателем Абиссинию. Oн снова так же просто и так же безыскуственно ведет за собой читателя, рассказывай подробно свою поездку по абиссинской железной дороге <p29>
из французского порта Джибути в глубь страны, до самой Аддис-Абебы. Вся эта поездка вплоть до самых мелких деталей, которые бы, пожалуй, показались скучными и излишними при описании, относящемся ко всякой другой стране, здесь воспринимаются с необычайным интересом. Вагон, спутники, кочевки на узловых станциях, пейзаж, наблюдаемый из окна вагона, вокзалы, приезд в Аддис-Абебу - все это кажется каким-то необычайным и удивительным. Читатель изумленно думает: да полно, та ли это самая Абиссиния, которую мы привыкли представлять дикой и мистически таинственной страной? Гертик отнюдь не соблазняется перспективой использовать эту экзотическую репутацию Абиссинии. Он пишет о ней ровно так же обстоятельно реалистически и деловито, как писал бы о Латвии или Польше.
Большим достоинством очерков являются очень неплохие и острые фотографии, удачно дополняющие текст. Книга И. Гертика должна быть рекомендована самому широкому кругу наших читателей.
