shteinberg_retsnak_1934
<p28>
ПОДСОСОВ, А. Лагерь на речке Шунге. Повесть о юных техниках. Рис. и облож. В. Челинцовой. — Свердловск. Уралогиз. 1933. 178 стр. 3р. перепл. 50 к: 10000 экз.
Средний, старший 
Проблема пропаганды технических знаний среди наших ребят является одной из наиболее насущных проблем, стоящих перед нашей детской литературой. Этот вопрос не раз ставил А. М. Горький в ряде своих статей, посвяценных детской литературе. Приэтом речь шла не просто о технической книге, хотя бы и популярной, но о такой книге, которая бы сочетала интересный и ценный научно-технический материал с живым художественным изложением. Задача создания такого типа детской книги очень сложна, ибо, к сожалению, распределение творческих сил таково, что хороший знаток техники редко владеет в достаточной мере пером беллетриста, а в свою очередь мастера слова далеко не всегда обладают даже необходимым минимумом технических знаний.
Но книга Подсосова, изданная Уралогизом, представляет именно такое редкое сочетание двух этих качеств. Тема книги интересна и свежа. Автор ставит проблему технической игры, освещая ее интереснейшим конкретным материалом.
Пожалуй, сама эта мысль о технической игре может показаться не слишком новой. Писали о ней уже довольно давно и в западной буржуазной литературе. Техническая игра в классической буржуазной детской литературе в сущности шла по традиционной линии географическо-приключенческого сюжета.
В книге Подососова детская игра поставлена на службу задаче пропаганды технических знаний, задаче политехнизации школы. Говорить о колоссальнейшем значении этой задачи в нашу эпоху, конечно, не приходится.
Речь, следовательно, идет лишь о том, насколько удалось автору решение его творческой задачи, речь идет о качестве разработки материала и темы. Подсосов нам показывает жизнь кружка «юнтехов» (юных техников). Задача этого кружка — переключить энергию и сметливость ребят с бессодержательных игр на игры полезные и увлекательные.
В книжке Подоосова ребята играют. Но это игра совершенно особенная. Ребята в кружке «юнтехов» уже на первых порах игры конструируют шахты, подъемные краны, железную дорогу, электромоторы. Но если в этот первый пефриод их деятельность протекает в кукольных масштабах, если она разворачивается в пределах большого стола колиной комнаты, то через короткое время «юнтехи» выходят на широкую арену. С наступлением лета отряд «юнтехов» под руководством учительницы Зинаиды Николаевны отправляется на Урал и организует там болышой лагерь на речке Шунге. Здесь на зольном воздухе в лесу и в поле, среди прекрасной уральской природы «юнтехи» воспроизводят все в расширенном виде и затем переходят к осуществлению новых, еще более увлекательных и широких планов.
Один проект порождает другой, одна затея вызывает к жизни другую. Ребята создают здесь миниатюрную модель Урало-кузнецкого комбината со всамделишными шахтами, железной дорогой, домнами, бурильными приборами. Таким образом ребята в процессе игры получают такую научно-техническую подготовку, которую бы никогда нельзя было получить только путем школьных занятий. Здесь же развиваются и инициатива детей и их творческо-изобретательские возможности. Каждый из них вносит что-то свое и новое в общее дело. Один конструирует электромотор, другой приспособляет пружину обыкновенного граммофона как двигательную силу при погрузке угля и руды, третий занят постройкой железной дороги. Все эти ребята большей частью дети рабочих, выросшие и воспитавшиеся в атмосфере производства и усвоившие с раннего детства технические склонности и техническую сноровку. И этот детский, воспринятый от родителей опыт немало помогает ребятам в их технической игре.
Наконец, «юнтехи» достигают кульминационной точки всей своей игры. Они собственными силами сооружают на крошечной уральской речке электростанцию. <p29> Это уже не игра, это уже большое настоящее дело. Пусть эта электростанция миниатюрна, но она уже не модель, а настоящая электростанция, способная приводить в движение все механизмы игрушечного Урало-Кузбасса, способная дать энергию боее чем для 100 лампочек, способная, следовательно, осветить даже соседний колхоз. Игра перестает быть игрой и становится подлинным строительством.
Весь этот материал изложен автором легко, занимательно, живо.
Нужно сказать, к чести автора, что он не соскользнул на путь чистого техницизма, что он сумел связать свою книгу с вопросами общеполитического воспитания детей. Все его «юнтехи» в то же время и прежде всего — пролетарские дети, они прежде всего пионеры, будущие комсомольцы и будущие большевики. Работая над своими приборами, эти дети твердо помнят о том общем деле социалистического строительства, которому их технические знания и опыт должны служить. В их юном коллективе наряду со знаниями, наряду с умственным и физическим развитием они пробретают еще одно огромной важности качество — дух коллективного труда, дух товарищеского сотрудничества, дух здорового, социалистического соревнования.
И самое замечательное, что все то, что рассказано в книжке Подсосова, не выдумано, все это существует в действительности. От автора здесь лишь художественно-беллетристическая передача, да, пожалуй, некоторые частные детали. Но юнтеховское движение существует и развивается по всему Союзу, и все то, о чем рассказано в «Лагере на речке Шунге» — все это действительно создано, и существует в ряде мест нашей страны.
Если оценивать текст рецензируемой книги с точки зрения конструктивно-технического содержания и посмотреть, не нарушил ли автор в погоне за увлекательным развитием общей темы рамки технической грамотности (пропорции), то приходится придти к выводу, что такого рода мест найти нельзя.
Нельзя также поставить в упрек автору те случаи, когда он пользуется названием отдельных деталей (парораспределительная коробка у паровоза, тисы и т. д.), не принятым в технике. Повидимому, т. Подсосов считал, что в интересах художественной правды ему необходимо было в уста детей вложить те слова и названия, которые они сами придумали или слышали в школе, дома и т. д.
Но это не значит, что текст свободен от слов и выражений, которые требуют безусловного исправления. Например: «...металлические подставки — это у нас на подшипники пойдет» (?) (стр. 25). «Вингротор» — виндротор (стр. 87).
Также нельзя признать удачным выражение: «будем добывать руду карьером...» (стр. 88).
Все эти недочеты легко исправимы. Более существенное замечание, которое нобходимо подчеркнуть, заключается в том, что автор, вводя в игру все более сложные модели различных двигателей, не рассказывает, как их делали дети. Если первому песочному двигателю посвящена целая глава с объяснением его действия и конструкции, с приложением рисунка, то последующая работа ребят над изготовлением сложнейших моделей в большинстве случаев остается без всякого объяснения. В этом отношении весьма характерно описание игры с паровозом. Все это несомненно снижает качество рецензируемой книги. Но и при всех указанных недостатках, книжка Подсосова представляет хороший вклад в детскую литературу. Она заслуживает интерес со стороны нашей школы, библиотеки и критики.
