
<p7>
БИАНКИ, В. Лесная газета. Рис. Л. Бруни, П. Соколова, Н. Тырсы, Т. Шишмаревой, Е. Эвенбах, Е. Чарушина; В. Курдова. 3-е. изд., исправл. — Л. Детгиз. 1934. 187 стр. 1 р. 70. к., перепл. 80 к. 50 325 экз.
«Лесная газета» одна из самых типичных книг Виталия Бианки. Бианки вообще неохотно пишет о человеке. Зато его животные, птицы, деревья выглядят настоящими людьми. Среди растительного и животного мира ищет писатель своих благородных и положительных героев и их антиподов — коварных и жестоких злодеев.
Но при большой аллегоричности почти все произведения Бианки дают обильный материал для изучения природы.
«Лесная газета» в этом смысле отличается особенным интересом. Здесь фактический, популярно-естествоиспытательский материал значительно перевешивает аллегорические элементы, присущие творчеству Бианки. Нет здесь и той генеральной идеи, которая пронизывала большинство книг Бианки, идеи вечной биологической борьбы, победителем из которой выходит сильнейший. В свое время об этой особенности творчества Бианки мы писали в специальном обзоре (см. № 10 за 1933 г.), указывая на ее социальную природу, на ее принципиальные пороки.
<caption>Л. Бруни, П. Соколова и др. - Иллюстрация. (В. Бианки, «Лесная газета».)</caption> 
В «Лесной газете» материал взят сам по себе. Речь идет о лесе, растениях, птицах, рыбах как о таковых. Основная установка взята <p8> на то, чтобы раскрыть перед ребятами великую книгу природы и привить интерес к ней. Отрицательные стороны идеалистического мировоззрения Бианки (отрыв от социалистической практики соцстроительства) здесь чувствуется гораздо меньше, чем в прочих его вещах. От этого, естественно, еще больше выигрывают большие художественные достоинства этого своеобразного и блестящего писателя.
<caption>Л. Бруни, П. Соколова и др. - Иллюстрация. (В. Бианки, «Лесная газета».)</caption> 
Бианки избрал на этот раз очень оригинальную и свежую форму — форму газеты. Избрание этой формы закономерно и очень ценно потому, что она тесно связана с тем растущим интересом и популярностью, которую завоевала газета среди детских читательских масс. Если для дореволюционного русского ребенка
или подростка газета была бесконечно далекой и чужой, то сегодня она тесно вросла в обиход наших советских ребят. В школе, в пионерском лагере, в детской колонии газету не только читают, но над ней активно работают, ее коллективно творят массы деткоров пионерского и школьного актива.
Бианки делает опыт использования газетной формы, такой близкой и привычной для наших советских детей, в плане художественно-литературном. Несомненно, что этот литературный прием повышает интерес и занимательность материала. Получается сочетание очерково-беллетристического повествования с неким подобием игры — «игры в газету». Эти элементы игры содержатся в подражательной форме построения книги, разделенной на 12 номеров, в конструкции каждого номера в отдельности, где использованы все характерные особенности газетно-журнальной техники (телеграммы, корреспонденции, шапки, фельетоны и пр.). Правда, может быть «Лесная газета» Бианки, по характеру ее тематики и материала, скорее походит на журнал или, еще точнее, на литературный календарь, ибо понятие газеты прежде всего предполагает свежесть и некоторую «неожиданность» информации, тогда как здесь материал зависит от постоянных признаков различных времен года. Но это маленькое несоответствие нисколько не снижает ни увлекательности материала, ни интереса «газетной игры».
Содержание книги Бианки — жизнь леса от весеннего его пробуждения до зимней спячки. Перед читателями проходит пестрая и нескончаемая вереница лесных обитателей: зверья, дичи, певчих птиц, деревьев.
Каждый месяц несет с собой массу новостей, массу перемен. Тонкий и чуткий наблюдатель, превосходный натуралист Виталий Бианки открывает своему читателю новый мир во всех его особенностях и деталях. И познание этого мира становится тем увлекательнее и интереснее, что автор прекрасно владеет мастерством литературной формы, той труднейшей формы детского рассказа, которая сочетает художественную яркость образа и языка с простотой, наглядностью и ясностью изложения. Бианки умеет превосходно говорить с детьми, без псевдодетского снижения стиля, без пошленького сюсюканья, без аляповатых и канонизированных «детских» метафор, приговорок и эпитетов. Книга его прежде всего мужественна. Она заставляет ребят глядеть на мир открытыми глазами, постигать его сложную организацию, привыкать к природе и любить ее. Лес, звери, птицы, рыбы, деревья перестают играть роль комнатного кукольного реквизита, которая была им навязана классической буржуазной детской сказочкой. В своем читателе Бианки чувствует маленького строителя, который не нуждается в наивных и унылых штампах, который требует точного и пытливого изучения окружающего мира. Хорошо в «Лесной газете» и то, что она насыщена динамикой, чувством вечного движения и развития. Книга Бианки особенно нужна и полезна для городских ребят, для которых все-таки царство природы еще остается малознакомым и посторонним. Знакомя детей с «лесными тайнами», она в то же время учит наблюдательности, открывает многое такое, чего непосвященный городской ребенок и даже взрослый часто не замечают.
Но при всех громадных качествах «Лесной газеты» Бианки еще не сумел окончательно освободиться от своих прежних особенностей и склонностей. Он тщательно избегает всего того, что хоть в самой маленькой мере связано с человеческой деятельностью, с техникой, с задачами нашего социалистического строительства. На первый взгляд может показаться, что все это как будто выходит за пределы темы Бианки. На самом деле, это далеко не так. Возьмите, например, такие области жизни леса, как рубка деревьев, как добыча древесной смолы и коры, как собирание лекарственных трав и технического сырья и т. д. Ведь все эти и многие
другие области лесного хозяйства играют колоссальную роль в нашем строительстве. Можно ли в «Лесной газете» обходить их молчанием, как это делает Бианки? Или та же охота, которая в книге описана с большой художественной яркостью и полнотой, но показана совершенно беспредметно, в плане «искусства для искусства». Разве не стоило бы специально показать охоту на пушного зверя, которая так важна для
советской экономики?
И, наконец, еще одно: книга Бианки написана о северном или среднем русском лесе. Там и звери, и флора, и ландшафт понятны и близки <p9> только нашим «центральным» ребятам. А сама форма газеты обязывает к более широкому охвату материала.
Книга была бы еще во много раз более интересной, если бы каждый номер газеты содержал бы «информацию» и очерково-статейный материал о жизни леса различных районов и климатических зон нашей страны.
Но и такой, какова она есть, «Лесная газета» Бианки по своей художественной яркости и познавательной ценности заслуживает того, чтобы стать настольной книгой в наших школах, детских клубах и пионерских лагерях.
«Лесная газета» иллюстрирована семью художниками. При таком многочисленном и разнообразном составе бригады художников неизбежен стилистический разнобой.
Несмотря на видимое желание коллектива, работавшего над иллюстрациями, создать в них некоторое единство, в рисунках книги замечается различие в манере и в творческом методе иллюстраторов. Не ровно и качество рисунков.
В книге немало выразительных, вполне творческих иллюстраций. Укажем на перелет птиц (стр. 25), рысь с рысятами (стр. 60—61), лосиху, дерущуюся с медведем (стр. 69), охоту на волков с флажками (стр. 141—142), волка у верховой ямы (стр. 169) и др. Есть очень удачные рисунки и среди мелких иллюстраций (прекрасно показан, например, сарыченок — стр. 70), в большинстве хорошо выполнены многочисленные рисунки, изображающие следы. Но наряду с этим в книге встречаются и вовсе не удачные иллюстрации. Непонятен рисунок на стр.53-й, изображающий подземные ходы крота — часть ходов непомерно широка, направление их случайно — они не дают обычной схемы кротовой норы (рисунок помещен среди текста,
описывающего жилища зверей, птиц и насекомых).
Рисунок на следующей (54) странице превращен в загадочную картинку, в которой очень трудно разобраться. Три птицы, сидящие у гнезда, совершенно сливаются с ним, их замечаешь только после продолжительного рассматривания, а само гнездо сначала принимаешь за кошачью морду с нелепо торчащим рогом. Не связаны с текстом и маловыразительны почти все наиболее мелкие рисунки, служащие концовками.
Ряд иллюстраций вызывает частные возражения.
Основная задача иллюстраций — показать представителей животного мира целой полосы европейской части СССР — решена вполне удовлетворительно. Животные показаны в действии, в жизни.
Иллюстраций, решающих не художественные, а узкие репродуктивные задачи, в книге относительно очень немного.
Художественная культура сочетается в иллюстрациях с биологической грамотностью художников. В основе большинства иллюстраций лежат, по-видимому, натурные зарисовки.
В заключение нам хотелось бы высказать одно замечание. Когда просматриваешь книжку в целом, видишь много различных животных, но синтеза, общей картины животного мира не получается. В книге нет или почти нет той обстановки, того окружения, в котором живут все эти звери, птицы и насекомые, нет леса, луга, реки. За очень немногими исключениями (рисунки на стр. 129, 25, отчасти на стр. 19 и 136) пейзаж на рисунках либо вовсе отсутствует, либо играет второстепенную, подчиненную роль.
Между тем, как раз пейзаж мог бы сыграть в иллюстрациях связующую, синтезирующую роль. Следовало отвести ему в книге самостоятельное место.
Попытка подробного синтеза (задуманная интересно, но совсем в другом плане) есть на стр. 41-й — «Лесной хор», но она явно не удалась художнику.
Большинство рисунков репродуктировано штриховым клише. Несмотря на неровное качество клише и плохую печать (приправку) ряда иллюстраций, они вполне читабельны.
Хуже репродуктированы те рисунки, которые были рассчитаны на автотипию. Эти репродукции монотонны, а иногда и мало разборчивы.
Оформление книги удовлетворительно. Следует отметить только скучноватую обложку и не всегда удачную верстку иллюстраций. Так, на стр. 156—157-й в единый разворот объединены совершенно самостоятельные иллюстрации — это мешает уяснению их сюжета.
