
И. А. Штерн.
ШИФМАН. А.
На повороте. Рис. А. Каненского. — (М). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 163 стр. 2 р. перепл. 50 к. 15 000 экз.
<p33>
«На повороте» - едва ли не первая книга о школе, в которой автор развил в форме очерков, рассчитанных на школьную аудиторию, тему о перестройке школы на основе решений ЦК ВКП(б). Автор богато использовал нашу прессу, уделявшую за последнее время большое внимание школьной работе. Так, например, использованы интересные стенограммы хороших и плохих уроков и детские письма, публикуемые «Пионерской правдой».
Серией ярких, удачно подобранных сценок, описанных сжатым и ясным языком и четко проанализированных, охвачены наиболее существенные вопросы школьной жизни сегодняшнего дня, указан путь к реализации решений партии.
Основное место в книге занимают вопросы борьбы за качество учебы (грамотное письмо, чистая тетрадь, ликвидация бригадной обезлички). Автор подробно останавливается на необходимости рационального использования времени (правильное распределение нагрузок, организация учебы и внешкольной работы), на вопросах борьбы за сознательную дисциплину и бережное отношение к школьному имуществу. Последние главы посвящены внедрению политехнического обучения.
По своему содержанию и полноте затрагиваемых вопросов книга имеет не только пропагандистское значение, но является полезной передачей живого опыта передовых школ отстающим.
К недостаткам книги принадлежит не вполне удачное расположение материала. Например, вопросы политехнизма (важнейшей, основной части коммунистического воспитания) отодвинуты почему-то в самый конец книги.
Недостаточно развернута критика оппортунистических извращений в педагогике. Автор в 6—8 строках разделывается сразу и с «левым» и с правым оппортунизмом:
«Правые оппортунисты вместе со старой реакционной частью учительства тянут назад, обратно к словесной школе, к муштре и зубрежке. «Левые» оппортунисты проповедуют теорию отмирания школы, и насаждали у нас в прошлые годы так называемый «метод проектов», чем разрушали школу».
Принципиальная, теоретическая сторона вопроса о природе метода проектов дана также нечетко.
Проиллюстрировав свою критику этого метода примерами из жизни американской школы, в которой из детей воспитывают аполитичных деляг, автор все же не довел критики до конца: не подчеркнуто основное — не подчеркнуто, что этот метод не годится при любой программе, так как исключает овладение теорией.
Надо добавить, что и в американской школе метод проектов принят лишь для буржуазных учебных заведений; в массовых школах метод проектов - не введен. Кроме того узость и недостаточность приведенных примеров и упрощенческий подход к американской школе могут у ребят создать о ней неверное представление.
Использование в целях оживления текста отрывков из классической литературы (Гоголь, Помяловский, Короленко), характеризующих дикость старой школы, при отсутствии обобщающих замечаний автора может также привести к огульному отрицанию старой школы, в то время как основные установки по этому вопросу говорят, что нам нужно взять из старой школы все положительное, все здоровое.
Автор должен был вскрыть классовый характер старой школы, а не ограничиваться упоминанием только о муштре и зубрежке, процветавших в ней.
Положительная методика в книге почти не развернута. Автор дал ряд ценных указаний в части рационализации бюджета времени, слишком кратко рассказал о политехнической практике и этим ограничился. Как видно, ему не удалось извлечь соответствующий материал из практики работы школ.
Впечатление надуманности остается от формы изложения вопроса о политехнизме: «путешествие» не связывает органически приведенного автором интересного и разнообразного материала. То же относится и к изложению сущности постановления партии в форме писем пионера своему другу - письма более похожи на газетные передовицы.
Подзаголовки очерков сделаны очень неплохо и заинтересовывают ребят.
Книга имеет несомненную ценность и для школьников старших групп и для педагогов.
