
<p40>
Величайший поэт пролетарской революции В. Маяковский занимает в детской литературе большое место как поэт, создавший поэтические произведения на глубоко социальные темы, указавший путь развития советской поэзии для маленьких детей.
«Детские стихи» Маяковского написаны в последний период его деятельности. Та серьезность и требовательность к себе, которая характерна для Маяковского в его работе над стихами для взрослых, отличает и его произведения для маленьких читателей. Маяковский любил детей глубокой любовью. Он видел в них будущих граждан социалистической страны и разговаривал с ними серьезно, без сюсюканья и вульгаризации. Раскрывая перед ребенком жизнь в ее реальных очертаниях, поэт никогда не шел на подделку и упрощение. Поэт, никогда не прибегая к скучному морализированию, всегда хочет чему-то научить ребенка, раскрыть ему реальные жизненные социальные отношения.
Возьмем как пример одно из его наиболее интересных произведений для детей «Кем быть?» Поэт берет значительную и важную для ребят тему — какую профессию выбрать. Он начинает с вопроса, который должен будет задать себе маленький читатель.
У меня растут года — Будет мне семнадцать. Где работать мне тогда, Чем заниматься?
И поэт разворачивает целую галерею профессий. Ребенок может быть и рабочим, и инженером, и доктором, и летчиком, и матросом. Все профессии показаны ощутимо и конкретно. Кончается книга выводом:
Книгу переворошив, Намотай себе на ус — Все работы хороши, Выбирай — на вкус.
Такой же «учительный» смысл имеет и остроумное стихотворение «Что такое хорошо и что такое плохо».
В большинстве случаев Маяковский выступает как агитатор и учитель, обгоняющий и рассказывающий маленькому слушателю, делящийся с ним своим опытом.
Реальную жизнь Маяковский показывает не натуралистически. Сам он так определяет реализм:
И мы реалисты, но не на подножном Корму, не с мордой, упершейся вниз, — Мы в новом грядущем быту, помноженном На электричество и коммунизм.
Такое понимание реализма как верности основному, а не мелочам, находит свое место даже в сказках Маяковского для детей.
В одной из его замечательных сказок — «Сказка о Пете, толстом ребенке, и о Симе, который тонкий» — сюжет представляет нагромождение невероятного. Буржуй Петя швырнул несчастного щенка, щенок побежал за своими братьями-зверями. Разъяренные звери <p41> накидываются на несчастного буржуенка и швыряют его прямо к Сухаревой башне, где милиционер его запечатывает в конверт и отправляет домой. В дальнейшем Петя попадает в лавку и взрывается из-за того, что «слопал» слишком много железных и громоздких предметов. Этот невероятный сюжет, захватывающий читателей своей неожиданностью и увлекательностью, вместе с тем дает возможность Маяковскому показать и жизнь звездочки октябрят, и отвратительную семью буржуев.
<caption>В. МАЯКОВСКИЙ</caption>
Главным достоинством сказок Маяковского является его умение дать живые и конкретные типы своих героев. Таков, например, замечательно остроумно нарисованный Влас — лентяй и лоботряс.
А вот характеристика старого буржуя: 
Очень толстый, очень лысый, Злее самой злющей крысы.
Буржуенок Петя:
Грязен он, по-моему, Как ведро с помоями.
Владея в совершенстве мастерством поэта, Маяковский всегда легко и выразительно характеризует вещи, события, героев. Вот как характеризует он работу летчика:
Облегаю тучку, Тучку-летучку. Белой чайкой паря, Полетел за моря. Без разговору Пролетаю гору. («Кем быть?»).
Вот массивная и шумная работа рабочего:
Там — дым, Здесь — гром, Громим Весь дом. (Там же.)
При этом звукопись никогда не играет у Маяковского роли формального украшения. Она всегда осмысленна и служит для изображения того или иного явления или вещи: гудка автомобиля, грохота молота и т. д. В этом видно явное превосходство Маяковского даже над некоторыми опытными детскими писателями.
Нежность к детям и теплое юмористическое отношение к ним находит выражение в разговорных интонациях стихов, в умении Маяковского легко и просто говорить с ребятами. Сколько нежности в таких строках:
Если сын чернее ночи, Грязь лежит на рожице,— ясно, это плохо очень для ребячьей кожицы.
Легко и грациозно передает Маяковский целую галерею зверей, прекрасно учитывая восприятие ребенка:
Обязьян смешнее нет. Что сидеть, как статуя?! Человеческий портрет — Даром, что хвостатая. («Что ни страница, то слон, то львица».)
«Детские стихи» Маяковского еще по-настоящему не оценены. Критики-схоласты и консервативные педагоги <p42> делали все, чтобы отрезать Маяковского от взрослого и юного читателя. Потребовалось вмешательство вождя нашей партии, чтобы прекратить изоляцию лучшего поэта нашей эпохи от читателя. Необходимо издать детские стихи Маяковского массовыми тиражами, с иллюстрациями лучших художников и широко популяризировать их среди ребят нашей страны.
Но нельзя ограничиться только специальным изданием детских стихов Маяковского. В детское чтение нужно ввести из произведений Маяковского все доступное возрасту этих читателей. Старшие школьники читают всего Маяковского, и здесь нет необходимости говорить об этом читателе. Но Маяковского нужно рекомендовать читать и более юному возрасту. Дети 12—13 лет вполне осилят сатирические и агитационные стихи поэта. Им, конечно, доступно такое, например, стихотворение, как «Прозаседавшиеся», так высоко оцененное Лениным, отметившим в нем большую политическую остроту и остроумие.
Чтобы поспеть на бесконечные заседания, люди разрываются на части, и в то время, как одна половина человека находится на одном заседании, другая — на другом. Сатира эта дойдет и до ребенка. И возглас поэта:
О, хоть бы Еще Одно заседанье Относительно искоренения всех заседаний! — будет и выводом самого юного читателя.
Сатирические агитки Маяковского: «Рассказ про то, как кума о Врангеле толковала без всякого ума», «Бабьи бублики», «Сказка о дезертире», написанные в годы гражданской войны, в простой и остроумной форме расскажут ребятам об этой эпохе. «Сказку о дезертире» необходимо снабдить рисунками самого Маяковского.
К этим стихам примыкает написанная гораздо позже агитка «Лев Толстой и Ваня Дылдин» о допризывнике, объявившем себя толстовцем и отказавшемся поэтому идти в Красную армию.
Огромное воспитательное значение имеют стихотворные портреты врагов, сделанные Маяковским в различные периоды своей работы. Мы имеем в виду такие вещи, как «Подлиза», «Новый кулак», «Буржуй-нуво».
Маяковский — один из крупнейших мастеров советского плаката. «Метод плаката» поэт использовал в создании портретов врагов. Так нарисован, например, образ Петра Ивановича Болдашкина (стихотворение «Подлиза»), который
Лижет ногу, лижет руку, Лижет в пояс, лижет ниже, — как кутенок лижет суку, как котенок кошку лижет.
В этот же отдел стихов можно включить и шуточные стихотворения поэта, такие, как: «Тучкины штучки», «Солнце», «Евпатория», «Крым».
Стихотворение «Тучкины штучки», в котором поэт сравнивает тучи с различными животными, как бы прямо учитывает особенности детской фантазии.
Стихотворение «Солнце» широко известно детям. Невероятное происшествие — приход солнца в гости к поэту — рассказано Маяковским с удивительным остроумием и блеском. Поэт завершает этот рассказ яркой оптимистической концовкой:
Светить всегда, Светить везде, До дней последних донца, Светить — И никаких гвоздей. Вот лозунг мой — И солнца.
Стихи «Евпатория», «Крым» дают шуточное и остроумное описание Крыма. Поэт описывает магнолии, море, купальщиков и рассказывает об отдыхе советских людей.
К шуточным стихам можно еще прибавить «Стихи о разнице вкусов», проникнутые народным юмором. Лошадь считает верблюда неудачливой горбатой лошадью, верблюд думает, что лошадь — просто «верблюд недоразвитый».
Бесспорно доступны детям указанного нами возраста и такие стихотворения, как «Чудеса» и «Рассказ литейщика <p43> Ивана Козырева о въезде в новую квартиру».
Но основное, что необходимо донести до ребят,— это героические и лирические вещи поэта. Здесь мы должны подойти с несколько иными критериями. Несомненно, метафорический строй речи, известная синтаксическая, затрудненность — все это в гораздо большей степени характерно именно для героических вещей Маяковского.
Ребенок не может понять всех деталей стихотворения, однако общее поэтическое настроение, общий пафос произведения, несомненно, будет им схвачен. Мы считаем нужным рекомендовать детям ряд таких произведений, хотя знаем, что они будут поняты ребятами только в основном.
Это в первую очередь относится к такому произведению Маяковского, как «Левый марш». Это героическое произведение отразило величайший размах и мужество революционной борьбы. Уже в первых словах создается ощущение величия и сурового героизма времени:
Разворачивайтесь в марше! Словесной не место кляузе. Тише, ораторы! Ваше Слово, Товарищ маузер.
Стихотворение послужит прекрасным материалом для индивидуального чтения и коллективной декламации.
К сожалению, один из лучших циклов Маяковского — «Заграничные стихи» — почти целиком выпадает из детского чтения. Насыщенные литературно полемическим и злободневным материалом, глубокими философскими раздумьями поэта, эти стихи могут быть по-настоящему поняты и оценены только взрослым читателем. Но для детей можно использовать такие стихи, как, например, «Уайт», построенные по методу плакатного противопоставления угнетенного и угнетателя.
Можно взять еще небольшое стихотворение «Прощание», в котором поэт дает первую замечательную формулировку темы советского патриотизма:
Я хотел бы жить и умереть в Париже, Если б не было такой земли — Москва.
Целиком может быть включен в чтение детей такой шедевр, как «Стихи о советском паспорте». Поэт сатирически изображает отношение иностраннсго чиновника к паспортам малых и больших держав и кончает стихотворение патетическим заявлением:
Читайте, завидуйте, я — гражданин Советского союза.
К лучшим произведениям Маяковского относится «Товарищу Нетте, пароходу и человеку». Это стихотворение сложнее, чем стихи о советском паспорте. Однако основное в нем — скорбь об убитом бойце и прославление героизма революции — ребята уловят. С потрясающей силой передает поэт свое понимание смысла нашей героической эпохи:
В наших жилах — кровь, а не водица. Мы идем сквозь революционный лай, Чтобы, умирая, воплотиться в пароходы, в строчки и в другие долгие дела.
«Марш ударных бригад»— стихи Маяковского о великих днях первой пятилетки, так же как и «Да или нет» — патетический и скорбный отклик на убийство Войкова, пронизанный ненавистью к врагу, — тоже необходимо сделать известными юному читателю.
В детское чтение могут быть включены целиком песни и марши Маяковского, иногда прямо адресованные детям: «Десятилетняя песня», «Урожайный марш», «Песня-молния».
Делом чести наших композиторов является создание музыки, достойной этих произведений.
Целый ряд других важнейших произведений Маяковского может быть дан с купюрами и в отрывках, например «Юбилейное» и «Во весь голос».
В отрывках нужно дать и ряд значительных поэм, в первую очередь поэму «Ленин». 
<p44> Во вступлении поэт рисует монументальный образ Ленина. Это место, несомненно, захватит ребят своим величием. Но особенно удачна последняя глава поэмы. Невыразимая скорбь, охватившая страну, партию, весь мир, переживания самого поэта, потрясенного смертью величайшего вождя трудящегося человечества, выражены поэтом с огромной силой. Эти два замечательных отрывка поэмы, а также стихотворение «Мы не верим», в котором поэт передает народное горе при известии о смерти Ленина, бесспорно должны увлечь и захватить ребят.
Из поэмы «Хорошо» также можно дать детям ряд отрывков, и прежде всего знаменитое «Я земной шар чуть не весь обошел», в котором Маяковский прекрасно раскрывает истинное значение нашей родины. Глава о взятии Зимнего дворца, о трудовом субботнике, о кремлевской стене, все это — лучшие строки советской поэзии.
В богатейшем наследстве Маяковского можно найти еще ряд произведений, которые прекрасно могут быть использованы как чтение для ребят. Мы даем только некоторую наметку, выделяя самое бесспорное и нужное.
Наследство В. В. Маяковского — величайшего поэта революции — должно быть известно детям социалистической страны, ибо они и есть те «товарищи потомки», которые должны достроить социализм.
