
Штерн

КАРПОВ, Л.
Фабрика на колесах. Повесть в очерках о молодежи «Гиганта». Фотомонтаж Т. Зотовой и А. Строгановой. — (М). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 144 стр. 1 р. (Совхоз «Гигант»). 10 000 экз.
Подростки. Старший.
<p10> «Фабрика на колесах» — образное название совхоза «Гигант». Оно ему дано самими рабочими в первый год его развития.
Книга рисует условия, в которых тракторные отряды осваивали заброшенную степь. Местные крестьяне, и, в особенности степные пастухи, не верили в возможность построения крупного зернового хозяйства в безводной степи, где хлеб сжигается суховеем — горячим ветром, дующим из пустынь Средней Азии, а весной, в разгар запашки разыгрываются снежные бури. Бригада преодолевает саботаж артели подкулачников, бросающих в ответственный момент уборки хлеба поля «Гиганта» и пытающихся увести за собой другие артели, и прямое вредительство кулацких элементов, портящих комбайны и трактора, она ведет борьбу с упадочническими и паникерскими настроениями в собственных рядах.
60 000—120 000—185 000 — эти цифры роста посевной площади в гектарах, приводимые автором, показывают победу «Гиганта» вопреки пророчествам и вредительству кулаков и их помощников. Энтузиазм новаторов побеждает сопротивление и природы и людей. Сами артели дают отпор саботажникам, испугавшимся перехода на сдельщину. Кулацкой агитации противопоставляются убедительные цифры роста заработка. Урожай не гибнет от засухи, так как в ход пущены засухоустойчивые культуры. Вредителей отдают под суд. «Гигант» победил. На фоне индустриализации сельского хозяйства автор развертывает процесс изменения людей под влиянием социалистических форм труда. Книга имеет подзаголовок «Повесть в очерках <p11> о молодежи «Гиганта».

о молодежи «Гиганта*. Показ воспитательного значения «Гиганта» выполнен довольно удачно. Перед читателем проходят картины превращения подпасков Алябзи и Нюрки в ударников-трактористов. Нюрка бродит со стадом совхоза в скучном соседстве с ворчливым стариком, не взлюбившим машин, сгоняющих его с привычных пастбищ. Под влиянием своего дружка Алябзи она поступает на курсы трактористов, резко изменяющие ее внутренний и внешний облик. Она становится активисткой. Ничто уже нс может отвратить ее от дела, давшего ей цель, знание и уверенность в победе. Тем менее это могут сделать письма родных, зовущих ее назад, к пастушеской работе. Нюрка им отвечает: «Сейчас, после поломки нашего комбайна подкулачниками и по случаю штурмовой работы, я записываюсь в комсомол. Буду теперь биться вместе с ними». Ее товарищ по работе Алябзя проходит такой же путь: от подпаска до опытного и самоотверженного тракториста. В нем живет новый человек: убежденный и самоотверженный герой труда и общественник. Застигнутый в степи снежным бураном, он с риском для жизни прилагает все усилия, чтобы спасти от порчи мотор остановившегося трактора, своей собственной телогрейкой он защищает радиатор и отмораживает себе пальцы ног, но мотор спасен. Автор сумел дать образы новых людей, вырастающих в процессе социалистического строительства. Эта удача — не результат особенной силы художественной изобразительности, автор как художник неярок. Но его выручает четкое отношение к изображаемым явлениям и социальные симпатии к массовому герою наших дней. Особенно хороша сцена награждения Нюркой саботажников рогожным знаменем.
Яркая сцена осуждения дезертирского поступка Ракиты (отказался под дождем укрывать зерно брезентом) испорчена грубостями, которые автором не осуждаются: «Один из стоящих за ним трактористов оглушительно ахнул ему (Раките) в ушную раковину:
—Чеболдай — ай!..»
Дело ограничивается криком и галдежом. Читатель так и не знает, какие меры воздействия на Ракиту принимает ячейка. Автор не должен был отделываться здесь только описательством.
Тут же т. Карпов говорит: «коснулись взаимоотношений индустриальных рабочих «Гиганта» с подукрестьянской массой, которая вливается в производство и вместе с собой вносит в работу деревенскую расхлябанность и халтуру» (стр. 103). Это сказано по поводу поступка Ракиты, но сказано весьма нечетко, и поэтому создается впечатление, что вообще полукрестьянская масса, идущая в производство, обязательно вносит в работу расхлябанность и халтуру. Несколько схематичен образ директора из рабочих — Юркина, показанного не в поступках, а в речах, не всегда последовательных. Стремясь расцветить книгу, автор перегружает свои описания и диалоги множеством редкостных слов и словообразований: «шуха-рит», «хрумают», «брюнжит», «талабонит», «выбуривают», «залобанили», «базланили», «щерго-чут* и т. л. и т. д. Вводит неудачные лирические рассуждения о степи (стр. 91) и взвинченную символическую сцену со змеями (стр. 140—
141): что нс вяжется с общим стилем книги к разбивает целостность впечатления.
Иногда автор присваивает своим сельским героям несвойственную им мелодраматичность переживаний: «Где-то глубоко в груди, в смутном предчувствии билась одолевающая тоска» (стр. 12). Это «переживает» Алябзя. У Нюры «на сердце заныла сладкая мука» (стр. 113). «Ему вдруг показалось, что внутри его образовалась какая-то странная, непривычная пустота* (стр. 97). Так переживает секретарь комсомольской ячейки Шурхин.
Автор в погоне за образами нс учитывает, что образ должен соответствовать обобщаемой им действительности. За время бури «обезумевшие люди поодиночке вскакивали из-под общего брезента как зайцы, вспугнутые из раскрытых логовищ» (стр. 15). Трактористы и... зайцы — как мало общего! У заболевшего механика Запорожцева «голова идет кругом вращающимися жерновами» ( стр. 15>. «Солнце свалилось за тучу» (стр. 52).
Внимательная редакция легко могла бы выровнять стиль книги и избавить ее от этих несущественных промахов.
Автор дал не блещущий художественно, но вес же убедительный и нужный показ ноной жизни и новых людей — строителей социализма в деревне. Книгу можно рекомендовать для юношеских и колхозных библиотек (ФЗУ, ШКМ и т. д.).

