
<p17>
ЗОРИН, А. П. Иоканга. 3-е изд.-Архангельск. Севкрайгиз. 1934. 44 стр. 50 к. (Северная краевая детско-юношеская библиотека). 5000 экз. ОН ЖЕ. Мудьюг. 3-е изд. - Архангельск. Севкрайгиз. 1934. 32 стр. 50 к. 5000 экз.
Повесть "Иоканга" посвящена одному из малоизвестных эпизодов истории гражданской войны и интервенции на Севере. Речь идет о белом терроре, о зверском режиме белогвардейской каторги, о пытках, издевательствах белых над пленными и арестованными большевиками в период владычества на беломорском побережье контрреволюционного правительства "народного социалиста" Чайковского.
Тематика истории Октября и гражданской войны в различных районах нашей страны должна занять почетное место в нашей детской литературе. Детские писатели обязаны познакомить ребят с историей той героической и великой борьбы за установление власти советов, за диктатуру пролетариата, которую вынесли на своих плечах трудящиеся массы России, руководимые большевистской партией. Задача отражения гражданской войны и многих ее интереснейших эпизодов и деталей в художественной литературе теперь значительно облегчается тем, что вся наша рабочая, научная и литературная общественность уже активно вовлечена в дело собирания материалов по гражданской войне: уже разрабатываются истпартовские и военные архивы, наряду с этим накопляются и систематизируются "живые документы", т. е. воспоминания непосредственных участников и героев гражданской войны.
Повесть Зорина также построена на документальном материале, заимствованном из Северного краевого истпарта. Это обстоятельство само по себе вызывает интерес к книге, тем более что в авторском предисловии приводится выдержка из постановления крайистпарта, подтверждающая, что данное произведение основано "на фактическом и изложенном верно материале".
Однако точное и верное изложение исторических фактов, которое, конечно, является непременным условием доброкачественности художественного произведения, тем не менее не исчерпывает всех задач, стоящих перед автором. Вопрос о художественном качестве и политической ценности решается не только точностью и полнотой фактического материала, но и правильностью и яркостью его художественного отображения. И если с этой точки зрения оценить "Иокангу", то обнаружатся такие существенные дефекты, которые делают эту повесть ненужной для детской читательской массы.
"Рассказать детям страшную правду и в то же время не испугать их - это, конечно, нелегко", - говорит А. Зорин в предисловии к своей повести и дальше предоставляет читателю судить о том, насколько он справился с этой задачей. Итак, автор понимал, что такая тема и такой материал, какие взяты в "Иоканге", требуют максимального художественного такта, тем более что речь идет не о взрослом читателе, а о ребятах старшего возраста.
И тем более странно, что вся повесть, от начала до конца, является сплошным отрицанием и опровержением этой авторской установки. Если не читать предисловия, то можно подумать, что А. Зорин нарочно и намеренно старается именно напугать своих читателей, вызвать у них чувство ужаса изображением самых жестоких, самых грязных и самых омерзительных подробностей белогвардейских зверств. Из страницы в страницу продолжается натуралистическое и детальнейшее описание того, как заключенных избивают, как их заставляют спать среди собственных испражнений, как из их распоротых животов вываливаются кишки и пр. В этом, в сущности, все содержание книги. Верно, что наши ребята не принадлежат к той породе "благовоспитанных деток", которые воспитываются на сладеньких рассказиках об аистах, приносящих младенцев. Но отсюда никак не следует, что в детской книге хорошо и полезно расписывать со всеми подробностями такие ужасы, которые и взрослыми воспринимаются нелегко.
<p18>
Да и достигает ли это цели? Даже без выматывания кишек, без тех садистических издевательств белогвардейщина достаточно ненавистна, отвратительна и мерзка. И чтобы показать всю глубину этой мерзости, требуется совсем не это, не особенное смакование каждого из совершенных зверств в отдельности, - нужен показ классовой сущности белого террора. Но, описывая белый террор, автор обошел как раз то, что должно было стать главным в его повести. Ведь все жестокости, вся кровавая грязь белогвардейской каторги - это ведь не беспредметный и голый садизм, это вполне определенные методы и средства борьбы буржуазно-помещичьей реакции против пролетариата, против власти советов, против большевистской партии. Следовательно и весь смысл такой повести, как "Иоканга", состоял именно в том, чтобы показать классовую сущность белого террора.
И А. Зорин как раз этого сделать не сумел. Его заключенные - просто страдающие и истязаемые люди. Правда, в повести говорится о том, что это - большевики, но только говорится. Нигде и ни в чем читатель не увидит и не ощутит их большевистского духа. Истязаниями и пытками можно довести всякого человека до невменяемого состояния, тем не менее история большевистского подполья история царской каторги и, наконец, история гражданской войны знает немало случаев самоотверженного героизма революционеров-пролетариев, в которых никакие пытки не могли сломить их большевистской стойкости и убежденности. В этом огромная разница между просто заключенным и заключенным большевиком. Борьба германских коммунистов с гитлеровским режимом, беспримерный героизм австрийских рабочих служат лишним подтверждением этой истины.
В повести Зорина среди арестантов вы не найдете ни одной яркой фигуры, вы не столкнетесь ни с одним независимым, смелым выступлением, вы не почувствуете ни в ком этой большевистской стойкости, стойкости разумной, лишенной пустого фанфаронства, основанной на глубокой уверенности в своей правоте и в конечной победе.
С другой стороны, палачи, по Зорину, все эти белогвардейцы, стражники, во главе с Судаковым,-тоже только какие-то дикари, хамы, садисты, бывшие заслуженные "заплечных дел мастера" царской каторги. Но ведь самое характерное в белом терроре - это звериная и обостренная до крайних пределов классовая ненависть, ненависть, которая превращала даже "утонченных" буржуазных интеллигентов в зверей и палачей, не хуже господ Судаковых. И опять здесь Зорин не сумел придать политической заостренности изображению классового врага.
И все это происходит главным образом от того, что каторжный концентрационный лагерь слабо связан с общей политической обстановкой края. Об этих внешних событиях автор говорит лишь в конце, очень бегло, очень туманно и при этом чисто публицистически.
Совершенно иной характер носила бы повесть, если бы читателю было ясно, кто те люди, над которыми измываются белогвардейцы, если бы он понял, что они либо были захвачены в плен из рядов красноармейских или партизанских отрядов, либо пойманы контрразведкой в подполье, либо изъяты из пролетарских районов Архангельска или Мурманска как опасные и неблагонадежные элементы. Тогда повесть сразу бы обрела надлежащую политическую базу и совершенно не понадобилось бы смаковать множество омерзительных подробностей, с целью вызвать в читателе чувство классовой ненависти и гнева к врагам рабочего класса и революции.
Рассказ "Мудьюг" того же автора также посвящен тематике гражданской войны на Севере. Эпизод, описываемый в "Мудьюге" тесно связан с тем, о чем шла речь в "Иоканге".
Тем не менее "Мудьюг" получился гораздо более удачным. Правда, и здесь Зорин не смог избежать описания зверских истязаний и расправ, однако в "Мудьюге" это содержится далеко уже не в тех лошадиных дозах, как в "Иоканге". В "Мудьюге" эти описания играют роль побочную и второстепенную.
Автор построил свою повесть в форме воспоминаний участника гражданской войны, которыми он делится со сверстниками и приятелями своего сына. Этот прием неплох потому, что таким образом устанавливается прямая связь между прошлыми событиями вооруженной борьбы за власть советов, между эпохой гражданской войны и сегодняшним днем. Связь эта персонально осуществляется отцом Юрика, или "дядей Сашей", как его называют ребята, "человеком с деревянной ногой", который лично участвовал в той кровавой драме, которая разыгрывалась в 1918-1919 гг. на беломорском побережье. Сегодня же он, дядя Саша, тоже остается бойцом за социализм, но "мирным", так сказать, борцом. Автор пытается показать, что героизм боевой уступает место героизму трудовому. Теперь он с утра до вечера поглощен работой в своем учреждении, он занят на различных заседаниях, конференциях. Он до позднего вечера работает в своем учреждении, не зная выходных дней.
Образ этот был правильно задуман, но не совсем удачно выполнен. Отец Юрика получился чрезвычайно сухим, обыденным и схематичным. Не удалось Зорину сделать его тем живым, интересным и обаятельным человеком, который был им намечен.
Все его разговоры с детьми, все те мелкие бытовые штрихи, которые для оживления и для пущей правдоподобности использует автор, - не приводят к желательному эффекту. Отсюда кажется лишним и ненужным и самый прием изложения в форме "воспоминаний" дяди Саши, которые, подобно сказкам Шехерезады, перемежаются отдельными вставками, характеризующими рассказчика и его слушателей. Пожалуй, лучше было бы просто рассказать о самом главном, т. е. о событиях гражданской войны на Севере без этих вставок и отступлений, которые имели бы смысл только в том случае, если бы сам образ рассказчика был бы с надлежащей полнотой и яркостью раскрыт.
Зато материал гражданской войны здесь использован иначе чем в "Иоканге". Прежде всего в повести показана сама война. Прежде чем перейти к описанию концентрационного лагеря, дядя Саша рассказывает детям о боях большевиков с белогвардейцами-интервентами. Таким образом, здесь в отличие от "Иоканги" белогвардейская тюрьма и белый террор показаны <p19> не беспредметно, не отвлеченно от внешней обстановки, но в тесной связи с классовой борьбой, разыгрывающейся за пределами "острова смерти", как прозвали рабочие и крестьяне Беломорья страшный Мудьюг. Здесь видно, что люди, томящиеся в белогвардейском каземате, - революционеры, пролетарии и большевики. Маленький читатель видел их в бою, и он понимает, что это не просто "преступники", а пленные, и что завтра наступит их торжество. Эти узники ведут себя совсем не так безлично и пассивно, как арестанты, показанные в "Иоканге". Они поднимают восстание, и многим из них удается бежать и пробраться в красные части.
Историко-революционный материал, использованный в "Мудьюге", проработан автором добросовестно и верно. Поэтому повесть, несмотря на ее художественные недостатки, все же представляет интерес для ребят не только Северного края, но и прочих районов нашего Союза.
