
Евг. Штейнберг
НАЦИОНАЛЬНАЯ ОКРАИНА В ДЕТСКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ (Обзор)
<p11>
Тематика путешествий и приключений, построенных на географическо-этнографическом материале, всегда занимала центральное место в детской литературе, особенно в литературе для детей старшего возраста. Разумеется, это положение остается в силе и на сегодняшний день. Однако характер этой тематики, вкладываемое в нее идейное содержание, методы ее разработки коренным образом меняются. До революции основными поставщиками приключенческого романа были иностранные писатели (основным материалом этого романа был материал зарубежный). Романы Жюль Верна, Купера, Майн-Рида зачитывались до дыр, составляли предмет самых горячих детских мечтаний. Тоскливый, мещанский быт старой России окружал ребенка. Ему противостоял другой мир — вымышленный, мир мореплавателей, пиратов и авантюристов, бороздящих тропические воды, мир сказочных островов, рифов, джунглей, лиан, краснокожих. И чем больше давил на ребенка русский быт, тем больше росла в нем тяга к романтике путешествий.
Так возник литературный сюжет побега гимназиста в Америку, так в казарменных зданиях захолустных гимназий появлялись «Монтигомо-Ястребиные когти», вносившие в мирное житие мещанских семей тревожную струю романтического протеста.
Наши дети растут в совершенно иной обстановке: они с первых сознательных лет входят в общественную и политическую жизнь. Тоска по экзотике, следовательно, неминуемо снижается. Но свойственная возрасту жажда движения, стремление расширить узкие рамки своего двора, своего города, своей школы, стремление узнать и увидеть новые земли, новых людей, новый ландшафт — все это остается и у наших, советских ребят, и они так же как и мы в свое время накидываются на книги о путешествиях и приключениях. Таким образом удельный вес географическо-этнографической тематики в нашей детской литературе не снижается, но лишь качественно видоизменяется.
Вместе с тем на первый план естественно выдвигается задача изучения нашей, советской страны. Когда-то ребенок, воспитанный на иностранной литературе, прекрасно знал названия горных ущелий в Кордильерах или негрские племена экваториальной Африки, но не имел понятия о том, кто и как живет рядом, где-нибудь в Заволжье или в 10 верстах от Кисловодска, не говоря уж о далеких окраинах — Средней Азии или уссурийской тайге. Разумеется, что лучшие образцы старой западной литературы путешествий не утеряли для нас своей огромной ценности до сегодняшнего дня, но сейчас важнее всего познакомить ребят с жизнью всех народов и всех частей нашего Союза, открыть перед ними земли, не менее интересные и удивительные нежели те, что восхищали их в романах Майн-Рида, Жюль Верна, Густава Эмара. Сейчас, когда на всем колоссальном пространстве Советской страны идет бурный процесс пробуждения десятков национальностей и приобщения их к новым, социалистическим формам хозяйства, быта и культуры, когда впервые открываются нашим глазам огромные богатства и возможности советских окраин, именно теперь эта задача приобретает особенную актуальность.
Речь идет о том, чтобы преподнести нашим ребятам этот интереснейший материал так, чтобы сохранить его политическую остроту и направленность, но в то же время сделать книгу столь же занимательной, красочной и интересной, какой был классический западный роман путешествий. В этом смысле перед советским писателем стоит довольно сложная творческая задача. Для него совершенно неприемлема традиция буржуазной детской литературы, пропитанной колонизаторскими и христианско-миссионерскими тенденциями. С другой стороны, простое перенесение в детскую литературу методов нашего краеведческого очерка тоже не решает задачи.
Возникает вопрос о новом стиле советской этнографической, краеведческой и приключенческой книги, стиле, который нужно еще долго и тщательно искать.
Последние годы дали нам относительно довольно обильную книжную продукцию, посвященную национальным окраинам СССР и рассчитанную на детей старшего возраста.
Наиболее крупным и выдающимся произведением за этот период является «Кара-Бугаз» К. Паустовского. Достоинство книги Паустовского в том, что автор сумел по-настоящему увлекательно подать свой материал и в то же время ничуть не снизил его серьезности, его познавательной ценности.
В своей книге Паустовский сопоставляет прошлое Кара-Бугаза с его настоящим и показывает уже четко обозначавшиеся контуры его близкого будущего. Он делает это без лишних нажимов, без риторических ухищрений, он предоставляет говорить самым фактам, и факты агитируют убедительнее и красноречивее самой горячей публицистики или самой фантастической выдумки. Это выгодно отличает книгу К. Паустовского от множества индустриальных очерков, сделанных на сходном материале.
Книга Паустовского, по замыслу автора и издательства, имеет в виду ребят старшего возраста. Фактически это не совсем так, потому что «Кара-Бугаз» по форме и языку не подходит под рубрику специфически детской литературы. Книга, по существу, рассчитана на всякого читателя, независимо от возраста, и, пожалуй, <p12>
отдельные места ее затруднительны для понимания подростка. Но, с другой стороны, в книге Паустовского есть многое, притягивающее к ней именно ребят и позволяющее ее отнести к лучшим образцам советской литературы путешествий. Это — ее насыщенность романтикой путешествий и открытий, романтики в лучшем смысле этого слова.
<caption> Иллюстр. худ. Миклашевского к книге Паустовского «Кара—Бугаз» </caption>
Благодаря этому темпераменту путешественника Паустовскому удалось избегнуть сухого схематизма, который часто затрудняет восприятие научно-популярной литературы.
Другое достоинство книги заключается в том, что в ней превосходно описан Каспий. Автор не ограничивается собственно Кара-Бугазом, но задевает почти все прикаспийские земли. Это совершенно правильно, потому что разноплеменные каспийские берега экономически связаны в один каспийский узел, и эта связь получает в связи с карабугазской проблемой особенно сильное выражение.
Паустовский комбинированным чутьем художника и путешественника охватил глубоко своеобразный аромат Каспия. Им схвачен характерный для Каспия контраст между каспийской глушью, суровой, голой и иной раз страшноватой, и огромнейшими возможностями, таящимися в горьких каспийских водах и в солончаковых пустынях берегов.
Автор порой делает явный акцент на каспийском колорите, подчеркивает его, подает его несколько по-киплинговски, но это отнюдь не искажает основной тематической установки, а только придает ей романтический оттенок.
У нас создалось сильное предубеждение против «киплинговщины» в литературе, посвященной восточной тематике, предубеждение, которое, естественно, основывается на отрицании жанра буржуазно-колониального романа. Само собой разумеется, что киплинговская традиция с ее ярко выраженным империалистическим, великодержавным духом неприемлема и вредна для советской литературы. Но это отнюдь не означает, что мы не должны использовать художественные приемы киплинговской романтики, переделав и переработав их в соответствии со стоящими перед нашей юношеской литературой задачами. И в данном случае у Паустовского романтическая окраска, связанная с подчеркиванием местного колорита, сочетаясь с идейной направленностью автора, обогащает книгу.
Но нельзя обойти и ряд дефектов «Кара-Бугаза». Главным и основным недостатком является то несомненное обстоятельство, что первая часть, в которой дано прошлое Кара-Бугаза, перевешивает вторую часть, в которой показана стройка.
Первая часть написана гораздо увлекательнее и интереснее второй, в которой сегодняшний день Кара-Бугаза дается несколько суховато и публицистично. В книге уделено очень мало внимания теме роста нового человека, — пролетария-национала. Те персонажи — туркмены, которые даны Паустовским, очерчены поверхностно, неглубоко и в достаточной мере традиционно. Жаль и то, что Паустовский не освежил своего материала вторичной поездкой на Кара-Бугаз, который теперь баснословно изменился и далеко обогнал книгу Паустовского. Формальные достоинства Паустовского бесспорны, но нельзя не отметить, что Паустовский не слишком заботился в этом смысле о том читателе, к которому обращена книга. Ни в коем случае нельзя отстаивать нарочитое упрощение языка, которым пользуются многие авторы детской книги, воображая, что этим они снисходят к ребенку и подростку. Традиция эта отвратительна, и с ней нужно бороться. Но вряд ли стоит впадать в другую крайность и загружать язык детской книги (хотя бы и рассчитанной на старшие возрасты), усложнять фразу, затруднять восприятие мысли писателя. Нельзя, например, в детской книге писать такую фразу: «Доверяя словам средневековых авторов, я представляю себе пейзаж тех времен более грубым и резким, чем нынешний и как бы выгравированным на твердом дереве. Моряки конца XVIII века видели море таким, как оно изображено на картинах знаменитого английского живописца Тернера, бушующим и багряным от закатов, а современный средний англичанин представляет море в виде нежнейшей голубой ткани, тусклой от едва приметного тумана, т. е. таким, каким его рисовал неврастеник и аристократ — художник Уистлер». Отдавая дань мастерству Паустовского, трудно все-таки согласиться с тем, что эта фраза будет понятна нашему школьнику II ступени.
Вслед за «Кара-Бугазом» Паустовского необходимо отметить большую чудесную книгу В. Арсеньева «Дерсу-Узала». Автор ее — крупный талантливый исследователь Дальнего востока: Приморья, Уссурийского края, Манчжурии. Он счастливо сочетает, в себе лучшие качества ученого естествоиспытателя и настоящего художника, и в результате этого сочетания родилось прекрасное литературное произведение для нашей молодежи. Материал путешествий Арсеньева относится к довольно далекому от нас периоду, к началу 1900-х годов, но поскольку книга имеет ярко выраженный характер географическо-естествоиспытательского описания, постольку она и сегодня не теряет своего значения. Самое замечательное в этой книге — исключительное, захватывающее ощущение природы, которым насыщена каждая страница. Здесь даны мельчайшие детали из жизни тайги, птиц, насекомых, деревьев тончайшие нюансы лесных и степных восходов, закатов, гроз, буранов. Но этим ценность<p13>
книги не исчерпывается. Арсеньев так же тонко чувствует и человека. Образ гольда-охотника Дерсу, любовно написанный автором, настолько ярок и обаятелен, что иной раз заслоняет собой природу. Правда, в образе Дерсу чувствуется отдельное влияние идей Руссо, сводящееся к преувеличенной апологизации «естественного состояния». Но все же ценность этой фигуры чрезвычайно велика, ибо арсеньевский Дерсу навсегда остается в памяти читающей молодежи как великолепный, живой аргумент против глупейшего великодержавно-пренебрежительного тона, которым всегда говорили западные и наши российские литераторы о «диких туземцах».
Образ Дерсу из книги Арсеньева невольно обращает наше внимание на другое произведение нашей детской литературы последнего периода, в котором выведен представитель столь же заброшенной и отсталой народности, только в иное время и в иных условиях. Речь идет о повести А. Кожевникова «Тансык» (изд. «Мол. гвардия». 1932. Для детей старшего возраста). Герой этой повести живет в наши дни в казахстанской степи. Повесть охватывает большой период времени. В первой ее части Кожевников затронул очень интересную тему, которая, кстати, почти не разработана в художественной литературе. Это тема восстания в Средней Азии в 1916 г. Автор значительную часть книги посвящает этому восстанию, причем отцу и брату героя повести, Тансыка, здесь принадлежит видная роль. Сама по себе попытка автора дать детскому читателю в художественно-популярном изложении представление о национальном движении 1916 г., т. е. об одном из важных этапов борьбы колониальных окраин против царского гнета, заслуживает всяческого одобрения.
К сожалению, оценка, которую автор дает этому движению, не совсем верна и может дать читателю превратное представление о характере движения. Из хода повествования возникает такое впечатление, будто движение было спровоцировано баями и родовой верхушкой, что участие в восстании со стороны масс было ошибкой, так как превосходство русских заранее обрекло его на разгром. «Когда ты вырастешь большой, — говорит Угурбай своему младшему брату, — .... и задумаешь поднимать восстание, не поднимай, если у твоих людей камни и пики и всего одно ружье на целую сотню» и т. д. Правильная мысль о необходимости подготовки восстания здесь сведена, по существу, к отрицанию всякого освободительного движения в колониях, ибо если сравнить техническую подготовленность любой империалистической державы с военной организацией и вооружением колониальных масс, то всюду мы увидим значительное превосходство империалистических армий. Автор прав, когда он указывает на то, что руководящую роль в восстании играла родовая верхушка. Но здесь следует учитывать местную обстановку, главными чертами которой является то обстоятельство, что в 1916 г. у казахов не было ни национальной буржуазии, которая могла бы возглавить борьбу за национальное освобождение, ни тем более национального пролетариата, и, как обычно в таких случаях бывает, руководство было захвачено родовыми вождями и феодалами. Этот факт нисколько не колеблет той истины, что поскольку в движение были втянуты широкие трудовые массы, поскольку движение было направлено против русского империализма, поскольку, наконец, помимо воли реакционных классов восстание это было выражением стихийного социального гнева казахской бедноты и батрачества, постольку надлежит рассматривать его как объективно прогрессивное революционное движение. Стало быть, не следует преподносить его нашим ребятам в таком освещении, как это сделал Кожевников. От этого сильно проигрывает вся первая часть книги.
Во второй части автору удалось правильно решить очень трудную тематическую задачу — художественно показать формирование кадров передового пролетариата из наиболее отсталых слоев коренного населения окраин. Этот процесс показан автором на материале строительства Турксиба. Книга, таким образом, затрагивает серьезнейшую и как нельзя более актуальную тему о ликвидации фактического хозяйственного и культурного неравенства среди народов СССР. Кожевников нашел верный художественный метод изображения трудной и мучительной переделки психики кочевника, становящегося сознательным строителем своей страны. Он сумел вскрыть и показать колебания и внутреннюю борьбу своего героя, в результате которой Тансык преодолевает оставшиеся в наследство от старого колониального рабства предрассудки и навыки. Судьба Тансыка живо захватывает и заинтересовывает читателя.
Таким образом несмотря на недостатки первой части книга является радостным явлением в советской детской и юношеской литературе. Ее главное достоинство состоит в том, что автор книги серьезно и углубленно подошел к одной из важнейших проблем ленинской национальной политики, что решил он эту проблему художественно, а не публицистически, что он облек ее в хорошую литературную форму, сделав книгу понятной и интересной для детского читателя.
<caption> Илл. худ. Л. Бруни к книге Арсеньева «Дерсу Узала» </caption>
Несомненный интерес представляет также книга Е. Бобинской и К. Гертеля „Месть Кабунаури“ („Молодая гвардия". 1931). Она сделана в значительной ее части на материале Хевсуретии — одной из любопытнейших частей нашего Союза. О хевсурах у нас кое-что писали в плане либо научно-этнографических исследований, либо этнографического художественного очерка (В. Гурко-Крижин, В. Шкловский, С. Третьяков). Ни одной сюжетной вещи о хевсурах, а тем более рассчитанной на ребят, у нас не появлялось.
В то же время жизнь хевсуров — небольшого народа, который, живя меньше чем в 100 километрах от Тифлиса, сохранил социальную структуру, бытовую обстановку, нравы и обычаи раннего средневековья, — представляет<p14>
исключительный интерес. Авторы облекли этот материал в довольно занимательную сюжетную форму, причем эта занимательность не мешает авторам подробно и, в общем, правильно изложить любопытные и малоизвестные этнографические сведения о жизни хевсурского аула.
Но наряду с этими положительными качествами авторы не сумели избежать крупнейших промахов. Прежде всего, повествование сильно растянуто, и в связи с этим вся сюжетная линия сколочена некрепко и расплывчато. Но кроме этого композиционного недостатка авторы грешат и другими более серьезными ошибками. Прежде всего, сам хевсурский материал, который дан в книге, в общем, фактически верно, не получает нужного художественного углубления. Авторы не позаботились о том, чтобы вскрыть социальную природу той бытовой обстановки, которую они показывают.
Читатель должен был бы узнать из книги, что родовая организация является только оболочкой для экономической эксплуатации хевсурской массы родовой верхушкой, что старики из родовой знати, являющиеся хранителями родовой чести и родовых традиций, представляют собой интересы определенной социальной группы.
Далее, никак не мотивировано поведение героя повести — Нико. Непонятно, как сознательный, чуть ли не с пеленок, комсомолец мог так внезапно уступить темным, подсознательным инстинктам «крови».
И затем, когда внезапно, только под влиянием случайной встречи с «кровным врагом», Нико снова сбрасывает с себя путы хевсурской психики, для читателя опять непонятны и не обоснованы мотивы этой перемены. Да и после этой перемены позиция Нико в ауле не совсем ясна, так как ничего комсомольского в его поведении нет.
Пытаясь показать Нико представителем советского политического влияния в хевсурском ауле, авторы совершенно игнорируют основную и важнейшую задачу, стоящую перед всяким коммунистом и комсомольцем, который бы попал в положение героя этой повести, — стимулирование классового расслоения и классовой борьбы внутри племени, объединение бедноты и ее противопоставление родовой аристократии.
В книге же взята совершенно неверная установка, которая особенно подчеркивается финалом повести. Торжество и победа советских начал определяются лишь фактом затухания, благодаря героической жертве Нико, старинной кровной мести и примирением двух враждующих хевсурских родов. А так как речь идет о двух главных аристократических родовых группах, то получается, что вся заслуга комсомольца Нико свелась к объединению родовой верхушки и, следовательно, к консолидации классово враждебных сил. Вряд ли авторы имели в виду эту мысль, но помимо их желания такой вывод, естественно, вытекает из всего повествования.
Если рассматривать детскую литературную продукцию последнего периода по территориальному признаку, то окажется, что наибольшее внимание было уделено крайнему Северу. Тундра и тайга, жизнь и быт народов наших полярных окраин от Карело-Мурманского края до Якутии и Охотского моря, по-видимому, больше всего привлекают наших детских писателей. Разумеется, такое внимание к северным народам, жизнь которых вызывает живейший интерес у ребят, можно только приветствовать. Но, с другой стороны, нельзя не отметить, что развитие северной тематики не должно идти в ущерб освещению в детской литературе других национальных районов СССР. Действительно же, факт таков, что мы имеем множество часто однотипных и дублирующих друг друга детских книг о Севере, тогда как важнейшие республики Средней Азии, Закавказья или Северный Кавказ освещаются очень слабо и в количественном и в качественном отношении.
Из книг, посвященных северной тематике, необходимо отметить повесть Н. А. Галкина «Тенеми». В ней прекрасно описан быт приморских (оседлых) и оленных (кочевых) чукчей, причем особенно интересны страницы, в которых автор показывает американских чукчей и эскимосов, заставляя своих героев переехать на ту сторону Берингова пролива, на берег Аляски. Сюжетное построение повести несложно и медлительно как и тот быт, который описывается автором. Но эта медлительность нисколько не уменьшает интереса, который книга вызывает у всякого читателя. Автор превосходно знаком с материалом и с духом полярных стран. Прекрасно написан в художественном отношении ряд сцен: пурга в тундре, поездка на факторию, посещение Аляски, охота на кита и т. д.
Но и эта книга грешит тем же дефектом, что и «Месть Кабунаури», т. е. преобладанием чистого «этнографизма». Палкин не показывает в ходе самого повествования ни классового расслоения, ни классовых противоречий на Чукотке. А между тем эти противоречия существовали, и чукотская беднота испытывала тяжелый гнет местных богатеев и чукотских князьков, на которых, как известно, опиралась царская администрация, назначая сплошь и рядом этих князьков уполномоченными по сбору «ясака» (натуральные подати) и уполномоченными русских властей.
Книга, таким образом, несмотря на несомненную ценность фактического материала и художественного достоинства не исчерпывает полностью всей темы, не дает полного представления детскому читателю о том громадном перевороте, который за последние несколько лет произошел на наших полярных окраинах.
Смежный материал мы находим в книге С. Стебницкого «Школа на тундре». Книга написана очень просто и в то же время вполне литературно. В ней хорошо показано, как коряцкие школьники постепенно приобретают под влиянием школы привычку к чистоте, как они избавляются от суеверий, от страха перед окружающей природой, населенной, по их представлениям, невидимыми злыми духами — «нинвитами», как расширяются рамки их крошечного мирка. Книга несколько растянута, но в общем она читается с интересом и, несомненно, поможет нашим ребятам правильно познакомиться с обстановкой, в которой протекает культурное строительство народов крайнего Севера.
Книга В. Лебедева «К северным народам» сделана на материале жизни лопарей, кочующих <p15>
по тундре, примыкающей непосредственно к Карело-Мурманскому краю. В отличие от упомянутых выше книг Лебедев организовал свой материал в форму путевых очерков. Сам автор провел довольно большой период вместе с лопарями. Вместе с ними он кочевал, участвовал в их охоте и жил их жизнью. В книге собран большой и детальный материал бытового характера. Неплохо подмечены характерные черточки психики и характера лопарей, их привычки и склонности. Ряд сцен и эпизодов написан живо и остро. Такова, например, сцена письма родственнику или рассказывание лопарями сказок и всяких «смешных» случаев, в которых, с нашей точки зрения, нет ничего смешного, тогда как то, что мы считаем очень веселым и остроумным, не производит на лопаря ни малейшего впечатления. Но в то же время в целом книга все-таки слишком суховата и чересчур этнографична. Стиль сдержанной очерковой фактограммы, которым написана книга Лебедева, не оживленный ни сюжетной занимательностью, ни вставными динамическими эпизодами, делает ее несколько скучной для детей хотя бы и старших возрастов. Затем, вопросы втягивания лопарей в современность, в социалистическое строительство автором освещаются очень слабо и поверхностно. Лишь в самом конце книги мы узнаем о том, что делает Комитет севера в этой области, узнаем об открывающихся лопарских школах, о скотоводческих колхозах, о борьбе с болезнями и грязью, о кооперации, о втягивании лопарей в советский аппарат. Все это автор излагает необычайно торопливо и сбивчиво, казенным языком ведомственных отчетов или в лучшем случае юбилейной газетной «итоговой» статьи.
По-видимому, этому же самому автору принадлежит другая небольшая книга, посвященная жизни советского Дальнего востока (Вс. Лебедев «Охотники на Имане». «Молодая гвардия». 1932.). Эта книга, в которой дан очерк об орочонах, живущих в уссурийских районах, стоит гораздо выше предыдущей в смысле художественной яркости. Очень хорошо, что книга снабжена оригинальными охотничьими рисунками самих орочон, собранными автором во время его поездки.
Недостаток места не позволяет нам продолжить наш разбор книжной продукции, посвященной национальным окраинам, и остановиться хотя бы на всех самых крупных вещах. Пытаясь дать оценку нескольким образцам детской книги, рассчитанной на старшие возрасты, мы отметили почти всюду с теми или иными оговорками повышение литературного качества этой продукции. Однако в противовес разобранным книгам следует остановиться на одном образце детской или, вернее, юношеской литературы явно отрицательного порядка. Речь идет о книге Николая Лебедева (не смешивать с В. Лебедевым) «Сын председателя ревкома». В этой повести литературное безвкусие сочетается с политической малограмотностью автора, в результате чего получается довольно неприглядная картина. Книга посвящена советской Армении, но можно усомниться в том, приложил ли автор хоть минимум стараний, чтобы ознакомиться с основными в истории этой страны вопросами. Так, например, Лебедев настойчиво старается разъяснить своему читателю, что дашнаки — это армянские «социал-демократы», хотя это отнюдь не соответствует действительности. Далее, автор следующим образом освещает сущность дашнакского движения: «Мхтарьян вместе с армянским языком преподавал дашнакскую идеологию, по которой выходило, что каждая нация должна строить социализм только для себя». Эта же самая мысль повторяется в книге не один раз. Значит, вообще, по мнению автора, дашнаки — не буржуазно-националистическая армянская партия, ставшая агентом английского империализма, а самые настоящие строители социализма, только национально ограниченные. Можно только удивиться, что редактор книги умудрился проглядеть эту объективно контрреволюционную чепуху. Герой повести — Павел Мкртчян — сын старого большевика, председателя ревкома, попадает с советской экспедицией в пограничный район Персии для борьбы с саранчей. Там Павел встречается с девушкой-персиянкой, и далее начинается перетряхивание всего нехитрого ориентального реквизита: чадра, встречи у фонтана, ханская дочь, ставшая комсомолкой, и т. д.
Дальше, герой Лебедева приезжает в Ленинград и поступает рабочим на завод. Тут снова начинается цепь нелепостей. Раньше, по словам автора, Павел был студентом Эриванского университета по факультету восточных языков. Несмотря на это он изображен в Ленинграде как некий папуас или юкагир, впервые попавший в культурную среду.
Что же касается той части повести, которая показывает Павла на заводе, то она сделана в духе приевшегося тоскливого штампа, с топчущимся на одном месте действием, и заставить наших ребят прочесть ее до конца можно только в порядке строгого наказания. Ко всему этому нужно прибавить манерный и вычурный язык, выдержанный в псевдовосточном духе.
Итак, тематика жизни и строительства национальных окраин все больше проникает в детскую литературу старших возрастов. Ряд лучших образцов этой литературы доказывает, что многие детские писатели уже постепенно овладевают этой тематикой, внимательно и добросовестно работают над изучением материала и в то же время стараются достигнуть занимательности и художественности, без которых этот материал останется лежать мертвым грузом. В этой области у советской детской литературы за последний период есть ряд успехов. Но за редким исключением мы еще не достигли желательного уровня. Чтобы создать советского Купера и советского Киплинга, нужно еще много и упорно работать. Этого требует задача социалистического воспитания молодежи и пропаганда основ ленинской национальной политики.
