
И. Штерн
ПОЛОНСКАЯ, Е.
Святая Амалия бастует. Рис. и обл. Вс. Лебедева. — Лоиз. 1933. 35 стр. 50 к. (Б-ка «Ленинских искр»). 15 000 экз.
<p32>
Несложный рассказ о школьной забастовке в одном из городов фашистской Германии. В книге утверждаются совершенно правильные положения, что Германия разделена на два непримиримо-враждебных лагеря, что администрация школ, городское самоуправление и полиция состоят на службе у буржуазии, и что пролетарские дети добьются своих прав только тогда, когда их отцы добьются Советской Германии.
Но все это преподносится декларативно. Автор не воздействует на читателя силой художественного убеждения. Когда Е. Полонская пытается передать свои мысли в образах — это получается бледно, маловыразительно.
В семье безработного Шпатце возникает небольшая дискуссия между матерью и детьми. Предстоит отмена горячих завтраков в школе. Фрау Шпатце еще тешит себя иллюзиями относительно того, что прошением к директору школы можно заставить его тронуть сердца членов городского управления. «Городское управление пожалеет ребят». Казалось бы, автор ввел этот эпизод для того, чтобы, столкнув фрау Шпатце с реальной действительностью, переубедить ее. Однако этого не последовало. Дискуссия оказалась художественно не оправданной.
По пути в школу детям попадается полицейский — «шупо». Но этот «шупо» сделан слишком чучелообразно, наподобие кукольного Петрушки. Этого «шупо» нетрудно привести в ярость. Для этого нужно только уронить перед ним клочок бумажки. Тогда он сразу пускает в ход резиновую дубинку, «фыркает» и т. д. Автор должен был показать не юродивого, а нормального, типичного полицейского, лакейски защищающего интересы буржуазии, и тем самым резче подчеркнуть классовый характер его деятельности.
Лозунг забастовки выбрасывается в момент посещения школы чиновником, который объявляет об отмене горячих завтраков и о слиянии двух школ в одну, с целью сокращения учителей.
Автор удачно использовал обход школьниками родителей с целью привлечения последних на свою сторону, чтобы показать отношение различных социальных слоев к забастовке школьников.
Но в самой школе «Святой Амалии» эта классовая дифференциация не показана. Все учащиеся сразу без всяких колебаний соглашаются на забастовку.
Выиграли забастовку школьники неестественно легко. Завидя вызванный директором отряд полицейских они быстро скрываются под воротами, а когда расставляют пикеты вновь, директор почему-то сразу отступает и соглашается выполнить их требования.
Более напряженно сделан момент, когда Шпатце с больной ногой, изуродованной полицейскими, спешит предупредить школьный пикет о приближении полицейских.
Некоторое представление о тяжелом положении пролетарских детей в фашистской Германии книга, несмотря на свою поверхностность, все же дает.
