
Е. Штейнберг
МАСЛОВ, Пав.
Конец Урянхая. (С илл.). — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 143 стр. 2 р. (Б-ка экспедиций и путешествий). 10 000 экз.
<p30>
Автор книги «Конец Урянхая» располагал исключительно богатыми возможностями для собирания самого свежего, достоверного и интересного материала об описываемой им стране. Он был командирован в Танну-Тувинскую республику (дореволюционное название — Урянхай) для работы по статистической переписи и в течение 1,5 лет своего пребывания изъездил буквально всю страну вдоль и поперек. Уже это одно обстоятельство, естественно, должно привлечь к книге П. Маслова внимание читательской молодежи.
Автор почему-то пренебрег как раз теми впечатлениями и материалами, которые выделяли бы его книгу из общего ряда многочисленных очерков об экспедициях и экскурсиях, он по совершенно непонятным соображениям обратил главное внимание на обычные путевые заметки. Путевые заметки и пересказ местных бытовых анекдотов и курьезов Маслов подает в виде живых, интересных очерков, тогда как материал о социально-экономическом укладе и культурно-политической жизни страны почти неизменно принимает форму сухих, малоконкретных вставок обыкновенного справочного характера.
Маслов, например, приводит цифры, характеризующие быстрый рост колхозного движения, охватившего республику за последние два—тра года. Но все то конкретное, живое, что скрывается за цифрами и процентами, остается нераскрытым, остается вне пределов книги. Между тем от молодежной книги, входящей в серию «Библиотеки экспедиций и путешествий» мы ждем иного.
Разве эти цифры не завоеваны в обстановке упорной и напряженной классовой борьбы? Разве и сейчас еще в тувинских колхозах не идет эта борьба в иных формах? Читатель хочет знать, видеть и осознать конкретные проявления и пути этой борьбы в столь замечательной и неведомой ему стране. Этого он и ждет от автора. Но Маслов уделяет слишком мало внимания такой важнейшей теме, как классовая борьба в колхозе, причем пользуется косвенным приемом (рассказ колхозного старосты о случае с кулаком Мадролом, рассказ к тому же не яркий и мало интересный).
Когда автор пытается осветить перед читателем политическую сущность и политический строй Тувинской республики, характер ее отношений с Советским союзом, то и здесь он прибегает к сухим газетным приемам, отвлеченно рассуждая о сущности тувинской революции, о роли национально-революционной партии и т. д. И опять неизбежно испытываешь досадное разочарование.
Маслов не показывает читателю ни строя жизни и быта городских жителей тувинской столицы, ни отдельных фигур тувинских политических деятелей, ни конкретных примеров той организующей, реконструктивной работы, которую проводит национально-революционная партия. Четыре фигуры «комсомольцев», которые показаны автором в лице его дорожных спутников, даны чрезвычайно поверхностно и обще. Между тем, как можно уяснить из некоторых авторских намеков, все эти четверо тувинских юношей, вернувшихся из Москвы, где они учились, представляли очень интересный объект для наблюдений писателя. Тенденции, отмеченные автором в их образах (буржуазный национализм и увлечение внешней городской культурой), представляют собою реальную опасность для национальной учащейся молодежи, и с ними ведется борьба. Но автор только вскользь затронул эти моменты, не остановившись на них, и не попытался проанализировать подобные настроения.
Зато целый ряд других сторон своей поездки автор описывает живо и подробно. И справедливость требует признания того несомненного факта, что здесь Маслов умеет и заинтересовать читателя и сообщить ему много полезных сведений. Очень хорошо описан тувинский пейзаж и дорога, все обстоятельства переездов, ночевок, привалов. Дельно и подробно написаны те места книги, где речь идет о здравоохранении, о борьбе с болезнями и знахарством.
Несомненно интересны очерки о ламаитских монастырях, но и здесь Маслов охватывает вопрос недостаточно глубоко. Классовая сущность буддизма и ламаитского духовенства и конкретные проявления ламской контрреволюции показаны слабо. Ламаизм в книге Маслова описан по существу чисто этнографически, сводясь к обрядам, культу и буддийскому искусству.
Наиболее любопытна последняя глава книги, где автор сообщает впечатления своей поездки в поселки русских эмигрантов-раскольников, тщательно скрывающих от всех, а особенно от проезжающих русских, местопребывание их общины. Описание этого тувинского «града Китежа» дано Масловым ярко и интересно.<p31>
Нельзя умолчать о серьезных стилистических недостатках, которые очень мешают книге и затрудняют ее чтение. Маслов, особенно в своих пояснительных статейных вставках, пользуется чрезвычайно грузным «ученым» языком, который никак не подходит для книги, рассчитанной на подростков. Иногда этот язык принимает даже сугубо специальный характер. Вот например, в какую форму облечены рассуждения автора (по-видимому, лингвиста по образованию) о тувинском языке: «Правда нам, привыкшим к флективным европейским языкам, вначале трудно усвоить аглюнативные тюркские формы; мы не привыкли к примитивному сингармонизму с его собственными законами сцепления словесных рядов и с его собственными нормами лексических колебаний». Неправда ли, превосходный образец необычайной «заботливости» автора о том читателе, для которого он пишет. И это не единичный пример.
Вина за это в значительной мере ложится на редакцию, работы которой в книге почти не чувствуется.
Наряду с подчеркиванием своей эрудиции автор допускает целый ряд ошибок, мелких, но проистекающих из той же небрежности. Так например, по мнению автора, лицо, ведающее распределением поливов на искусственно орошаемых землях Средней Азии, называется «Мургаб». Считаем своим долгом пояснить автору, что «Мургаб» — это река, протекающая в Туркмении (в Мервском районе), и значение этого слова (по-персидски) «куриная вода», тогда как лицо, о котором говорит Маслов, называется в Средней Азии «Мираб», что буквально означает «князь воды».
Далее Маслов пишет об одном тувинце, который «решил съездить в Тибет повидать Хутухту (живого бога)» (стр. 47). Автору должно быть известно, что этот тибетский «живой бог» именуется Далай-ламой, а Хутухтой назывался до революции духовный и светский глава монгольских буддистов.
Далее, ссылаясь на высказывания отдельных представителей российского колонизаторства в Урянхае, Маслов пишет: «вместе с тем, как простецки заявляет артиллерии полковник М. Венюков...». У читателя неизбежно возникает образ типичного рубаки-скалозуба, и читатель, разумеется, может не знать, что «артиллерии полковник» Венюков, которого Маслов считает «простецом», был одним из выдающихся мировых ученых-географов, автором многих ценнейших работ по Востоку, интересной и колоритной фигурой русской общественной жизни, что Венюков вращался в кругу Кропоткина, Бакунина и пр., что его перу принадлежат ценнейшие трехтомные мемуары, которые предполагает издать наше издательство «Академия». Конечно, этого Маслов знать не обязан, но тогда не следовало с легкостью мыслей необычайной раздавать эпитеты и оценки.
Книга Маслова обладает многими серьезными и мелкими дефектами. Это, однако, не меняет того факта, что в той части, в которой дается мало известный материал поездки по Тувинской республике, книга представляет интерес дЛя нашей молодежи.
