Штерн.

ГОРБАТОВ, Б. 
Горный поход. Облож. Межбарга. Фотоилл. фотобригады Миронова. - (М.). ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. 142 стр. 2 р. 50 к. (Красная армия). 10 300 экз.
Подростки.
<p6> Из книги Горбатова глядит живое лицо Красной армии.
Автор - не беспристрастный наблюдатель, а активный участник высокогорного похода на Аджарские высоты. Он сумел претворить факты и наблюдения в агитирующие образы. В этих образах многосторонне и любовно показано, чем живет и дышит Красная армия сегодняшнего дня. С большим чувством переданы трудные условия, в которых экспедиция совершает длительный горный поход и развертывает военные действия.
Горный отряд составлен из русских, армянских, татарских и тюркских подразделений, сплачивающихся в единую интернациональную семью. Незнание русского языка не препятствует тюркской роте передать русским бойцам свой опыт по навьючиванию ишаков. Героический пример показал армянский взвод, ставший в воду поперек потока, чтобы помочь остальным переправиться.
В красочном единстве действий показана воспитательная сила Красной армии. Рост пролетарской сознательности достигается множеством путей, и основной из них - социалистическое соревнование, которое, не подменяя собой дисциплины, поднимает ее на более высокую ступень. 
Во время похода происходит невероятный случай. Заснул ночью полевой караул. Но провинившееся отделение решает смыть с себя пятно позора и объявляет себя ударным. Малейший прорыв берется в штыки. Отстающие подтягиваются силой примера передовых.
В условиях походной жизни обостряется чувство товарищеской ответственности и воинского долга, и даже те, которые считатлись явно неисправимыми, под давлением общественности не только исправлялись, но и становились образцовыми старательнейшими бойцами. 
Автор рассказывает о партийце Исакове, исключенном из партии за халатность и недисциплинированность, ославившие его дивизион на весь полк. А в походе этот человек перерождается и упорно отвоевывает право на восстановление. "Орудие Исакова - лучшее в батарее, лошади Исакова - исправные лошади. Работает Исаков, не зная ни отдыха, ни сна, не уставая" (стр. 121).
Ярко показаны товарищеские взаимоотношения и взаимная забота командира о бойце и бойца о командире. 
Красная армия спаяна железной дисциплиной не в ущерб, а в рост товарищеской солидарности и спаянности бойцов от рядового до командира. В Красной армии как нигде личный момент стушевывается перед общественным.
Так же как и на производстве ударное движение в армии настолько захватывает людей, что болезнь перестают рассматривать как препятствие к продолжению начатой работы. "Ударники не болеют", - гордо заявляет Саракисян, быстро вернувшись в строй после вынужденного бездействия. В книге целая галерея таких героев, большевистской волей побеждающих препятствия. Не забывает автор и боевого коня. Сочно и убедительно он описывает, как, рисукая своей жизнью, красные артиллеристы спасают своего четвероногого товарища.
В армии борются с хныканьем. И бойцы уже научились на неполадки отвечать рационализаторскими предложениями. Поход научил многому. Недаром он рассматривался как опытная экспедиция. Научились менее громоздкому движению по узкой тропе, варить пищу на ходу, на спине у ишака. Армия умеет учиться на трудностях.
Со скромной простотой, но тем убедительнее поданы автором примеры героической находчивости и отваги красноармейцев при стычках с врагом. 
<p7>Внимательным отношением к населению, борьбой с хищением фруктов, субботниками по уборке урожая горный отряд еще не раз повысил авторитет Красной армии. "Неслась от селения к селению конная весть о "кзыл-аскерах" (красноармейцах), о "Цители армиели" - о Красной армии, которая не грабит, фруктов не обрывает, ничего даром не берет, а только кино показывает, песни заводит, беседы проводит..." (стр. 83). Отсталые настроения быстро встречают отпор и, прежде всего, со стороны самих бойцов. Между коноводом Гаркушенко и отделкомом Левашевым горячий спор. Гаркушенко-колхозник "размечтался": "Мне много не надо. Дом поставлю. Сад. Худобу разную. Пшеницу...". "Нарезать здесь, в горах, плант, аджарку взять, и жить вольной птицей. Красота здесь какая." - "Какой ты боец? - укоряет его лихой, молодцеватый отделком Левашов. - Деревня" (стр. 34-35). Гаркушенко не настаивает. Он сам смущен своей мечтой.
Надо отметить, что специально-тактическая сторона похода дана непопулярно, уставным языком. Это вносит известную неровность в построение книги. Не расшифрованы военные термины: "газовая пробка", "ориентиры" и др.
Язык автора лаконичен и образен, лишь изредка попадаются вычурные выражения, вроде "мудрый овес" (стр. 85 - позаимствовано у Б. Зайцева), "Уснувшее как на перине темное небо без звезд" (стр. 18) и т. п.
Ярки подлинные записи диалогов бойцов и их заметки в газетах. 
Книга - ценный вклад для красноармейской библиотеки. Рассчитанная по характеру очерков на массового читателя, книга должна быть дешевле.
Она может быть рекомендована. 
