
<p21>
ШВЕДОВ, Я. Три повести. — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 334 стр. 2 р. 50 к., перепл. 40 к.
На страницах нашего бюллетеня уже приходилось разбирать характерные черты творческого профиля Я. Шведова. В рецензии на повесть «Ровесник» мы отмечали наряду с литературными достоинствами произведения его отрицательные стороны, его некоторую патологичность, «достоевщинку».
В трех повестях, собранных в данной книжке, эти отрицательные черточки ощущаются значительно слабее, чем в «Ровеснике». Здесь явственнее звучат бодрые революционные, оптимистические ноты, здесь наряду с прибитыми, убогими, юродивыми и несчастненькими людишками уже появляются образы новых людей, пролетариев и активных созидателей, людей, которые на развалинах юрбазарских трущоб строят новые кварталы и новую жизнь.
Но и здесь все-таки на каждом шагу спотыкаешься о камни, которые мешают читателю по-настоящему принять и полюбить творчество Шведова, которые снижают и идейно-политическое и чисто художественное значение этого творчества.
Я. Шведов не любит писать о сегодняшнем дне. Правда, в рассказах «Выздоровление» и «На мартенах» берется уже послереволюционная эпоха. Но ведь те шестнадцать лет, которые отделяют нас от Октябрьской революции, стоят иных столетий. Годы гражданской войны и военного коммунизма для нашего сегодняшнего юношества — это ведь уже история. И если Шведов в своих повестях берет именно эти годы, когда революционный пролетариат и партия, по горло занятые борьбой с белогвардейщиной, с разрухой, с голодом, сыпняком, еще не принялись за перестройку быта, за строительство новой, социалистической культуры, то это тоже относится уже скорее к истории, чем к современности.
Несколько особняком стоит рассказ «Выздоровление», хотя и в нем взята эпоха военного коммунизма. В этом рассказе противопоставлены друг другу два человеческих образа. Оба рабочие, товарищи по заводу и соседи по комнате. Но один из них крепко связан с деревней, другой — чистой воды городской пролетарий. Один практичен, другой доверчив и наивен. Один собственник и рвач, другой горячий и восторженный комсомолец. Из сопоставления этих двух фигур, каждая из которых сделана очень рельефно и правдиво, вырастает острая социально-психологическая коллизия. Конфликт между двумя этими людьми приобретает большую социальную значимость. Автор вплотную подходит к большой политической проблеме очищения рядов пролетариата от рваческих и кулацких элементов, разоблачения втершихся в рабочую среду замаскированных классовых врагов, к проблеме, которая сохраняет остроту и актуальность до нынешнего дня.
Андрей Кумардин — стяжатель и рвач. Ему наплевать на общественную собственность и на пролетарскую этику. К национализированному заводу он относится как к дойной корове, как к источнику накопления личных благ. Его единственная цель — извлечь как можно больше выгод каким угодно путем. Он проделывает темные махинации с пайками, ворует заводское имущество, разбазаривает материалы.
Сосед Андрея, пылкий, но недостаточно политически грамотный, комсомолец Яня зорко следит за ним.
Но в то же время Яня не может еще освободиться от морального давления Андрея, от его уверенного превосходства. Классовая и комсомольская бдительность у Яни еще недостаточно развита. Дальше неясных подозрений он не идет. В своем соседе он не узнает еще самого открытого, самого непримиримого <p22> и жестокого классового врага. Это сознание приходит позже, когда Яня, приняв приглашение своего соседа, едет к нему в деревню и там обнаруживает, что Андрей самый настоящий кулак, который его заманил сюда, чтобы использовать как бесплатного батрака. Так наступает «выздоровление», так с наивного, неопытного и мечтательного юноши слетает пелена юношеской доверчивости и прекраснодушия, так вырабатывается в нем боевая пролетарская закалка.
Тема этого рассказа, несмотря на то, что действие его происходит в давно ушедшие годы, звучит вполне злободневно. Эту связь с эпохой социалистической реконструкции подчеркивает автор в финале рассказа. Тогда Яне не удалось разоблачить кулацкого сына Андрея Кумардина. Он успел улизнуть и замести следы. Но вместе с «выздоровлением» к Яне пришла и уверенность в том, что несколькими годами позже «час всех Кумардиных пробьет». «Мы встретимся, — оглядывая пустой ящик дивана, сказал я, будто знал, что в тридцатом году в деревню, где жили Кумардины, ляжет мне дорога вместе с рабочей бригадой от нашего завода» (стр. 33).
Во втором рассказе «На мартенах» показывается жизнь рабочих Гужоновского завода. Рассказ этот чрезмерно растянут во времени и лишен крепкого концентрированного сюжета. В сущности, это нечто, вроде большого очерка, сдобренного множеством фрагментарных сюжетных эпизодов. Начало рассказа относится к дореволюционным временам, затем дается картина, или, вернее, отдельные зарисовки жизни завода в годы гражданской войны и военного коммунизма и только в конце автор подводит читателя к сегодняшним дням. В рассказе скрещивается и переплетается несколько тем: здесь и показ дореволюционного рабочего быта, и тема борьбы пролетарской массы с разрухой в годы военного коммунизма, и проблема коммунистического отношения к труду, и, наконец, тема гибели неустойчивого революционного романтика-партизана, не сумевшего понять героики революционных будней. Каждая из этих тем освещается отрывочно, вскользь. Эта манера отражается на глубине творческого замысла и на художественной цельности вещи. Перед читателем проходит целая вереница людей, сценок, положений, не связанных друг с другом. Многие из них забываются, ускользают от читательского внимания. Получается впечатление поразительной сумятицы и растрепанности. Шведов хочет сказать все и обо всем. Воспоминания душат его. Одна мысль обгоняет другую, и он спешит все их выбросить на бумагу, не заботясь об их внутренней связи, об их организации, о художественном единстве и цельности вещи. Все это очень портит рассказ, сообщает ему хаотичный и неряшливый облик и сильно затрудняет понимание основных авторских мыслей и эмоций.
Третья повесть «Юр-Базар» сделана примерно в том же плане. Однако здесь все-таки тематическое единство соблюдено больше. В повести показана одна из самых жалких и убогих окраин старой Москвы. Здесь в трущобах, в темных закоулках, среди грязи и лохмотьев ютились рабочие и ремесленники со своими семьями и обитали люмпенпролетарские низы московского «дна». Здесь был Хитров рынок №2. Здесь находили приют бежавшие из тюрьмы «блатные ребята», здесь нередко укрывались и революционеры, затравленные полицией, здесь бродили блаженные и юродивные пьянчужки и попрошайничали странницы-ханжи. В этой поразительной по своеобразию обстановке московской окраины, среди вонючих луж и мусорных куч копошились, играли, росли пролетарские дети, которые, позднее закалившись в боях Октября и гражданской войны, воспитавшись под руководством большевистской партии, теперь идут в авангарде социалистической реконструкции и в частности реконструкции советской столицы.
В повести Шведова нет индивидуальных героев и героинь. Речь идет об Юр-Базаре как об определенной социально-исторической категории, об Юр-Базаре, как об очаге, у которого выросло и воспиталось то рабочее поколение, к которому принадлежит сам автор. И поэтому повесть, несмотря на то, что она тоже непомерно растянута, хаотична и фрагментарна, все-таки оставляет впечатление большей цельности, большей сосредоточенности, большей тематической целеустремленности, чем предыдущий рассказ «На мартенах». По всегдашней манере Шведова сюжет «Юр-Базара» сколочен очень небрежно. Действие повести толчется на одном месте, люди встречаются изо дня в день, ходят, ссорятся, работают, исчезают, опять появляются. Вот, например, пьяный и полублаженный юрбазарский «богемец» Фатуй. Ходит он по закоулочкам и дворам, поет песни, сыплет прибаутки. Потом наступает война, Фатуя забирают в армию и отсылают на фронт. Юр-Базар живет по-прежнему. Потом война империалистическая кончается, наступают Октябрьская революция и гражданская война. Фатуй возвращается с фронта, и опять все течет, как встарь, хотя читатель мог бы уже позабыть о Фатуе, который сюжетно ни с кем из персонажей повести не связан. Так сплошь и рядом.
В «Юр-Базаре» с наибольшей полнотой отразились основные и типичные черты творчества Шведова. Сочетание грустной лирики, нередко переходящей в сентиментальность, с грубо-натуралистической манерой, высокой патетики с жаргоном московских окраин, бодрых революционных и уверенных нот с упадочнически-пессимистическими настроениями определяют собой творческую манеру автора «Юр-Базара». И здесь как в «Ровеснике» замечается странная двойственность: с одной стороны, пламенная и непримиримая ненависть к старому омерзительному быту окраин, к грязи и смраду рабочих трущоб, с другой стороны, непонятная сентиментальная нежность к этому же прошлому, к воспоминаниям детства и юности писателя.
Показывая уже в наши дни разрушение Юр-Базара, Шведов все-таки не может скрыть где-то в глубине вздоха грусти о канувших в вечность воспоминаниях. И как хотите, но блаженненький бродяга Фатуй, этот последний могикан Юр-Базара, оставшийся за порогом новой жизни, — все-таки мил и близок Шведову не меньше, чем Костя Жевлюков — активный творец и строитель новой жизни. И, может быть, именно потому Шведов почти во всех <p23> своих крупных вещах подводит читателя только к крушению старых, гнилых и зловонных трущоб и, лишь в самом финале, с птичьего полета набрасывает контуры того нового, что создалось на их пепелище, чтобы затем «дать занавес». Наша сегодняшняя жизнь и борьба остаются пока за пределами творческих замыслов писателя. Старые привязанности, воспоминания и эмоции еще заполняют его творческое нутро. В этом именно и кроется тот червь, который подтачивает сердцевину, тот элемент гнильцы, который придает творчеству Шведова патологический, нездоровый привкус.
Шведов очень способный и интересный художник. Он иногда дает волнующие и яркие образы, положения, мысли. Однако есть многое, что мешает ему найти путь к читателю, что мешает ему стать действительно большим и ценным писателем. Это, во-первых, его идейные вывихи, во-вторых, небрежность в литературной отделке своих вещей.
