
<p9>
Оценка оформления А. Васильева
НИКИТИЧ, Наталия. Кибитка-школа. Повесть. Рис. и обл. А. Порэт. 2-е изд.— Л. и М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 26 стр. 1 р. 05 к. 50 325 экз.
Младший.
Советская социалистическая культура в разные углы нашей страны приходит по-разному. У нас в больших, культурных, центральных городах и даже в селах школа, клуб, книга, газета — понятия уже дано и хорошо знакомые и привычные. Наши ребята привыкли относиться к школе, как к чему-то само собой разумеющемуся, как к обязательной и непременной части их жизненного обихода.
Иное дело на далеких окраинах: в полярной тундре, в таежной глуши, в горных кавказских аулах, в пограничных песках Средней Азии. Там школа, советская школа означает нечто большее, чем просто учебное заведение, там это громадная революция, это целый ураган новых понятий, новых представлений, вторгающихся в маленький замкнутый мирок какого-нибудь захолустья. Школа приносит с собой новые советские формы в аулы, улусы, кишлаки. Она неизбежно обостряет классовое сознание и классовую борьбу в такой глухой, медвежьей дыре. Она заставляет иначе глядеть на вещи. Она разрывает паутину нелепых предрассудков, суеверий и традиций, искусно сотканную муллами, ламами и шаманами.
Вот почему появление новой школы в окраинной деревне радостно встречается всем советским трудовым активом, вот почему оно вызывает неистовое бешенство классово враждебной клики.
Наши дети должны знать обо всем том большом и многообразном, что происходит сегодня на далеких окраинах советской страны.
В нашей детской литературе особенное внимание должно быть уделено показу жизни народов СССР, и в частности жизни детей наших национальных окраин. С этой точки зрения книга Наталии Никитич представляет значительный интерес. Выбор писательницы пал на один из наиболее интересных и наименее известных уголков нашей страны. В своей повести Наталия Никитич показывает глухой туркменский аул в западном углу Каракумской пустыни. Это район скотоводческий и кочевой. Советское влияние, социалистические формы хозяйства проникли сюда, в пустынные кочевья, значительно позже, чем в передовые районы культурно-земледельческой полосы ТССР. Здесь дольше, чем в других районах удерживалась власть феодально-родовых отношений, власть баев и родовых старшин.
И вот в один из таких медвежьих уголков приходит молодой туркменский учитель. Он строит кибитку, обыкновенную кибитку, по виду ничем не отличающуюся от обычных кочевых жилищ туркменских дехкан. В этой кибитке начинает свою работу советская школа. Вокруг школы закипает напряженная борьба. Баи и муллы лезут из кожи вон, чтобы скомпрометировать школу и учителя. Они понимают, что школа несет с собой гибель их власти и авторитета. Им ясно, что школа становится очагом и опорой для батрацкого и бедняцкого актива, базой его борьбы с эксплуататорской верхушкой. Между тем кибитка-школа с каждым днем одерживает все большие и большие победы, завоевывает симпатии самых широких слоев аула. Недоверие и опаска, с которыми вначале относились дехкане к школе и учителю, сменяется горячим сочувствием и интересом. Этим школа обязана умелой и умной тактике учителя Ахмеда. Наталья Никитич интересно показывает своеобразные методы, применяемые учителем, чтобы постепенно расположить дехкан в пользу советской школы, чтобы вырвать их из цепких рук баев и мулл.
<caption> Иллюстрация худ. Порэт к книжке Никитич „Кибитка-школа“</caption>
Повесть написана очень живо. В ней нет ни сложной и захватывающей интриги, ни авантюрного элемента, одним словом почти ничего из того обычного арсенала, которым принято прельщать дехканскую читательскую массу. Но, несмотря на это, книга читается с большим интересом и вниманием. Писательница разворачивает свой сюжет динамически. Она не просто излагает свой материал, но раскрывает его в процессе борьбы. В центре всей повести стоит фигура учителя Ахмеда и его борьба с атаками классово враждебных сил. И за этой борьбой, которая ведется в совершенно необычной для нашего читателя обстановке, которая ведется совершенно особенными и своеобразными методами, нельзя не следить с напряженным вниманием.
Второе достоинство повести заключается в том, что автор очень неплохо знает фактический материал. Это достоинство особенно ценно именно потому, что, к сожалению, в нашей детской литературе оно встречается очень нечасто. В повести Никитич чувствуется, что писательница добросовестно ознакомилась с Туркменией, с ее хозяйственным профилем, с особенностями ее быта.
Однако нельзя не указать на некоторые существенные пробелы, дающие себя знать в повести. Никитич показывает, как уже говорилось, один из самых глухих и отсталых кочевых <p10> районов, которые действительно гораздо слабее, чем прочие районы охвачены процессом социалистической реконструкции. Но это обстоятельство следовало как-то в повести подчеркнуть, иначе у читателя может создаться впечатление, что такова вся Туркмения, что таков уровень хозяйства, культуры и быта в туркменском ауле вообще. А это было бы совершенно неверным. Это бы находилось в резком противоречии с действительностью. Население кочевых, скотоводческих районов представляет собой меньшинство населения Туркмении. Туркменская же республика одержала ряд блестящих побед на фронте хозяйственного и культурного строительства. На территории республики созданы грандиозные индустриальные базы всесоюзного значения. Достаточно упомянуть хотя бы о Карабугазском комбинате, о Гаурдакских серных разработках, об Ашхабадской текстильной фабрике.
Коллективизация достигла в республике громаднейших успехов. С каждым днем растет здесь национальная по форме и социалистическая по содержанию культура. И, разумеется, тот аул, который показан в книге Натальи Никитич, сегодня уже совершенно нетипичен для представления о туркменском ауле вообще. Следовательно, писательница должна была бы как-то это обстоятельство подчеркнуть и разъяснить. Но и для кочевых скотоводческих районов то, что показано в повести, уже — вчерашний день. Начиная с 1931 г. социалистическое наступление в песках идет форсированным маршем, целый ряд фактических данных, которые мы здесь лишены возможности привести, говорят о том, что сегодня пески уже живут советской социалистической жизнью. И не только одиночная школа, а целая сеть культурно-массовых учреждений обслуживает скотоводческие колхозы и единоличные хозяйства Каракумов.
Классовая борьба, персонифицированная в повести в виде борьбы между учителем Ахмедом и кулаком Клычем, показана писательницей все еще недостаточно углубленно. Клыч снова повторяет универсальную и трафаретную фигуру восточного бая. С одной стороны, он явно плакатен и схематичен, с другой — невмеру добродушен и жалок.
В действительности эта фигура бая, особенно в кочевых районах, гораздо сложнее. Кочевой туркменский бай опирается на кровавые законы родовой общины и родового обычая. Он терроризирует дехканскую бедноту и эксплуатирует ее самым зверским образом. Когда на него наступают, он не прибегает к смехотворным приемам вроде подкидывания зарезанного ягненка в колодец, а дерется не на жизнь, а на смерть. Этот бай в основном сломлен, но еще не уничтожен. Он еще пытается кусаться, и он еще опасен. Нельзя показывать его таким жалким и ничтожным, как это делает Никитич.
И потом, чтобы дать детскому читателю почувствовать всю остроту и необходимость классовой борьбы в туркменских песках, следует осветить ее корни. Из повести читатель не видит, чем вызвана эта классовая ненависть туркменской бедноты и батрачества к байству. Писательница не показывает всей бесчеловечности и остроты байской эксплуатации и байского произвола. Наконец, следует указать, что наряду с прекрасно сделанными человеческими образами (образы девочки Узиль и председателя аулсовета) в повести некоторые фигуры явно недоработаны и звучат слишком стандартно и неубедительно (мулла, Клыч, отдельные школьники). Даже сам центральный герой, учитель Ахмед, сделан гораздо бледнее и слабее, чем этого требует занимаемая им в повести роль.
Но эти отдельные дефекты и промахи не меняют того бесспорного положения, что повесть Никитич интересна и полезна для нашей детской читательской массы.
Перед худ. А. Порэт, иллюстрировавшим книгу, стояла задача ознакомить ребенка с внешней стороной быта Туркмении. Помимо художественного умения эта задача требовала ряда специальных знаний и в первую очередь знания этнографии или непосредственного знакомства с бытом изображаемой народности. Трудно сказать, в какой мере художник владел всем этим, но иллюстрации вышли убедительными. Вторым достоинством иллюстраций является полное совпадение их с текстом. Художник решал не самостоятельную задачу, а шел за автором и комментировал то, что автор сознательно или бессознательно не договаривал и то, что требовало подтверждения в зрительном образе. Исключением является рисунок на стр. 5-й, который трудно отнести к какой-либо части текста.
Портит рисунки какой-то нарочитый примитивизм и несколько большая, чем нужно условность изображения. Художник часто нарушает соотношение предметов по величине. На рисунке, изображающем водопой (стр. 17), ишаки и бараны равны по величине, а верблюды настолько велики, что люди едва достигают высоты их колен. Так же неоправданно нарушается во многих рисунках перспектива. В некоторых из них (например, на стр. 37) ясно выражено стремление к обратной перспективе, но она не удается из-за слабой композиционной слаженности иллюстраций.
Детям трудно понять такую условность, как на рисунке, изображающем совещание баев и муллы в кибитке Клыча (стр. 8). Кибитка изображена снаружи. Но происходящее внутри видно не только через открытую дверь, а и через стены. При этом люди и вещи, просвечивающие сквозь стены, изображены несколько иначе, чем люди и вещи, видные в дверь. А дверь от стены отделена тонкой условной линией. Это запутывает не только ребенка, но и взрослого.
С сожалением нужно отметить, что книжка сделана несколько небрежно. Особенно бросаются в глаза поля книжки. Полосы набора так вздернуты кверху, что нижнее поле, по крайней мере, в четыре раза больше верхнего.
