

<p178>

Синяя вуаль. Повесть для детей старшего возраста.
Соч. Монгомери. Перевод с английского Федоровича.
Издание Кушнерева. (Изящная детская библиотека).Познакомим читателя с несложным содержанием этой повести, занимающей целые 263 страницы. 
 Двое детей члена английского парламента мальчик Арги и девочка Нелли живут в Сандбанке, на морских купаньях, под надзором своей няни. Любопытный от природы мальчик очень заинтересован появлением в Сандбанке, у той же квартирной хозяйки, у которой и ори живут, таинственной девочки, никуда не показывающейся без синей вуали. Подкараулив спящую в саду девочку, Арги поднимает вуаль и благодаря этому заражается заушницей, которой, как оказывается, страдала девочка, хорошенькая Филлинс. Заушница служит поводом к знакомству детей между собой. Знакомства это скоро превращается в темную дружбу, скрепленную впоследствии случайным семейным обстоятельством. Главный недостаток книжки — это чисто английские длинноты, которые можно охарактеризовать метким русским выражением «переливание из пустого в порожнее». Бесконечные рассуждения резонера-мальчика до утомительности скучны, а нравственные сентенции, которыми друг перед другом щеголяют дети, режут ухо какой-то фальшью. Характеры детей были бы очерчены удачно, если бы впечатление не разбивалось этими бесконечными длиннотами. 
