
Е. Ситковский.
БЕСПАЛОВ, Г.
Рабочей молодежи о Марксе. – М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 63 стр. 40 к. 50 000 экз.
<p25>
Брошюра должна рассказать молодежному читателю о Марксе его жизни и учении. Это значит, что брошюра должна при освещении вопроса обеспечить доступность изложения, учесть и отразить запросы того рабочего молодняка, на которого она рассчитана.
Надо признать, что с этими задачами автор в основном справился. Брошюра дает правильное изложение философских и экономических взглядов Маркса, его учения о классовой борьбе и диктатуре пролетариата, дает характеристику социалфашистских извращений марксизма и показывает роль Ленина и Сталина в дальнейшем марксизма. Специально на молодежного читателя рассчитаны две главы, завершающие брошюру: «Маркс о детском труде» и «Завет Маркса молодежи». Язык книги доступен и прост, без излишнего щеголяния научными терминами, и с этой стороны брошюра может служить примером. 
Но наряду с положительной оценкой книги, следует отметить в ней крупный недостаток — непродуманность плана, из-за чего материал распределен неравномерно и отдельные существенные вопросы выпали из поля зрения автора.
Недочетом первой, в общем правильной главы «Философия марксизма» является то, что уделяется много места иллюстрациям диалектики, но, связывая их с современностью, с практической борьбой рабочего класса, автор все же не использовал те примеры, где закон  единства противоположностей раскрывается особенно убедительно.
Рабочему подростку очень много дал бы пример, данный Марксом в «Капитале», — пример анализа противоречия товара. Это не потребовало бы отступления от общего популярного изложения, но позволило бы автору более четко выявить значение закона единства противоположностей как ядра марксовой диалектики и одновременно осветить сущность товара. После разъяснения единства противоположностей на классическом примере товара читателю более понятны стали бы те примеры из современности, которыми законно пользуется автор. Второй, приводимый автором для иллюстрации закона единства противоположностей, пример из Энгельса по сути дела иллюстрирует закон отрицания. Неудачно сформулировано положение: «обосновав три основных закона диалектики»... (стр. 14) — Маркс обосновал все важнейшие категории диалектики, а не только три основных закона.
Последующие главы, излагающие исторический материализм и экономическое учение Маркса, страдают пропуском ряда существенных моментов. Нельзя при характеристике научного коммунизма Маркса не остановиться на различии между утопическим и научным социализмом. Необходимо было также познакомить подростка с марксовым учением о различии низшей и высшей фазы коммунизма, о природе идеологий, о базисе и надстройках и т. д. Недостаточно развито учение Макса о пролетарской революции — необходимо было сказать о теории перманентной революции и дать критику троцкистских извращений учения Маркса. Следовало подробнее остановиться на марксовых<p26>
высказываниях о крестьянстве, связав их с нашим колхозным строительством. Вообще, во всякой, тем более предназначенной для молодежи, популярной работе о марксизме надо всячески использовать возможности актуализации темы, связи ее с действительностью. Автор не везде сумел это осуществить.
В книге есть целый ряд нечетких, неряшливых формулировок. Например, на 30-й странице автор основное противоречие между общественным характером производства и частным характером присвоения превращает в следствие погони капиталиста за нормой прибыли (кстати, не за нормой прибыли, а за прибылью). А ведь каждому ясно, что страной самого крупного земледелия мы стали не непосредственно в результате национализации, а в результате политики социалистической реконструкции, возможной, разумеется, только на основе национализации. На страницах 34-й и 35-й неверно говорится о том, что национализация земли была осуществлена сразу же «после Октябрьской революции» (не следует забывать декрета о социализации земли) и что благодаря национализации «мы стали страной самого крупного земледелия в мире».
В трех последующих главах дается биография Маркса. Показан характер дружбы Маркса и Энгельса. В целом же характеристика значимости Маркса как революционера, его биография именно в этом плане автору не удалась. Изложение слишком беглое и невразумительное. Не обрисована молодость Маркса, его революционная борьба в «Союзе коммунистов», в I интернационале. Приводя для усиления личной характеристики Маркса анкету его дочерей, автор совершенно не разъясняет ее. Расположение этих глав в брошюре неудачное, - они должны быть даны в начале, а не в средине брошюры. Слабость биографической части брошюры — большой недочет. Не вполне удачна и следующая глава — о борьбе на два фронта, где просто перечисляются весьма бегло уклоны, с которыми Маркс вел борьбу, но сущность борьбы на два фронта не показана.
Последние главы брошюры излагают вопрос правильно и довольно полно. Недочетом следует признать лишь неудачное помещение главы о детском труде в конце брошюры, вне связи с экономическим учением Маркса, — следовало бы специфический молодежный материал брошюры более органически связать с основным текстом брошюры. Встречаются и здесь неудачные, литературно не обработанные формулировки. Например, на странице 51-й
автор пишет: «когда пролетариат завоевал власть в СССР и когда он своей задачей ставил не разрушение старого общества, а построение нового»... Разумеется, пролетариат СССР ставил и ставит себе обе эти задачи. Очень неуклюже и путано звучит формулировка на странице 46-й — «недопущение оппортунизма к врагам рабочего класса» и «учение о капитализме, гибель которого основана на противоположности».
Большинство указанных недочетов легко могло быть исправлено более тщательной редакторской работой.

