<p25>
Н. К. КРУПСКАЯ. Письма пионерам. — М. «Молодая гвардия». 1938. 95 стр. Ц. 55. к. Тир. 50 000.
Н. К. Крупская — старый друг и руководитель советских пионеров и школьников. С ними она ведет большую переписку, принимает их у себя и считает своим долгом побывать у ребят в школе, в пионеротряде, в клубе. Издательство ЦК ВЛКСМ «Молодая гвардия» хорошо сделало, что выпустило в серии «В помощь пионервожатому» (беседы в пионерском отряде) письма Н. К. Крупской пионерам и школьникам Советского Союза.
В книжке собрано 19 писем Н. К. Крупской к детям. Большинство из них датированы 1938 годом. Часть писем публикуется впервые.
Тематика этих писем самая разнообразная: о возникновении пионерской организации, о дружбе ребят всех национальностей, «Мое и наше», «Пионер — друг и товарищ всем ребятам», «О жизни в лагерях» и т. д. И т. п. Можно смело сказать, что нет такого вопроса пионерской жизни и учебы, который не был бы затронут в этих письмах. Н. К. Крупская умеет разговаривать со своими маленькими друзьями. Самый, казалось бы, трудный вопрос, она умеет просто и понятно разъяснить, причем это разъяснение всегда сопровождается убедительными для детей, конкретными примерами, фактами.
Отличительная черта писем в том, что они проникнуты теплотой, уважением к своим юным собеседникам, уважением к их уму, к пониманию ими самых серьезных и самых сложных вопросов. Нечего и говорить, что язык этих писем прост, точен и выразителен. Это образец того языка, на котором надо научиться разговаривать и писать нашим педагогам, нашим пропагандистам и агитаторам.
Письма Н. К. Крупской — это замечательный и яркий документ о том, как мы себе представляем нового человека, как мы понимаем коммунистическую мораль. Прочтя ее письма, каждый пионер, каждый школьник скажет самому себе — «я хочу быть коммунистом, я стану им!»
Надежда Константиновна Крупская в первую очередь обращает внимание ребят на их родную пионерскую организацию. Рассказывая о том, что в капиталистических странах буржуазия всячески старается влиять на подростков, чтобы воспитать из них покорных, преданных слуг, Н. К. Крупская объясняет, зачем советским ребятам нужна своя организация юных ленинцев и что она должна делать.
«…Подросток — уже не ребенок, у него острый интерес ко всему окружающему, очень большая активность, очень большое стремление к труду и физическому и умственному. Надо научиться организовать эту активность, научить ребят действовать дружно, помочь им вооружиться необходимыми знаниями, научить вести общественную работу, научить организованно работать и в области умственного и в области физического труда. Надо растить ребят настоящими ленинцами».
Говоря это, Н. К. Крупская добавляет:
«Ленин придавал очень большое значение организации. Всю жизнь работал он над тем, чтобы помочь рабочим сорганизоваться, всю жизнь работал над тем, чтобы самый сознательный, передовой отряд борцов за рабочее дело сорганизовать в крепкую, стойкую, не боящуюся никаких трудностей партию, чтобы вокруг этой партии сплотить самые широкие массы трудящихся».
В другом письме о международной детской неделе Н. К. Крупская приводит из своих воспоминаний интересные и яркие факты участия подростков в революционном движении и в гражданской войне. В этих письмах, как и в письме, посвященном десятилетию пионерской организации, и в <p26> письме колхозным ребятам, Н. К. Крупская зовет ребят вступать в пионерскую организацию, крепить эту свою организацию, развивать всячески общественную работу.
Пожалуй, нигде еще в нашей литературе для детей нельзя найти подобного этим письмам удачного примера, такого сжатого и вместе с тем содержательного изложения целей и задач пионерорганизации.
В противовес ребенку, которому капиталистическое общество с ранних лет прививает индивидуалистические наклонности, наш ребенок должен вырасти членом общества, общественником, стремящимся к благополучию всех членов общества.
Н. К. Крупская усиленно подчеркивает это обстоятельство несколько раз, снова и снова возвращается в своих письмах к этому вопросу.
Как значительное явление, как знаменательный факт она отмечает в письме, относящемся к 1932 году, что за 10 лет своего развития пионеротряды включили в свой состав до 6 миллионов юных граждан, которые учились за эти годы в своей организации, как действовать сообща, как вести общественную работу, как сознательно относиться к окружающему.
Надежда Константиновна вспоминает о том, как радовался Ильич тому обстоятельству, что появились первые пионеры.
«В 1922 году пионеры Вятки, родины Сергея Мироновича Кирова, прислали в Горки Владимиру Ильичу, тогда уже тяжело больному, свои первые пионерские подарки — рисунки, цветы, разные поделки.
Я поставила их в большой комнате верхнего этажа рядом с комнатой Ильича, и Ильич, когда проходил мимо, взглянет, бывало, на них и улыбнется. Очень хотелось ему, чтобы наши советские ребята выросли в сознательных коммунистов, в умелых, убежденных строителей социализма».
По поводу каждого письма, помещенного в этой маленькой, плохо изданной (хотя и большим 50-тысячным тиражом) книги, можно говорить особо. Мы останавливались здесь только на некоторых из них.
Надежда Константиновна Крупская не боится ставить перед ребятами самые сложные и самые трудные вопросы нашей современности, и в письме, озаглавленном в книге «Надо учиться работать головой и руками», Н. К. Крупская говорит, например, о разрыве между умственным и физическим трудом, который мы изживаем и который надо изжить как наследие прошлого:
«Маркс, Энгельс, Ленин все время говорили о трудовом воспитании на основе современной техники, об изжитии разрыва между трудом физическим и умственным. Сейчас самое важное — вооружить массы знанием! У нас введено всеобщее обучение, на школьную учебу обращено большое внимание, но это не значит, что наши ребята могут расти барчатами, которые не умеют пуговицы пришить к пальто, вскипятить молоко, вычистить себе сапоги, позвонить по телефону, не знают, как приступиться к машине, как за лошадью ухаживать. Стране социализма барчат не надо. Нужны умелые руки в быту и на всякой работе, в том числе и на технической работе.
Разве белоручка может быть папанинцем? Некоторые ребята недавно думали, что при социализме никто ничего не будет делать. Нет, при социализме все работают, только труд этот иной, много легче, производительнее, интереснее. Это труд не на помещика и капиталиста, это труд на общую пользу. Только он требует знаний, умения эти. знания применять к жизни, пользоваться самыми разнообразными инструментами, управлять машинами. Надо иметь и знания, и прочные навыки труда.
И надо вам, пионерам и пионеркам, упорно учиться и умственному, и физическому труду; надо использовать для обучения труду физическому все, что можно: технические станции, школьные мастерские, мастерские в дворцах пионеров; нужно организовывать разнообразные кружки труда. Рабочие и колхозники-общественники, общественницы тут очень много могут помочь вам, они будут делиться с вами своим опытом. Вам надо расти работниками социалистического —осмысленного, <p27>хорошо организованного труда. Научитесь быть такими работниками нашего социалистического государства, какими являются стахановцы».
В своих письмах Н. К. Крупская уделяет много внимания вопросам воспитания чувства воли, выработке характера. И тут же следует яркий рассказ о том, как юный Володя Ульянов (Ленин) воспитывал у себя чувство воли, как он взял себе за правило пока не приготовит уроки ничем другим не заниматься и не отвлекаться. Или вот, например, факт.
«Попробовал он как-то курить. Увидела его мать, что он курит, огорчилась, попросила его: «Володюшка, не кури!» Владимир Ильич очень любил мать и пообещал ей не курить. И всю жизнь не дотронулся ни разу до папироски».
Почти в каждом письме Н. К. Крупская считает необходимым опереться на авторитет Ленина, Сталина, показать, как Ленин и Сталин всю жизнь боролись за установление и развитие дружбы между трудящимися всех национальностей или как они учили относиться к женщине.
Н. К. Крупская в специальном письме «Будьте настоящими товарищами» останавливается на этом последнем вопросе. Она не скрывает и не хочет скрывать того, что нетоварищеские отношения между мальчиками и девочками существуют и в среде советских ребят.
«Посмотрите вокруг себя, вглядитесь в жизнь, — вы увидите еще много пережитков старых взглядов.
Возьмем пример. У нас все школы — школы совместного воспитания. Но в некоторых школах нет еще настоящих товарищеских отношений между мальчиками и девочками. Девочки и мальчики держатся отдельно. Девчата в перемены ходят особо, толкуют о том, какой из мальчиков «интереснее», боятся мальчиков, а в то же время стараются одеться, поднарядиться, губки покрасить, чтобы мальчикам понравиться. Одним словом, держат себя, как настоящие «барышни». А мальчики от них не отстают: дразнят девчат, пишут им глупые записки, стараются девочек обругать позабористее, а в то же время начинают за ними ухаживать; одним словом, ведут себя, как заправские маленькие барчата».
Н. К. Крупская просто и убедительно показывает, почему нетоварищеское, «барское» отношение к женщине несовместимо с достоинством и со званием советского человека, чему учили в этом вопросе трудящихся Ленин и Сталин и как у нас в советском государстве разрешается этот вопрос.
Много интересных и важных вопросов поднято в этих письмах. В письмах, призывающих юных ленинцев беречь книги, помогать работе библиотек, Н. К. Крупская выдвигает, например, предложение о создании общими силами самих ребят «истории библиотечной книги», такой книжки-хрестоматии, которая была бы понятна каждому читателю детской библиотеки. Прочитав ее, каждый читатель понял бы, почему надо беречь книжку.
В этом же письме Н. К. Крупская ставит вопрос о том, что нам нужны рассказы, повести для детей о том, как создается книга.
Почему бы нашим писателям, нашему Детиздату не задуматься над всеми этими вопросами и не попытаться реализовать эти ценные предложения?
Что «Письма пионерам» Н. К. Крупской являются замечательным материалом для проведения вожатыми бесед в пионерских отрядах, — в этом нет никакого сомнения.
Но «Письма», конечно, заслуживают более широкого распространения, ибо значение их далеко выходит за рамки пособия вожатому. Недаром многие из этих писем печатались в наших газетах и журналах и имели большой отклик со стороны ребят.
Вот почему Детиздат сделал бы правильно, издав эти и другие письма Н. К. Крупской к пионерам отдельным изданием и большим тиражом. Это было бы неплохим подарком нашим детям.

