<p21>
Нельзя не согласиться с тов. Рахтановым в том, что книжка ваша, тов. Ицын, может нравиться и что она, наверное, понравится детям. А ведь это уже само по себе служит признанием. Но хотелось бы предостеречь вас, как начинающего писателя, выпустившего в свет еще только первую книжку, от недооценки техники писательского ремесла. «Я хорошо знаю, —писал Алексей Максимович Горький в своей статье «О начинающих писателях», — что, несмотря на обилие людей малограмотных и некультурных, среди начинающих писателей есть много даровитых, искренне желающих учиться. Есть среди них и крупные таланты. Но всем им необходимо учиться технике дела. В подавляющем большинстве они технически безоружны, и это неизбежно погубит многих из них, не даст развиться их дарованиям со всей красотой и силой».
Наш журнал предоставляет и будет предоставлять свои страницы для товарищеской оценки, для товарищеской критики, совета, помощи в творчестве одного писателя другому. Было бы совсем хорошо, если бы это делалось почаще, если бы наши более опытные в писательском деле товарищи считали себя обязанными работать с начинающими так, как работал с ними Алексей Максимович Горький.
Однако в письме к вам тов. Рахтанов, при всей правильности своих оценок, показал, что и он сам тоже страдает недооценкой техники дела. Речь ведь идет не об исправлении «нескольких досадных ляпсусов», как <p22> пишет тов. Рахтанов, а о серьезных ваших недостатках в овладении литературной техникой. 
Начнем с языка, каким написана ваша книга. В общем язык вашего произведения свободен от того, что А. М. Горький назвал «паразитивным хламом», он не засорен словечками вроде «тудою», «сюдою», «чавой-то» и т. п. Если иногда и случаются подобные выражения, например «слонов слонять» (стр. 32), то примеры эти единичные и не о них, главным образом, должна идти речь. О чем сейчас следует говорить, так это о том, на каком языке разговаривают ваши герои. Вот как, например, выступает у вас на митинге один из героев—рабочий подпольщик-большевик — Степан. Он только что получил сообщение из Питера о расстреле рабочих 9-го января, до глубины души взволнован этим сообщением, потрясен и возмущен им:
«Получена ужасная весть, —продолжал Степан, когда смолк гудок. — В воскресенье в Питере расстреляли безоружных, беззащитных рабочих!.. 
— Наши братья, — разрубая рукой воздух, продолжал Степан, — питерские рабочие поверили попу Гапону, что правды можно добиться кротостью и смирением. С женами и детьми они пошли с иконами и хоругвями просить милости у «батюшки-царя», а «батюшка-царь» встретил их пулями...» (стр.117).
Слова Степана и его речь никак не передают той взволнованности, которая должна быть в это время у Степана. Особенно не вяжется со всем его обликом рабочего фраза—«ужасная весть». Это не речь рабочего, это даже не речь интеллигента. Это просто книжная, сказанная вами, но не вашим Степаном, речь. 
Вообще Степан у вас, тов. Ицын, как-то приглажен, причесан, слишком ровен, слишком книжен. Вы это иногда чувствуете, и, чтобы сделать более ярким язык своих героев, вы заставляете старика Федосеича говорить на каком-то особом «уральском» языке: «робятишки», «по малу оказыват» и т. п. На протяжении трех-четырех страниц рассказа Федосеича об атамане Зеленом он семь или восемь раз повторяет свою любимую фразу «так-то ясена копалочка». Назойливо, а главное не нужно. Речь деда не становится от этого более яркой и цветистой.
Нельзя, товарищ Ицын, писать «по улице загромыхал ходок»—неграмотно, не каждый знает, что ходок в данном случае означает телегу. Или, вот вы пишете в другом месте: «...Остается приготовить корзину для ягод, а в другую собрать провизию: сварить вкрутую десятка два яиц, положить картошки, не забыть соли, настрогать чаю от кирпича...» (стр.43). 
Что это значит «настрогать чаю от кирпича»? Разве читатель обязан догадываться, что речь идет о так называемом кирпичном чае, т. е. об. особом сорте чая, спрессованном в форме кирпича. Совсем необязательно объяснять эти слова сносками, как это вы делаете в одном месте. Объяснить можно и в самом тексте, объяснить без скобок, не нарушая строй самой речи, самого повествования, но вы этого не умеете делать, потому что слабо и недостаточно работаете над языком. Отсюда идет самое худшее, что может быть у начинающего писателя, — это невыразительные, затасканные обороты. Например, «Ребята сидели как зачарованные» (стр. 15). 
Вам следует серьезно призадуматься и над тем, что ваши герои слишком много разговаривают. Посмотришь, только и дел у них, что разговаривать, но читателю из этих разговоров все же трудно представить, как внешне выглядит та среда, в которой живут, действуют, борются и растут ваши герои. О том, что рабочая семья Вали, главного героя вашей повести, живет бедно, можно узнать только со слов самого Вали, увидеть же этого нельзя. Характерно, что в вашей книге нигде нельзя отыскать описания дома, где живет сам Валя и его семья, описания комнаты, двора, описания рабочей окраины, депо, где работает Валя. Наконец, сам-то Челябинск тоже остается вне поля вашего зрения, хотя вы и говорите, что Челябинск в те времена был глухой, уездный провинциальный город. Помните «Детство» Горького, как точно, как предельно выпукло у него описан дом деда, в котором жил маленький Горький... «Интересный дом на Полевой <p23> улице с кабаком в нижнем каменном этаже, с маленькой уютной комнаткой на чердаке и с садом, который спускался в овраг, густо ощетинившись голыми прутьями ивняка...» 
Или вот описание улицы там же: «широкая, она покрыта густым слоем пыли; сквозь пыль  высовывается опухолями крупный булыжник. Налево она тянется далеко и, пересекая овраг, выходит на Острожную площадь, где крепко стоит на глинистой земле серое здание, с четырьмя башнями по углам — старый острог; в нем есть что-то грустно-красивое, внушительное. Направо, через три дома от нашего, широко развертывается Сенная площадь, замкнутая желтым корпусом арестантских рот и пожарной каланчей свинцового цвета. Вокруг глазастой вышки каланчи вертится пожарный сторож, как собака на цепи. Вся площадь изрезана оврагами; в одном на дне его стоит зеленоватая жижа, правее— тухлый Дюков пруд, куда, по рассказу бабушки, дядья зимою бросили в прорубь моего отца. Почти против окна — переулок, застроенный маленькими пестрыми домиками; он упирается в толстую, приземистую церковь Трех святителей. Если смотреть прямо —видишь крыши, точно лодки, опрокинутые вверх дном в зеленых волнах садов.
Стертые вьюгами долгих зим, омытые бесконечными дождями осени, слинявшие дома нашей улицы напудрены пылью; они жмутся друг к другу, как нищие на паперти, и тоже, вместе со мною, ждут кого-то, подозрительно вытаращив окна» (стр. 65 «Детство», изд. «Детиздата», 1938 г.).
В прошлом году в Детиздате в Москве вышла книга В. Гроссмана «Степан Кольчугин». Тоже о 1905-м годе и тоже о подростках. В судьбе вашего Вальки и в судьбе Степана в книге В. Гроссмана много сходного, но В. Гроссман огромное внимание уделяет тому, чтобы читатель не только мог себе представить Степана, но и обстановку, в которой живет Степан. Книга начинается так:
«Дом был старый, двухэтажный. Стены местами разбухли, выпятились. Их подпирали толстые бревна, наклонно врытые в землю.
В доме жили рабочие металлургического завода, жили тесно, по два семейства в комнате, да, кроме того, держали холостых жильцов и земляков, приезжавших работать на заводе. В какую бы комнату ни вошел человек, утром ли, днем, всюду, на кроватях и на полу, спали люди: завод работал в две смены. Кругом стояли такие же дома. А некоторые из них —в стороне, точно пьяные, отбившиеся от компании друзей. Казалось, они думали: куда же шагать дальше?.. (стр. 3).
Прочтя вашу книгу, так и не представишь себе, как же выглядит рабочая слободка, как выглядит дом, где живут отец и мать Вальки. Это очень досадно.
Большая часть действий, развертывающихся в книге, происходит на заводе и в железнодорожном депо. Но ни завода, ни депо вы не показали. Нельзя же в самом деле составить себе представление о депо из следующих строк: ‹«...вначале он увидел высокие окна, мутный свет которых слабо освещал депо, вот вырисовались силуэты трех длиннотрубых пузатых паровозов. Возле них работали люди. Дальше, вдоль стен, стояли верстаки с тисами» (стр. 57). Вот и все! Это очень мало для восприятия ребенка, который первый раз пришел в депо, пришел наниматься на работу, в депо он пробудет теперь всю жизнь и естественно, что для ребенка, для его воображения и восприятия этот момент особенно богат всякими переживаниями и ассоциациями.
И, наконец, последнее: сюжетом вы более или менее владеете, события у вас развертываются последовательно и логично, растянутости, особенно резко бросающейся в глаза, тоже как будто бы нет, однако повторяетесь вы часто.
В начале книги, когда трое приятелей получают первое серьезное поручение от революционной организации, они у вас неожиданно сталкиваются со своими старыми «врагами» — ребятами-задирами с Колупаевской улицы. Колупаевские ребята хотят побить никольских, а последним нельзя вступать в драку, так как можно сорвать поручение организации. Как быть? Находчивость и хитрость ребят спасли положение. Ребята для виду устраивают <p24> между собой ссору. Колупаевцы с интересом наблюдают, а один из трех приятелей между тем убегает с поручением. Придумано неплохо и вполне правдоподобно. Вся сцена описана живо и читается легко и с интересом. Но вот в конце книги повторяется в точности та же ситуация, но на этот раз дело происходит уже не со всеми тремя приятелями, а только с одним из них и с одной из трех гимназисток, помогавшей в революционной работе трем вашим подросткам. Врагами теперь оказались не колупаевские задиры, а ребята с Оренбургской улицы.
Но это еще ничего. Подобные вещи могли с ребятами случиться и дважды: следовало ли оба случая так подробно излагать —это уже дело другое, но вот что не могло быть дважды и что не должно было повторяться, так это случай с листовками. В первый раз ребята познакомились с революционной литературой случайно. Нашли в лесу пещеру, а в ней оказался склад революционной литературы. Ребята забрали и спрятали литературу на чердаке, а известную популярную революционную листовку «Пауки и мухи» расклеили на заборах. 
Естественно, что такой самостийный шаг ребят должен был вызвать целый переполох в подпольной организации и был принят на первых порах как провокация. Потом, когда все разъяснилось и все сошло благополучно, ребятам здорово влетело от старших. Но ребята и сами достаточно хорошо поняли, какой вред они чуть было не нанесли организации. Автор усиленно доказывает именно это обстоятельство, что не мешает ему, однако, спустя несколько глав, снова вернуться к тому же. И опять ребята разбрасывают на улицах листовки, т. е. действуют, как явные провокаторы. 
Здесь вы разрушаете то, что с таким трудом сами лепили, т. е. образы ребят, как заправских революционеров, детство которых осталось позади, которым теперь уже не до ребячьих игр и ребячьих выходок. Над образами своих героев, над мотивировками их действий и поступков вам следует серьезно призадуматься. 
Вот и все, что нам хотелось написать вам в этом затянувшемся письме.
