<p40> 

Родился я в 1884 г. 23 мая, в Ленинграде (Петербурге). До революции занимался главным образом преподаванием. Писал мало. Из своих первых печатных работ могу назвать статью «Пушкин и декабристы», помещенную в издании произведений Пушкина под ред. проф. С. А. Венгерова. Здесь я доказывал прочную связь Пушкина с декабристами, что тогда далеко не было общепризнанной истиной. 
Значительно расширилась моя деятельность после 1917 г. Я редактировал Пушкина в серии «Народной библиотеки» (Гос. изд-во), писал статьи о театре и по истории литературы, читал лекции в институте истории искусств. Грешил «теориями» формалистов. В духе формализма написана моя книжка О Гоголе («Техника комического у Гоголя». 1923). 
Первый мой опыт детской беллетристики – рассказ «Паровой конь» (о первом поезде) – был напечатан в журнале «Воробей» в 1924 г. и выходил потом отдельными изданиями. Сейчас этот рассказ выглядит, конечно, очень наивным. 
Впервые я почувствовал твердую почву под ногами, когда обратился к знакомому материалу и взялся за историческую повесть. Повесть «Черниговцы» (о декабристах) я писал уверенно <p41> и с большим воодушевлением. Она вышла в 1928 г. Для четвертого издания (Детиздат, 1936) я переделал ее почти заново, всецело подчинив художественную задачу исторической: раздвинул исторические рамки, включил западную историю, пересмотрел заново всю трактовку декабристского движения, подчеркнув его историческую обоснованность. Полнее обрисован «меланхолический» Якушин; введен Пестель, который стал одним из главных героев повести; попутно показан Пушкин. В этом переделанном виде повесть выходит сейчас пятым изданием.
В последние годы работа моя сосредоточилась почти исключительно на Пушкине. Под моей редакцией, с моей статьей вышли в Детиздате сказки Пушкина (шесть изданий, 1930–1936 гг.). Совместно с С. М. Бонди и Б. В. Томашевским мною написаны комментарии для юбилейного трехтомника Пушкина, изданного Детиздатом (1937 г.). По написанному мною сценарию в Пушкинские юбилейные дни выпущена была Ленфильмом картина «Юность поэта» (сценарий напечатан в отрывках в «Юном пролетарии» и «Вокруг света» и полностью в журнале «Искусство «ино», 1937 г., № 2).
Вместе с тем продолжается и моя чисто-научная и преподавательская работа. Я участвую в академическом издании Пушкина, веду курсы в вузах. В 1936–1937 гг. напечатал несколько статей о Пушкине. 
Сейчас я заканчиваю биографию Пушкина для детей. Отрывки из нее появились в №№ 2–4 «Костра» («Рассказы о лицейской жизни Пушкина»). В конце года надеюсь закончить повесть о молодых годах Пушкина (до ссылки 1820 года).

