
Мы меняемся, вырастаем, старимся незаметно для самих себя. Но мы безжалостно отмечаем седину и морщины другого.
Книги похожи на людей, и отношения у нас с ними почти человеческие.
Одни мы прочитываем как будто едем привычным трамваем и, соскочив на остановке с подножки, начисто забываем кондуктора и пассажиров. Другие попадаются нам в час поисков и душевной тревоги, и они внезапно потрясают нас кажущимся ответом на вопрос, отзвуком на то, что нас в этот час волновало. Иные книги живут с нами постоянно, мы знаем их наизусть, берем с полки, не глядя, раскрываем наугад, и каждый раз происходит чудо: они снова и с прежней силой берут нас в плен былого очарования, но каждый раз какая-то неожиданность, что-то новое открывается на давно известных страницах, что-то изменилось, что-то прибавилось. Эта новизна – столько же от книги, от писателя, сколько от нас самих, от нашей зрелости, от нашей новой зоркости. Так устанавливаются привязанности, прочные связи, влияния.
С «Ленькой Пантелеевым» мы познакомились лет десять назад в «Республике Шкид», книге, имевшей шумный успех в молодой советской стране и произведшей сильное впечатление за границей, книге, горячо одобренной Горьким, переведенной за несколько лет более чем на 60 языков и давшей литературную известность авторам.
Образ беспризорника, маленького вора, в нашем создании крепко спаял с «Шкид», со школой, перевоспитавшей его, сделавшей из него честного советского гражданина. Мысленно, в какой-то нашей «внутренней» постоянной библиотеке две книги стоят рядом: «Педагогическая поэма» Макаренко и «Республика Шкид». И материал и тема этих книг близки и похожи, но в одной все – с точки зрения воспитателя, в другой – с точки зрения воспитанника.
Книга есть плоть и кровь создавшего его, она всегда похожа на него, как ребенок на отца, но в ней всегда есть что-то свое, новое.
Выйдя в свет, она существует отдельно и независимо от писателя, у нее своя жизнь и своя судьба, изменить которую автор уже не в состоянии. Трудно представить себе человека, который взялся бы переписывать свою первую книгу через десять лет после ее напечатания. Л. Пантелеев на это отважился.
У него были для этого серьезные основания. Затраченные им усилия, очевидно, были необходимы для него, как для писателя. Ибо это была не только первая, но пока и единственная книга. Все, что им было написано после, собственно говоря, только фрагменты основной и главной темы.
И вот через несколько лет тяжелого молчания появляется книга «Повестей и рассказов» - все о том же, о беспризорниках, о которых мы начинаем уже забывать о детских домах для дефективных детей, о прославленной уже однажды «Школе». Если бы в книжке были только «шкидские рассказы» - несмотря на то, что иные из них заново и тщательно переписаны рукой уже зрелого литератора, они все-таки были бы простым переизданием старых вещей, вариациями как-будто единственной темы, звучащими почти навязчиво. Было бы тяжело и грустно думать, что автор находится в какой-то заколдованном кругу, из которого не в силах выйти.
Нельзя же ведь считать «новым» в книге, например, такое публицистическое вступление к циклу рассказов (очерков?) о «последних халдеях»: «Недавно мне довелось побывать в одной из ленинградских школ. Я ходил по классам и лабораториям и с удовольствием, а часто и с завистью смотрел, как учат и учатся в наши дни в советской школе. Я обратил внимание на педагогов»… и т. д. Это скорее «от редакции», чем от самого Пантелеева: слишком «педагогично», слишком разъяснительски, словно молодую свою смелость и резкость в оценках «педагогической деятельности» разных людей автор хочет сейчас почему-то смягчить и обезоружить.
Но в первой книжке стоит автобиографическая повесть «Ленька Пантелеев» - и в ней-то заключается то, что дает право вновь говорить о Пантелееве.
Пантелееву несомненно удалось здесь отделиться от «Республики Шкид», добиться того, что, читая, мы не вспоминаем, не сравниваем, не констатируем сходства или разницы. Мало того, это – совсем на другую тему.
В «Республике Шкид» было рассказано, как перевоспитывались и выросли честными советскими людьми дефективные дети и малолетние преступники в советской школе в первые годы революции. В «Леньке Пантелееве» мы читаем, как распад семьи, разруха, голод, нужда и дурная среда сделали хорошего по задаткам ребенка преступником. «Ведь никто не рождается преступником, - говорит Л. Пантелеев, - Незачем человеку воровать, если он сыт, если у него есть дом и работа, а главное – если он не чувствует себя одиноким»…
Мы знаем много книг о детстве. От Давида Копперфильда мы узнаем о горьком детстве Диккенса, через Алешу Пешкова увидели ужас детских лет Горького, в «Детстве и отрочестве» Толстого прочли его детский дневник. В ряду многочисленных великих и малых книг этого жанра коротенькая повесть Пантелеева, рассказанная характерным энергичным языком, скупо, сдержанно, но с большой силой и с какой-то застенчивой, глубоко запрятанной нежностью, интересна, главным образом, тем, что она дала читающим людям новый, свой, не похожий на других литературных героев, образ.
Большей частью образ героя автобиографической книги, глазами которого смотрит на мир сам автор, остается почти неуловимым для читателя, во всяком случае менее ясным и определенным, чем другие «посторонние» персонажи. Сравните Давида Копперфильда с другими обитателями диккенсовского романа, сравните Алешу из горьковского «Детства» с бабушкой, с дедом, с Цыганком и другими. Образ же маленького беспризорника, заблудившегося в городах и годах, от того ли, что своеобразие и сила писателя Пантелеева именно в том, что он сумел посмотреть на себя со стороны, - безусловно самое яркое, сильное и выделяющееся в повести.
Интереснее всего, что сейчас нас больше волнуют в повести Пантелеева не бедственные скитания его героя, не черты – исторические - тогдашней жестокой и бурной жизни, а черты бытовые, семейные, то есть именно то новое, что написано Пантелеевым уже теперь, и на чем сейчас, может быть, невольно он сделал акцент. Отец и мать, их взаимоотношения, разлад между ними, дети – «между двух огней», пьянство отца, порка и «уроки храбрости», «бег», который, по словам няньки, «сидел в Лешеньке», - вся картина разладившейся, распавшейся семьи рождает у читателя не только протест и осуждение прошлому, но и заставляет оглядываться сегодня на нас самих. То, о чем «дописал» Пантелеев, к сожалению, ближе к нам, чем сцены из «Республики Шкид», ближе, чем мы хотели бы. У нас нет и не может быть сейчас беспризорников, но безнадзорных детей у нас много и много семей распавшихся.
Вот почему давно известная история Леньки Пантелеева волнует нас сейчас заново, вот почему встреча с ним через десять лет может оказаться не пустой и не случайной для читателя и для самого автора.
Для автора, в особенности. Потому что Пантелеев, писатель талантливый, вдумчивый и страстный, несколько лет сурово и одиноко молчавший, думается нам, коснулся, наконец, своей настоящей темы, единственной, в сущности, которая его волновала и волнует, как писателя: темы семьи, в самом широком смысле слова, темы воспитания. Наша жизнь дает материал огромный, противоречивый и сложный. Мы убеждены, что у Пантелеева есть что сказать, и он знает, как сказать.

