
«Вместе с преобразованием старого капиталистического общества учение, воспитание и образование новых поколений, которые будут создавать коммунистическое общество, не могут быть старыми» — говорил В. И. Ленин, обращаясь к союзу молодежи.
Это значит, что учение, воспитание и образование должно преследовать не классовые цели эксплуататорского строя, не прививку морали эксплуататоров, не распространение идей и укрепление духовной силы капиталистического общества, а цели создания человека, знающего всю механику капиталистического общества, умеющего вскрывать противоречия его, способного уничтожить старый строй и водворить новые формы жизни. Закалить на борьбу с капитализмов, создать ясное мировоззрение с прочной, устойчивой системой боевой морали пролетариата, развернуть бодрые жизненные силы и освободить творческую энергию в молодом поколении — вот задачи воспитания работника социалистического общества.
Будущего строителя социализма надо прежде всего воспитать честным, это значит, чтобы у него не было расхождения между словом и делом, что так характерно для буржуазного воспитания и еще больше для политики и интернационала.
Еще другой пример: воспитание чувства, обратного чувству собственности. Или иначе: осознание классового характера истории человечества до эпохи социализма.
Еще принцип пролетарской морали: чувство горячей любви к родине, первой пришедшей к социалистическому строю, чувство патриотизма, расширяющееся в этом понятии до охвата интернационального отечества пролетариата.
Затем воспитание должно быть направлено на то, чтобы из ребенка создать коллективиста, которому чужды всякие индивидуалистические частнособственнические тенденции.
Мы должны, в-третьих, воспитать в нем чувство горячей любви к первому отечеству мирового пролетариата, к первой стране строящегося социализма. Наконец, мы должны воспитать в молодом поколении творческое воображение, эту удивительную силу созидания, присущую истинно человеческому обществу, эту силу, порождающую все новое и новое, поднимающую человека с каждым творческим актом на высшую ступень знания и деяния.
Воспитать, научить молодое поколение. Чему? Как? Кто должен этим заниматься? В социалистическом обществе это дело — всеобщее дело, дело каждого, дело всех. Равнодушным к нему никто не должен остаться. Это есть дело подготовки молодой смены, которая создаст коммунизм, которой придется его увидеть.
Писатели должны взяться за дело создания детской литературы как одного из средств воспитания и давать такую продукцию, чтобы она за наиболее действенной, до конца отвечающей своему назначению. Их творчество должно быть связано с развертыванием тем, выявляющих проблемы второй пятилетки.
Они должны прочувствовать будущую действительность, вжиться в нее, чувствовать ее в своем воображении осязательно, звать к ней. Именно в этих творческих перспективах лежит та основа, которая и определяет характер подачи произведения.
К детской литературе наши современные художники относятся не совсем серьезно, между прочим, «между делом». Большинство больших писателей современности смотрят на создание детской литературы с ничем не оправдываемым небрежением. Надо такое отношение изменить.
Постановление ЦК ВКП(б) от 9 сентября 1933 года предлагает Детгизу «создать ряд книг, которые, соединяя увлекательность и доступность изложения с принципиальной выдержанностью и высоким идейным уровнем, прививали бы детям интерес к борьбе и строительству рабочего класса и партии».
Чтобы дети любили и умели читать не от скуки, не от нечего делать, а с увлечением, - дело писателей и художников.
Уменье читать и осваивать прочитанное дети смогут привить себе, если писатели сумеют найти соответствующую материалу форму подачи его, форму художественную как наиболее действенную. Темы, содержание детской книги — это все наше грандиозное социалистическое строительство, его перспективы. И писателям нечего отгораживаться от этих тем: художественная форма равно возможна при подаче и научно-технического, и естественно научного, и исторического, и технического, и политического материала.
Писательский коллектив должен принять живое участие в создании литературы для детей. Прежде всего писатели должны включиться в составление тематического плана издательства детской литературы. 
Темплан организует писателей и превратит их из кустарей-одиночек в подлинных деятелей социалистического строительства.
Писатели должны обеспечить коренной перелом в детской литературе. В течение второй пятилетки должна быть создана фундаментальная литература для детей. Этот перелом требует мобилизации общественности, а не выпуска двух-трех новых детских книг и очковтирательского шума вокруг них.
Издательство детской книги само должно выйти из кустарного состояния, отказаться от ведомственной замкнутости. Советское издательство есть организация общественная, собирающая вокруг себя людей для разрешения вопросов с известной стороны (в нашем случае, со стороны воспитательной).
Писатели должны подсказать, что печатать, как печатать, какой брать материал. Их дело — дать тон новой детской книге.
Дети — это человеческий мир в лучшем виде, поэтому к нему надо подойти с глубочайшим вниманием. Изучение детского мира и умение его направлять — величайшая, лучшая задача взрослых. А суметь это сделать — значит развить в будущих работниках громадные силы способностей.
Надо итти по этому пути создать непобедимых завоевателей будущего строя.
Товарищи писатели, идите вперед, занимайте места в ответственейшем деле воспитания нашей молодой смены.
