smirnov_vkladvd_1934
<p12>
Дикие малыши. Рассказы о животных. Рисунки В. Ватагина. – (М.) Детгиз. 1934. 151 стр, 2 р. 50 к., перепл. 1 р, 25 000 экз. 
Замчалов, Г. и Перовская, О. Остров в степи. – (М.) Детгиз. 1934. 166 стр, 3 р., перепл. 1 р, 30 000 экз. 
Объединенные общей темой, едиными целевыми установками, эти книги отличаются друг от друга совершенно различной трактовкой материала, раскрытием различных сторон объективной действительности. 
Полная случайностей и неожиданных приключений, жизнь животных, протекающая в непрерывной борьбе за существование в условиях дикой первобытной природы – вот тема сборника «Дикие малыши». 
Несомненная ценность этого издания заключается в том, что в нем концентрированно дана лучшая, понятная детям литература о животных. Книга безусловно много дает ребенку природоведческих сведений и расширяет его кругозор. 
В рассказе Сетон-Томпсона «Разное ушко» дана полная тревог и опасностей жизнь молодого кролика. 
Научно-познавательные элементы, расширяющие кругозор ребенка, даны не в виде абстрактно-теоретических обобщений, а искусно вкраплены в текст, подчинены увлекательной и живой фабуле.
Оперируя методом научного антропоморфизма, Сетон-Томпсон чрезвычайно тонка использует его для создания яркого, выпуклого образа, приковывающего внимание ребят. Близким и понятным ребенку становится образ маленького кролика Рваное ушко и его матери белохвостой Молли именно потому, что отношения этих кроликов между собой и к окружающей их природе строятся по схеме реальных человеческих переживаний и действий. 
Этим достигается образность и эмоциональная живучесть изложения. Отсутствие сухой педантичной трактовки фактов, делает текст чрезвычайно действенным, доходчивым до сознания ребенка. Целый ряд научных сведений читатель черпает из их «человеческих» разговоров, из сознательных действий и переживаний. 
«Никогда не пренебрегай указаниями Сойки, - говорила ему мать, - она сварливая птица, сплетница и воровка, но ничто не ускользает от ее внимания». 
Когда в болото поселяется чужой кролик, Рваное ушко страдает: «Каково ему было чувствовать постоянно свою беспомощность, видеть ежедневно, как бьет и тиранит его бедняжку-мать чужой ненавистный ему кролик, завладевший всеми его пастбищами, уютными уголками и дорожками, проложенными с таким трудом! 
Несчастный Рваное ушко понял, что добыча достается победителю, и возненавидел чужого кролика даже больше, чем ненавидел хорька или лисицу (стр. 22–25). 
Условность подобного «психологизма» подчеркивается всесторонним раскрытием реальных законов природы. Антропоморфизмом автор пользуется лишь как методом передачи ряда <p13> объективно-научных данных. И, бесспорно, то, что научный материал, поданный таким образом, легче воспринимается ребенком, наиболее точно фиксируется в его сознании. 
Бесспорно, и то, что в этом рассказе Сетон-Томпсон не ушел от той генеральной идеи, которая составляет содержание почти всех его произведений. 
Как буржуазный писатель он индивидуалист, певец сильной, исключительной личности, поэт героизма и героев. 
Жизнь – постоянная биологическая борьба. 
В этой борьбе побеждает тот, кто лучше вооружен, кто умен, смел и отважен. И только тот имеет право на жизнь. 
Проблема взаимоотношения личности и коллектива решается в последовательно-буржуазном духе. Культ волевой целеустремленной личности индивидуализма, утверждающего себя в непрерывной борьбе с окружающим, является основным мотивом его творчества. 
Животные-герои привлекают внимание автора. В одном из своих рассказов об отважном голубе-почтальоне он говорит: «Моя птичка, мой красавец Арнольф. Двадцать раз он приносил важные известия, побил три рекорда, дважды спас человеческую жизнь, и Вы убиваете его на пирог. Я мог бы преследовать Вас по закону, но у меня не хватает духа для такой жалкой мести. Прошу Вас только об одном: если еще когда-нибудь у Вас будет больной сосед, желающий пирога с голубем, приходите, мы даром снабдим Вас пригодными на то ублюдками.
Но если в Вас есть хоть капля чести, вы никогда, никогда больше не будете убивать, и не позволите другим убивать наших благородных и бесценных вестников» («Арно»).
Рваное ушко также необыкновенный кролик: он наделен рядом качеств, отличающих его от других. Благодаря своей ловкости и уму он побеждает более сильного и взрослого кролика и если смерть, последнего воспринимается с чувством некоторого удовлетворения, то гибель маленькой Молли трактуется как трагическое событие именно потому, что кроткая белохвостая Молли была «отважным борцом в трудной борьбе за существование», обладавшим большим разумом и исключительным жизненным опытом.
Если у Сетон-Томпсона бытие зверей, реальное во всех своих мельчайших деталях, дано вне социальной среды, изолированно от классовой практики людей, то поведение животных у Робертса не всегда соответствует реальности.
Неудовлетворенность окружающих заставляет автора обращаться к дикой первобытной природе: в ней искать своих положительных героев. Этим также объясняется и то, что автор приписывает нередко животным несвойственные им поступки и действия.
Бесконечная любовь и преданность человеку делает животных часто отважными героями, чутьем угадывающими настроение хозяина, выручающими его из крайней беды. Так в рассказе «Найденыш», маленький прирученный олень спасает жизнь старого охотника, убив огромную ядовитую змею.
Особо необходимо выделить рассказ С. Перовской «Бердягинский внучек». Перовская — популярная детская писательница, написавшая ряд повестей и рассказов о животных. глубокое значение особенностей зверей, художественный показ их жизни, сочетаются у нее с показом жизни человека в его конкретной классовой практике. Животный мир рассматривается ею во взаимодействии с социальной средой, которая в значительной мере определяет бытие этого мира.
Маленький дикий медвежонок попадает в бытовую среду. Этим определяется его жизнь.
Рассматривая жизнь животных в непрерывной связи с жизнью человека, Перовская естественно приходит к основной теме произведения: к вопросу о приручении.
Интересно композиционное построение рассказа. Развитие сюжета идет по линии все увеличивающейся любви одинокой Марии Петровны к шаловливому дикому медвежонку и растущей неприязни к нему Ивана Вильгельмовича.  Кульминационным пунктом является спасение Марией Петровной Мишки от пули милиционера. Достигшая высшего предела напряженность разрешается фактом отдачи Мишки в зоопарк. Этот трагический для Марии Петровны финал оправдан всей концовкой рассказа: заботами ее о новом воспитаннике, толстом загорелом мальчугане.
В этом плане интересен также рассказ Плавильщикова о диком коте (оказавшись в неволе, дикий кот Хаус бежит из клетки и несколько дней живет на свободе, истребляя уток Зоссада, после чего он опять попадает в неволю).
Автор чужд идеализации, поэтизирования привольной, не подчиняющейся никаким законам жизни дикого зверя. Подобный конец трактуется им как нечто неизбежное, естественно вытекающее из всего предшествующего хода событий.
В полном соответствии с общей тематической направленностью книги дан рассказ
<p14> А. Пинар «Малыш и Бегемот». В нем также рассказывается о жизни дикого животного, доступной наблюдению лишь опытного охотника или любителя-натуралиста.
Книга Замчалова и Перовской «Остров в степи» раскрывает перед читателем впервые получившие свое художественное отображение темы. «Остров в степи» – это большой звероводческий заповедник института гибридизации и акклиматизации, расположенный в привольных степях Украины.
<caption>Фотография авторов.(«Остров в степи».)</caption>
Редкие породы зверей, представители млекопитающих и птиц, интересных в акклиматизационном отношении, сконцентрированы в заповедной степи и земельных угодьях бывшего помещичьего имения Аскания-Нова.
Разводятся исчезнувшие во всех странах, единственные экземпляры животных. Ведется большая научно-исследовательская работа по приручению и использованию зверей в целях удовлетворения нужд и потребностей населения Советского союза.
Содержание книги развертывается в ряде самостоятельных композиционно законченных рассказов, из которых каждый является в то же время лишь последующим звеном в развитии связующей их общей темы.
Редкие дорогие антилопы, горбатые корозы зебу, неповоротливые толстые оленебыки и весь богатый животный мир раскрывается перед ребенком во всех своих мельчайших подробностях. Авторы не ограничивались фотографическим копированием биологических фактов.
Показ жизни зверей, подчиненной организующей воле человека, но сохранившей в то же время все свои естественные особенности, является лишь переходом к теме более сложного научного порядка. Раскрывается и становится понятной юному читателю наука о гибридизации.
Жизнь большого отдаленного заповедника тесными нитями связана с общей жизнью советской страны. Огромный размах социалистического строительства, небывалый подъем всего народного хозяйства в целом обеспечивают интенсивную и полезную работу института.
Книга показывает, что эта большая и плодотворная работа возможна только в условия советского государства, обеспечивающего развитие подлинно научной мысли только на базе коллективного труда при отсутствии конкуренции как неизбежного следствия частновладельческой системы хозяйства.
Самодур-помещик «скуки ради» выписывает редких животных всего мира. Желая отличиться и прославиться, он заставляет старика ученого создать небывалую породу лошадей.
Ради безжалостной и легкомысленной забавы он губит любимого коня и, боясь конкуренции скрывает жеребенка зеброида. Таково прошлое Аскании-Нова, данное авторами в несколько романтизированном сказочном духе.
Путем противопоставления этого прошло настоящей жизни заповедника достигается необычайное по своей эмоциональной силе воздействие на читателя.
Книга в целом отличается общей выдержанностью и направленностью. Она определенным образом организует сознание ребенка, воспитывает его в духе непримиримой вражды ко всем уродливым, болезненным явлениям старого быта.
Последовательно раскрывается история заповедника, который возник и вырос в тяжелых условиях гражданской войны. Белые уводили животных, безжалостно истребляли редкие породы и искусственные садовые насаждения. Читая эти строки, ребенок волнуется за судьбу близких и дорогих ему животных, возмущается расправой с ними белобандитов.
Книга учит правильному советскому отношению к животным. Звери дают нашей промышленности шкуры, мясо, шерсть.
«Как вам нравятся эти малютки? Вы посмотрите, один костяк чего стоит! Ведь если мы на такой костяк нарастим побольше мяса, да разведем их в таком количестве, как, скажем, свиней, то мы же завалим мясом весь мир. И каким чудесным мясом! А кожа! Вы имеете
представление о технических качествах кожи оленебыка?» (стр. 49) — с гордостью говорит Павел Федотыч, один из руководителей заповедника. 
Уход за животными не простая забава, любовь к нему не самоцель. Любовно-бережное отношению к зверю в заповеднике диктуется в первую очередь необходимостью беречь свое добро в целях использования его в интересах советского государства.
Авторам чужда сентиментально непротивленческая идея всеобъемлющей любви ко всему окружающему. Охота в условиях буржуазного общества как особый вид развлечения и забавы трактуется как бессмысленное зверское истребление редких и ценных пород. «Новым пришельцам (колонизаторам-капиталистам) мясо не нужно было, они и так были сыты по горло. Там, на родине, тысячи рабочих и крестьян день и ночь трудились на них, и у них было все, чего только можно захотеть.
Они не убивали канну, а истребляли просто так, от нечего делать, только чтобы можно было похвастать друг перед дружкой: «Вот смотрите, какой я смелый. отважный охотник! <p15> За один день ухлопал пять таких громадных зверей» (стр. 44–45).
Охота с целью использования и приручения рассматривается как один из способов успешного и целесообразного улучшения жизни трудящихся.
Рассказы отличаются разработанным увлекательным сюжетом. Персонажами его являются конкретные живые люди, работники заповедника, их дети.
Приключения и шалости маленькой Вари, ее заботы о любимых животных делают рассказы интересными понятными для ребят. Интересно также композиционное построение книги в целом.
Героические моменты из прошлого Аскания-Нова познаются из бесед ребят со старожилами заповедника. Моменты рассказывания чрезвычайно умело введены в текст: они всегда иллюстрируются жизнерадостными картинами настоящего, которые оттеняют темное прошлое и вместе сглаживают трагические моменты, способствуя созданию бодрого и веселого настроения.
Книги «Дикие малыши» и «Остров в степи» являются безусловным доказательством достижений детской литературы. Этим, однако, не исключается целый ряд недочетов и некоторой редакционной неряшливости, допущенной при издании.
В сборнике «Дикие малыши» несколько перетружден материал в рассказе «Эргени», не говоря уже о том, что тематически он вряд ли будет понятен ребенку младшего возраста. Язык рассказа заставляет желать много лучшего. Охотничьи и промысловые термины, непонятные и неизвестные школьнику названия растений и животных часто не объясняются (багульник, листвянка, гуран и др.).

Погоня за нарочитой образностью и красочностью изложения приводит к созданию «своеобразных» эпитетов, метафор и сравнений безусловно непонятных для 8–10-летнего читателя.
«Налетят тучи, покроют темным маревом тайгу и точно человек в гневе брызжут, плюются сырыми хлопьями снега. Молодая зелень тетя, припадает к земле, задыхается» (стр. 73).
В этом виноват не только автор. При более четком редактировании эти ляпсусы могли бы быть легко устранены.
Отрицательным моментом является тот факт, что сборник в целом лишь по индексу может считаться книгой для детей младшего возраста, фактически же как материалом самостоятельного чтения им будут пользоваться и более старшие ребята.
Удачней в этом отношении является книга «Остров в степи». Необычайная простота и лаконичность языка обеспечивают успех ее у ребят. Но и здесь некоторые места требуют исправлений: нехорошо действует, например, такое обращение со стороны Натальи Алексеевны и Вари к уважаемому всеми Павлу Федотычу: «Павел... ты хуже всякой свиньи», или: «не ври, не ври», «Ну, молодец, ловко ты навираешь». Редакция, конечно, могла эту нарочитую грубоватость сгладить.
Книга, как известно, написана двумя авторами и, естественно, можно было ожидать некоторой и шероховатости в изложении. Ничего этого, однако, нет. Своеобразие
творчества каждого автора не нивелировано, не сглажено стремлением создать единое законченное произведение. Это безусловно положительный факт. По стилистическим особенностям, творческим приемам читатель угадывает автора.
И, вместе с тем, редкая композиционная сработанность, законченность каждого отдельного рассказа и книги в целом делают ее наиболее легко читаемой и понятной ребенку.
Книги в целом являются значительным вкладом в библиотеку юного читателя.
Сборник «Дикие малыши» иллюстрирован виднейшим нашим анималистом В. Ватагиных. Вместе с большими достоинствами (прекрасно знание животных, острая наблюдательность, мастерство рисунка и пр.) его творчеству присущи и серьезные недостатки — пассивность, малая образность, натуралистичность.
Эти недостатки в значительной мере чувствуются и в рецензируемых рисунках.
Наряду с точными лаконичными зарисовкам встречаются и очень слабые. Укажем, например, на изображение медведицы (стр. 38), тигра (стр. 90), носорога (стр. 111), сценку на стр. 120-й и др.
Неровности качества рисунков способствует и разнообразие материала. Несмотря на очень обширную анималистическую эрудицию В. Ватагина, недостаточность знакомства с некоторыми из изображаемых животных чувствуется в иллюстрациях. Сравнивая строение черепа носорога на нескольких рисунках (стр. 109, 111, 148 и 150), убеждаешься, что с биологической достоверностью рисунков не все вполне благополучно.
На материале данных иллюстраций трудно говорить о взаимоотношении рисунков и иллюстрируемого текста. Художник, вероятно, и не ставил себе задачи достичь стилевого единства текста и изображений. 
Разнообразие литературного материала сборника не отразилось на рисунках. И «Рваное ушко» Сетон¬–Томпсона, с его очеловеченными героями и «Бердягинский внучек» Перовской, в котором медвежонок показан в значительной мере глазами Марьи Петровны и Ивана Вильгельмовича, иллюстрируются Ватагиным одинаково.
Полиграфическое качество репродукций невысоко. Неаккуратная обтравка, контрастное травление снижают качество иллюстраций, лишают их той нежной серебристости, какая характерна для манеры использованной Ватагиным в рисунках к сборнику. Не всегда удачна верстка иллюстраций: ястреба- на стр. 15-й следовало верстать в край — помещенный в центр страницы, он проигрывает в стремительности движения. Неприятно сохранение колонн-цифр под рис. на стр. 40, 52, 112-й и в особенности на стр. 115, 138 и 139-й. На последних они не только мешают рассматриванию рисунка, но и нарушают композицию разворота.
Книга «Остров в степи» иллюстрирована фотографиями авторов. Авторы хотели иллюстрировать книгу фотографиями, снятыми с расчетом на иллюстрирование конкретных отрезков текста. Этот способ иллюстрирования обеспечивает сюжетную связь фото и текста при <p16> полной самостоятельности последнего, но получение таких фотоиллюстраций представляет значительные затруднения, если только в качестве сюжета не выступает явление, закономерно протекающее во всегда одинаковых условиях и обстановке (химический опыт и т. п.). Иллюстрируемую сюжетную ситуацию приходится инсценировать, и тут подчас трудно бывает избежать натяжек, расхолаживающе действующих на восприятие иллюстрации. Трудности, возникшие при иллюстрировании данной книги, в значительной степени остались не преодоленными авторами. Животные оказались очень непослушными артистами инсценировок.
Большинство фотографий является замкнутыми, статичными портретами животных, а подписи под ними стремятся возложить на них сюжетную нагрузку.
В результате получается разноречие между иллюстрацией и подписью, хороший фотодокумент превращается в подделку потому, что авторы пытаются выдать его за то, чем он не является.
В лучшем случае подпись работает вхолостую. Фотография на стр. 31-й изображает мирно пасущуюся в степи сайгу, подпись гласит: «Рога у сайги острые как железные вилы». Почему акцент делается на рогах? Фотография очень невысокого технического качества не дает для этого никаких оснований, с таким же «успехом» можно было выделить другие внешние особенности сайги — как раз рога благодаря неудачному ракурсу и общей нечеткости фотографии показаны здесь очень слабо: трудно судить об их строении, форме, остроте.
На стр. 37-й крупным планом дана голова сайги и подпись: «Неуживчивая антилопа-сайга». И здесь подпись недостаточно связана с конкретным содержанием фотографии. Можно заменить подписи другими, можно поменять местами — ничего не изменится. От последней комбинации дело только выиграет, так как если неуживчивость сайги никак не отразилась ни в той, ни в другой фотографии, то об ее рогах гораздо лучше судить по крупно плановому и достаточно четкому «портрету» на стр. 37-й. 
Но все это полбеды. Хуже, когда между подписью и изображением прямое противоречие. Под иллюстрацией на стр. 21-й читаем: «В Индии есть горбатые коровы — зебу», а на фотографии незатейливый пейзаж широкой украинской степи. Причем здесь Индия? Стоило ли притягивать ее к фотографии за уши только для того, чтобы точно процитировать кусочек текста. 
Не лучше ли прямо сказать, что здесь вывезенные из Индии зебу или потомки вывезенных из Индии зебу.
На стр. 25-й подпись хочет напугать читателя: «Мы хотели у зубрицы зубренка взять...», но читателю не страшно. Он видит зубрицу и зубренка, мирно позирующими перед фотоаппаратом.
Эти примеры можно умножить (стр. 57, 70, 159 и др.). Но мы приведем еще только одну фотографию: на стр. 102-й авторы подают в качестве иллюстрации к чрезвычайно драматическому описанию состязания в выносливости между зеброидом Фрегатом и рослой сильной лошадью Султаном («Фрегат влег (?) в хомут вместе (?) с Султаном»). Они как будто не замечают вопиющего противоречия между бесстрастностью статической «портретной» фотографии и глубоким драматизмом текстового описания, противоречия и в общем эмоциональном тоне, и в ряде существенно важных по сюжету частностей (Фрегат на фотографии ничуть не меньше, а скорее, несколько крупнее Султана, отсутствуют тяжелые мешки, «наполняющие телегу», отсутствуют «толстяки» — гости Фальц-Фейна — и пр.). В сопровождении простой непритязательной надписи фотография только выиграла бы. Существующая подпись воспринимается как подделка, мешает смотреть иллюстрацию.
Подписи типа комментарий, независимые текста рассказов, позволили бы гораздо полнее использовать большую познавательную ценность фотографий, обращая внимание читателей на ряд сведений, трудно осваивающихся в литературной передаче, но очень наглядно демонстрируемых фотографиями.
Такой подход к иллюстрированию позволил бы свободнее оперировать иллюстративным материалом и расширил бы его объем. Примеры можно найти и в рецензируемой книге, укажем хотя бы на концовку (стр. 165) с очень удачной лаконичной подписью. Отсутствие сюжетной увязки фото с текстом отнюдь не мешает их очень крепкой тематической увязке.
Техническое качество фотографий неровное, иногда это вызывает нужду в сильной ретуши. Последняя проведена недостаточно хорошо. Груба ретушь на стр. 61 и 159-й. На стр. 77-й следовало ретушью выделить хвост нутрии, так как он совершенно пропадает и не читается. Очень слабы фото на стр. 31, 61, 85-й.
