Когда на моих глазах на улице милиционер тащит в район маленького нищенку, или ретивые домохозяйки на базаре треплют маленького воришку, мне всегда бывает стыдно, и если «жертвой» юного мошенника оказываюсь я сама, я чувствую себя глубоко виноватой. Когда же я читаю в газетах о больших кровавых преступлениях, в которых принимали участие дети, я испытываю ужас, гораздо больший, чем в тех случаях, когда подобные преступления совершаются взрослыми людьми. Но никогда у меня нет злобы к ребенку-преступнику, и я всегда обвиняю взрослых — родителей, учителей, добрых соседей, старших товарищей. Я думаю, что все детские преступления, большие и мелкие, совершаются из нужды или из подражания. И в том и в другом случае обязанность взрослых - предупредить, предотвратить возможность детской преступности. Как часто слышишь искренне удивленные возгласы в семье: «И в кого он у меня вышел — такой хулиган?.. Был маленький — такой чистенький и нежный мальчик, а вышел грубиян, эгоист...». И если сказать нежным родителям, что это их произведение, что это продукт их воспитания, подымается крик: «Да разве мы его воспитывали? Да нам и воспитывать-то некогда! Да он нас и в грош не ставит! Попробуйте с ним поговорить...» А поговоришь с ребенком — почти всегда выясняется одна печальная картина: морально-неряшливый быт семьи, нравственное распоясывание на глазах у ребенка, отсутствие чуткости и внимания к ребенку. И самое удивительное и печальное во всем этом то, что родители в редких случаях сознают свою вину и свою ответственность перед обществом за ребенка, большей же частью стараются отстраниться, обвинить маленького человека, испорченного ими же.
Жизнь сейчас разработала тему «семьи» и «взаимоотношений детей и родителей» по новому, очень глубоко и серьезно. Впервые в истории ответственность за будущих людей, за кадры взяло на себя государство, а поскольку в советской стране каждый гражданин, каждый трудящийся может повторить знаменитую королевскую фразу: «Государство — это я», — эта ответственность возлагается на всех и на каждого и в первую очередь на родителей.
Нам, писателям, специально работающим на «детском» материале и на «детские» темы, эта задача задана давно, и, надо сознаться, мы ее выполняем плохо. В нашей детской литературе нет образа советского ребенка, нет советской семьи, нет советской школы.
В «героях» до сих пор и в литературе и в театре ходят беспризорные. Сейчас самое время разоблачить эту сомнительную героику и показать нашим ребятам новых маленьких советских людей, со всеми их радостями и огорчениями, так близкими каждому юному гражданину нашей страны. Мне кажется, что и Детгиз и наши детские театры, занявшись всерьез классическим наследством, совсем забыли вопросы современной морали, быта. И этой воспитательной задачи не может снять с себя ни детская литература, ни театр для детей, ни все вообще «искусство для детей».
