
<p10>
Ульрих, К. и Саконская, Н. Смотр игрушек-самоделок. Рис. М. Синяковой. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 11 стр. 25 к. 50 000 экз.
Дошкольный.
В книжке показан ряд игрушек (рогатки, волчки, плуг, звери, человечки, машина), которые ребята могут сделать сами из разного материала. Стихи демонстрируют эти игрушки в действии. Параллельно объясняется, как ребята в детском саду изобретали и делали их.
Рисунки сделаны по принципу аппликации: очень просты, живы и динамичны и в то же время дают возможность угадывать, из какого материала и как каждая игрушка делается.
Большой недостаток книги — полное отсутствие показа мастеров-ребят, несмотря на то, что читатель этого ждет, да и сами авторы на первой странице ему обещают: 
«Смотрите,
вот игрушки,
а вот – их мастера».
Показ ребят-мастеров на работе подчеркивал бы достоверность содержания и стимулировал бы подражание.
Несмотря на эти недостатки книжка представляет собой удачный опыт помощи в политехнизации дошкольных учреждений и может быть использована в детских садах.

