<p21>
Cреди множества живых образов, типов, призраков, карикатур, которыми населила мир художественная литература, довольно часто можно встретить ребенка. Нет почти ни одного большого прозаика в мировой литературе, в книгах которого не было бы детей.
Достаточно назвать Льва Толстого, Достоевского, Диккенса, Гюго, Мопассана, Чехова, Мериме, Горького, Тургенева, Ромэна Роллана. Даже у Флобера и Бальзака есть страницы, на которых живут дети. Николенька Иртеньев и Давид Копперфильд, Гаврош и Козетта, трогательные чеховские дети, маленький предатель у Мериме, крестьянские ребята из «Бежина луга», «незаконные» дети у Мопассана, маленький музыкант Жан Кристоф, нелюбимая дочь «Тридцатилетней женщины» и бедный калека, сын проститутки в «Страсти мордасти» у Горького — дети разных стран и эпох, разных социальных слоев, но всегда «угнетенные» и почти всегда несчастные. Мне как-то не вспомнилось ни одного счастливого ребенка в большой литературе, — очевидно он ни в какой мере не характерен для прошлой жизни человечества. Маленький человечек, как и взрослый человек прошлого, мог быть в книгах, как в жизни, разновидностью трех основных типов: деспот, угнетенный, бунтовщик. Но у ребенка во все времена была еще одна тяжелая функция: он был «камнем на шее», «яблоком раздора», «цепью», сковывавшей отца и мать.
<caption>Л. Гайдар; «Школа». Рис. худ. Д. Дарана.</caption> 
В центре всех семейных драм и бытовых конфликтов почти всегда был ребенок, и как бы ни разрешались конфликты, чем бы ни кончались драмы, ребенок был наиболее пострадавшим. И бытописатели никак не могли, конечно, опустить в своих книгах ребенка. Но если мифология и бытовые народные сказки были в какой-то мере милосердны к детям и все падчерицы, брошенные и обреченные на смерть нелюбимые дети не погибали, а во имя справедливости процветали в благополучном, сказочном конце, то писатели-реалисты были безжалостнее и правдивее. Впрочем, ребенок в большинстве случаев нужен был лишь для того, чтоб подчеркнуть черты взрослых и их взаимоотношения. Если же он являлся центральным объектом наблюдения, если он интересовал писателя весь, со всеми своими мыслями и переживаниями, то это почти всегда было детство героя, как в «Жане Кристофе» Р. Роллана. Исключение составлял Диккенс, у которого дети были главными персонажами многих его книг. Но какие мрачные это книги! Не жизнь, не детство, не школы, а какие-то педагогические застенки! Да, ребенок в старой литературе не выглядит завоевателем будущего. Только иронический Марк Твен оставил <p22> нам в наследство жизнерадостного пройдоху Тома Сойера — маленького буржуа, дельца и исследователя. Я думаю, что именно своему оптимизму обязана эта книга непреходящей славой у юных читателей.
Было бы, вероятно, очень поучительно для нас — детских писателей — заняться подробным исследованием о месте и роли ребенка в мировой литературе. Скажу коротко: в старом мире ребенку было холодно и страшно, он был беспомощен перед природой и беззащитен перед людьми, и об этом есть страшные и правдивые книги. Немногие из них могли войти в круг детского чтения. Детям о детях повествовала специальная «детская» литература, изготовленная по классическим английским образцам, не заботившаяся о художественной и жизненной правде и не претендовавшая на долголетие.
Октябрьская революция дала и ребенку права гражданства в этой новой жизни. Ребенок впервые признан был человеком и, как всякий советский гражданин, взят под защиту родной страной. Отныне у него было свое самостоятельное место в жизни и безусловное право на существование; никто не смел считать его лишним, он никому не должен был быть в тягость. Отныне он мог, как всякий человек, стать полноценным героем литературы. Едва молодая советская республика достигла пионерского возраста, одна за другою стали появляться книги, героями которых были советские дети. В этих первых героях много еще было от старых «гимназических» идеалов, и счастливыми их вовсе нельзя было назвать, но совсем другим, действительно новым было отношение к ним авторов книг. Это была не острая жалость, не снисходительное сочувствие, не слащавая восторженность, — это было простое человеческое уважение.
Первое, что бросается в глаза и что очень радует, когда читаешь «Ташкент — город хлебный» Неверова, «Швамбранию» и «Кондуит» Кассиля, «Республику Шкид» и «Часы» Пантелеева, «Школу» Гайдара, «Солнечную» Чуковского, — это правдивость, почти документальность изображения жизни. Недаром половина этих книг — автобиографии. Вероятно, поэтому независимо от особенностей авторов, в этих книгах такая большая общность, как будто это только разные части одной большой книги о детстве в Советской стране. Первые герои этой большой книги — Мишка из голодающей деревни, «докторские дети», беспризорники, маленький красноармеец, больные ребята. Разные по происхождению, по воспитанию, по характерам, они живут одной общей взволнованной революцией жизнью. Эта огромная, бурная, невиданная жизнь все время встает за их плечами почти без воли авторов, — так эти ребята связаны с ней органично. И в этой подлинной жизни — такой богатой событиями, такой интересной — есть столько поучительного, столько самой трогательной морали, самого могучего воспитательного воздействия, что не надобно ничего придумывать, морализировать, поучать, как это делали детские писатели прежних времен. Живая, жизнь, как самый лучший вдохновитель, дала даже свою определенную композицию нашей разнотомной книге «О советском детстве». От «Ташкента—города хлебного» — с заботами о хлебе насущном, от «Швамбрании», несуществующей, воображаемой, изменчивой страны, отразившей все политические и философские колебания своих творцов, через «Республику «Шкид», через суровую «Школу» войны к жизнерадостной «Солнечной» и дальше ко всем настоящим и будущим книгам о счастливых советских детях.
Такая жизненность, подлинность материала, из которого были сделаны эти первые книги, сразу подняла их над уровнем старой детской литературы.
И несмотря на то, что много в этих книгах было страшного и печального, они были настоящими детскими книгами, потому что насквозь были проникнуты оптимизмом.
Попытаемся рассмотреть героев этих книг.<p23>
«Дед умер, бабка умерла, потом отец. Остался Мишка с матерью да с двоими братишками. Отец сказал перед смертью: «Ты, Мишка, за хозяина будешь!» Перед нами герой книги Неверова «Ташкент — город хлебный» — двенадцатилетний хозяин крестьянского дома в годы разрухи и голода. То, что он в 12 лет — глава семьи, — это еще не ново, это бывало и раньше и в жизни, и в детских книгах. Чувство старшего, чувство ответственности за братьев и сестер, за мать, чувство «хозяина», известный практицизм всегда был свойственен крестьянскому мальчику этого возраста. Предприимчивость и стремление выйти из ограниченного семейного круга, стремление отправиться куда-то, мечта о «дальних странах» присущи вообще всем подросткам мужского пола. Эта массовая мечта толкала прежних гимназистов на «бегство в Америку», Мишку же она так и подмывала отправиться за хлебом в какой-то неизвестный Ташкент — город хлебный...
Дорога оказалась длиннее, чем Мишка предполагал, — это был путь через всю разруху тех лет, настоящее «хождение по мукам». На этом страшном пути погиб его маленький спутник Сережа, а Мишка уцелел, вырос внутренне, научился цепляться за жизнь руками и ногами, защищаться, добиваться своего.
Три основных черты резко обозначились в характере Мишки Додонова во время этого почти символического пути в «Ташкент — город хлебный», черты, драгоценные в ребенке: настойчивость, жизненная стойкость, крепкое чувство товарищества. Так и проходит этот ребенок, этот маленький человек свой недетский трудный путь среди жестокой разрухи, среди страшных развалин старой жизни, среди полной путаницы человеческих отношений, взглядов, законов и только уговаривает себя:
— Не бойся, чай ты не больно богатый какой... «И он знает твердо, что никто его не тронет, потому что он бедный, и это сразу все видят».
Михаил Додонов был крепкий паренек, и он вернулся домой, и привез хлеба, и начал сеять новый посев и строить новую жизнь. И, весьма возможно, сейчас он ездит трактористом по широким колхозным полям Бузулукского округа. Не знаю, как и кто дал этим детям такое имя, но слово «беспризорный» или «беспризорник» к ним пристало крепко, с ним связано у нас определенное представление, определенный образ, и этот образ нашел свое отражение в детской литературе.
«Сидит Петька в камере на грязной, замызганной скамье, смотрит на небо, и горькие мысли лезут в голову. Невеселые мысли. Разве весело, когда человек с позапрошлого дня хлеба не нюхал? А за решеткой находиться приятно? Небом любоваться интересно? Было б за дело, а то — тьфу! Пампушка какая-то...»
— Познакомьтесь: вор малолетний — Петька Валет из книги Пантлеева «Часы».
Внешность у Петьки такая, что да же милиционер говорит: «Тошно к такой личности руками прикасаться».
«— Скажи, гражданин хороший, какого ты года рождения?
— Год рождения не знаю, а годов мне 11.
— Ну, а который, скажи, пожалуйста, раз ты в пикете сидишь? Седьмой, кажись.
— Нет, кажись, пятый только.
— А не врешь?
— Может, и вру. Не знаю. Вам видней. Седьмой, так седьмой — что за счеты»?
Философ Локк когда-то так определял воровство: «это тайная перемена владения вещью без согласия владельца». Петька Валет, конечно, философа Локка не знает, он своим умом до этого дошел, никакой моральной оценки этому делу он не дает. Воровать, правда, опасно, но зато выгодно. И сентиментальности у Петьки нет.
Петька знает цену вещам и людям. Знает он, например, что «с начальником спорить — гиблое дело». Знает, как «поднапугать кучерявого милиционера», умеет, где надо, «честного» <p24> разыграть, знает Петька: «слезы — дело бабье. Приличному шкету плакать не полагается».
И вот такой-то в одиннадцать лет уже приличный шкет, маленький человечек с запасом только таких отрицательных «знаний», с такими этическими и эстетическими запросами, попадает в «Республику Шкид».
То есть Петька Валет в «Часах» попадает в детдом имени Клары Цеткин, но было бы, вероятно, лучше, если б он попал в «Республику Шкид» — лучше для обеих книг, потому что «Республике Шкид» недостает хоть одного сквозного, любовно и детально выписанного героя, а детдом имени Клары Цеткин в «Часах» выглядит бедно, так как построен из отходов «Шкиды». Так как дело идет о переделке беспризорника в полноценного ‹ гражданина страны трудящихся и так как «Часы» — только деталь большого полотна «Шкиды», то я позволю себе остановиться подробнее на «Республике Шкид», тем более что Петька — это и Гришка, и Ленька вместе, и для выяснения образа беспризорника можно во многом подменить одного другим.
<caption>Репродукция с картины худ. Карева «Там нарушители границы». Из журнала «Юный художник» № 10, посвященного двадцатилетию ВЛКСМ.</caption> 
«Республика Шкид» — это переходная ступень к Советской социалистической республике. Здесь постоянно идет борьба — между старой и новой психологией, между эгоизмом и товариществом, общественным оптимизмом и пессимизмом, между праздностью и трудом и, что особенно примечательно для нас, между новым жизненным материалом и старыми литературными традициями. Конечно, не исключена возможность, что Шкида в поисках совершенно нового педагогического строя проходила разные стадии подражания школам, уже существовавшим, но страницы, посвященные описанию Улигании или буйному увлечению Шкиды журналистикой, отдают английской детской повестью, и советские беспризорники на каком-то году революции вдруг начинают смахивать на английских и американских изобретательных и шаловливых школьников. Это разбивает цельность и жизненность образов, и, к сожалению, нельзя проследить отчетливо рост ни одного героя. Семья, разбитая революцией, беспризорность, свобода, безделье, безответственность, голод, воровство —вот путь в Шкиду. Шкида приняла бездомных ребят, позаботилась о них, накормила их и дала им дело, тем самым обуздала их анархическую свободу, а взамен потребовала дисциплины и ответственности. Шкида впитала в себя все индивидуальности, присвоила себе все характеристики и в ущерб отдельным персонажам стала единственным и главным героем книги. Не образ отдельного ребенка в первые годы революции и не типы беспризорников, а, если можно так сказать, особый тип школы, или школа особого типа, — вот что удалось Пантелееву в этой книге. Шкида — живой и правдивый образ, образ, который не спутаешь и не позабудешь, и в этом есть настоящая правда жизни, эпохи и сила <p25> художественного творчества.
В самом деле, если до революции и в жизни, и в книгах школа была или ареной для борьбы главных героев, или коллекцией типов, то тут мы впервые имеем коллектив, спаянный из всех персонажей повести, сильный именно их равноправностью и разнохарактерностью коллектив, ведущий героев, а не ими управляемый.
Какие же примечательные черты Шкиды, так отличающие ее от прежних российских и прочих школ?
Это легче всего выяснить, если сравнить с «Республикой Шкид» соседнюю с ней «Швамбранию» — Кассиля.
В то время, когда крестьянский паренек Мишка Додонов замышлял свое хождение по мукам — в Ташкент — город хлебный, когда Петька Валет, Гришка и Ленька и другие беспризорники еще шатались по базарам и воровали электрические лампочки с лестниц, —в тихом провинциальном городе, в уютной интеллигентной семье подрастали «докторские дети».
«Из своего угла мы обозревали несправедливый мир. Мир был очень велик, как учила география, но места для детей в нем не было уделено. Всеми пятью частями света владели взрослые. Они распоряжались историей, скакали верхом, охотились, командовали кораблями, курили, мастерили настоящие вещи, воевали, любили, спасали, похищали, играли в шахматы... А дети стояли в углах».
Но если в мире не было детям места, надо было его выдумать.
«Швамбрания была страной вулканического происхождения. Расскаленные, зреющие силы бушевали в нас. Их стискивал отвердевший, закостенелый уклад старой семьи и общества... Мы хотели участвовать в жизни наравне со взрослыми...»
<caption>Репродукция с картины худ. Чепцова «Самолеты над деревней». Из журнала «Юный художник» № 10, посвященного двадцатилетию ВЛКСМ.</caption> 
И вот во имя справедливости — для равновесия мира — была открыта обетованная земля — Швамбрания.
В отличие от первозданного мира, пребывавшего в хаосе и несовершенного, «Швамбрания была при своем основании страной сладчайшего благополучия и пышного совершенства. Все герои были вознаграждены, а негодяи уничтожены с самого начала». Во всем’ царствовала симметрия — признак гармонии в глазах швамбранов. В дальнейшем и Швамбранию стали раздирать междоусобицы, войны, стихийные катастрофы и беспорядки,— она стала для детей кривым зеркалом «ума холодных наблюдений и сердца горестных замет», и они восполняли необузданным геройством, неограниченной силой и нагромождением чрезвычайных швамбранских событий недостаток деятельности в действительной своей жизни.
«Швамбрания» неотделима от «Кондуита», вернее, «Кондуит» есть часть «Швамбрании».
Когда началась революция, в благополучном докторском доме появилась первая трещина, в Швамбранию просочилась кипучая жизнь. Началось великое разрушение. Вся книга «Швамбрания» посвящена разрушению. <p26>
История «Республики Шкид» — это история созидания. Нескольким десяткам одичавших маленьких людей, насильно собранных вместе, была дана «Республика Шкид» — для жизни и управления. Новопоселенцы были голы и босы, у них-не было ничего за душой, никаких моральных устоев, никаких полезных знаний, практические житейские навыки, которые они получили на улице, не годились в «Республике Шкид». Надо было медленно и упорно приобретать все для новой жизни: знания, силу, уменье и мировоззрение. Надо было осваивать самые начальные правила культурного общежития. Блатной язык, который вначале на каждой странице приходилось брать в кавычки, выдыхался и исчезал к концу.
В «Швамбрании» все было наоборот. Два маленьких, ярко выраженных индивидуалиста, жизнь которых была похожа на экзерсисы Ханона при заботливом участии модератора, головы которых с младенчества набиты были анекдотами из древнейшей истории и непоколебимыми формулами «хорошего тона», а отношения с миром были тщательно продезинфицированы, постепенно теряли все: «детскую», «веру в царя и отечество», любовь к вещам и уважение к старшим, страх перед «кондуитом» и чувство «приличия», военно-захватнические идеалы и Швамбранию, как колониальную базу для развития реакционной фантазии.
Границы классического «Золотого детства» были атакованы верблюдами Тратрчока, «Задушевное слово» было сдано в архив и заменено новыми, неслыханными словами, ради экономии сложенными из нескольких наиболее твердых старых, а из анекдотов, которыми были плотно забиты головы и учебники истории, уцелело только то, что хоть слегка могло ассоциироваться с революционной действительностью.
Что касается героев «Швамбрании», то, как и в «Республике Шкид», хотя и в меньшей степени, они скромно отставлены на второй план, и только изредка выглядывают из дебрей Швамбрании и из-за переплета «Кондуита» их физиономии, да и то вперед выставляется обычно Оська. Впрочем, Оська высовывается всегда для того, чтоб очень остроумно, но не всегда естественно, поставить мир на ноги, то есть, выворачивая наизнанку старые слова и понятия, придавать им более верный и справедливый на наш взгляд смысл.
Из других детских персонажей «Швамбрании» запоминается Степан Гавря, или по-швамбрански Степка Атлантида. Но история Степки Атлантиды не кончается в Швамбрании, хотя там приводятся достоверные сведения о его смерти. И если Петька Валет, Ленька и Гришка имеют биографию до «Республики Шкид», попав в которую они стушевываются, то Степка Атлантида, наоборот, похожий на всех других «сизяков», он становится действительно героем — книжным и настоящим, только уйдя из «Швамбрании» в Красную армию и попав в другую книгу.
«Городок Арзамас был тихий, весь в садах... был похож на монастырь, стояло в нем около тридцати. церквей да четыре монастырских обители».
Тихий и патриархальный был городок — не то что буйная волжская пристань Покровск. И люди там жили солиднее и благолепней. И не гимназия была, а городское училище. И главным воспитательным средством был не «кондуит», а притчи и поучения отца Геннадия.
Но так же уходили оттуда на войну живые и здоровые люди и возвращались на костылях или не возвращались совсем. А когда подошло «веселое время» революции — в арзамасском городском училище, так же ив Покровской мужской гимназии, ученики за молитвой отказались петь «боже царя храни» и выбросили вон царские портреты.
Но если веселым докторским детям революция казалась собранием новых, занимательных, грустных или радостных, поучительных или остроумных жизненных анекдотов, то для сына бедной фельдшерицы и расстрелянного «за побег с театра военных действий и антиправительственную пропаганду» солдата революция сразу стала <p27> биографией. И для выяснения всех, дремучим лесом вставших перед ним, жгучих и острых вопросов жизни, желая участвовать, а не присутствовать, арзамасский школьник Борис Гориков убежал из тихого города Арзамаса на гражданскую войну, взяв на свои плечи неосуществившуюся в «Швамбрании» судьбу покровского гимназиста Степана Гаври.
Так продолжается повесть о детстве в Советской стране — на книжную полку ставится «Школа» Гайдара. И если в предыдущих двух книгах школа представлена государством в государстве и за героя действует школьный класс, дом или город, то у Гайдара революция становится школой, а школьнику предоставлены все права и преимущества героя.
Посмотрим же, как он ими воспользовался.
Борис Гориков не похож ни на шкидцев, ни на швамбранов, в нем нет ни преждевременной однобокой зрелости Петьки Валета или Гришки, ни всесторонней инфантильности, на всю жизнь оставшейся у Лели и Оськи.
В нем есть кое-что общее с Мишкой Додоновым. «Я был упрям, я видел, как мимо города, вместе с дышавшими искрами и сверкавшими огнями поездами, летит настоящая, крепкая жизнь. Мне казалось, что нужно только суметь вскочить на одну из ступенек стремительных вагонов, хотя бы на самый краешек, крепко вцепиться в поручни, и тогда назад меня уже не столкнешь».
В остальном это был ребенок простой и здоровый, наивный, непосредственный. Иной в его годы зачитывается приключениями сыщиков, разбойников, путешественников, — ему попали в руки революционные книги, героями его стали революционеры. Как большинство мальчиков его возраста, он был лишен сентиментальности и не был привязан к дому: маузер был ему дороже. Герой «Школы» отнюдь не был вундеркиндом, в нем не было ничего выдающегося, ни особого ума, ни талантов, ни больших честолюбивых замыслов. Он только «с упоением и азартом, как кавалерийская лошадь, пущенная в карьер, несся, перепрыгивая через лужи и выбоины грязной мостовой» и через все препятствия, которые ставило на его пути «веселое время». Он не думал, а соображал, не мечтал, а решал, не переживал, а чувствовал.
Вот он только что убил своего врага, в первый раз в жизни убил человека, убил почти помимо своей воли, как говорит Гайдар, машинально. «Убит», понял я и уткнул в траву отупевшую голову, гудевшую, как телефонный столб от ветра».
Мы видим здесь, живого, пятнадцатилетнего мальчугана в черном лесу, рядом с по-настоящему убитым им человеком.
И дальше, читая «Школу», веришь в существование Бориса Горикова. И тогда, когда он по-детски просится в серьезную разведку с Чубуком, и когда укусил за палец белого солдата, и когда от злобы на самого себя за невольную измену, от горечи, что Чубук умер, считая его изменником,— «обозленный, раскаивающийся и оскорбленный в бессмысленной ярости выхватил из кармана бомбу, сдернул предохранитель и сильным взмахом бросил ее на зеленый луг».
Да, герой «Школы» существует, у него есть характер, и он типичен, как ребенок — участник гражданской войны 1918—1920 годов.
В нем смешаны и действуют два основных чувства, две страсти, массовые и характерные для ребят того времени: увлечение войной и восхищение перед революцией. Эти две черты так ярки и характерны были в жизни, что они есть даже в самых плохих и уже забытых детских книгах о гражданской войне. Но там они лишь предпосылка для небывалой военной храбрости и невероятных революционных подвигов.
Герой «Школы» не совершает никаких геройств, у него есть даже серьезные промахи, но он живет войной и революцией и через войну и революцию осмысливает мир. Оттого и он сам и книга так близко принимаются к сердцу.
Но вот отгремела война, кончились годы разрухи и голода, началось огромное <p28> строительство, закипела новая жизнь в Стране советов. В жизнь вступили стройными босоногими колоннами пионерские отряды. Начался печальный период «политехнической школы». Пионеры гонялись за прогульщиками, собирали утиль, ликвидировали прорывы на заводах и т. п. О советском ребенке в этот период до нас не дошло ни одной живой книги, ничего нет достоверного в тех немногих и неудачных книгах, которые появлялись с шумом, старели на глазах, бесславно умирали и немедленно забывались начисто.
Совершенно неожиданно, по боковой, совсем особой линии в строй вступает книга Чуковского «Солнечная» и занимает прочное место в ряду книг о советских детях. «Солнечная» —это тоже школа, наша новая, советская школа. Но что это за школа?
На ее воротах висела очень печальная вывеска: «Санаторий для костно-туберкулезных детей». В ней лечились ребята, у которых болели кости.
Очень трудно написать об этих детях детскую книгу, — ведь ее маленькие герои должны быть неподвижны от начала до конца.
В большой литературе есть книги о больных детях —о больных среди здоровых, об их обделенности, отрешенности, обреченности, и это такое печальное чтение, что его невозможно рекомендовать детям. В старой детской литературе довольно часто изображались больные дети в целях профилактических, чтобы вызвать у читателей потоки слез и жалость, и боязнь, как бы самому не заболеть.
Написать же целую книгу о тяжело больных детях, книгу для детей —на такую тяжелую задачу не отваживался до сих пор ни один ни взрослый, ни детский писатель.
Решился Чуковский, потому что на советском юге он видел «Солнечную».
«Солнечная» живет интенсивной и даже бурной жизнью, в ней разгораются подчас страсти, происходят конфликты. Но самое замечательное, что «Солнечная» не живет изолированно от здорового мира, — в ней отражается то, что делается повсюду, в ней, как в любой советской школе, отряде, детдоме, выдвигаются и растут ребячьи дарования (Цыбуля — художник, а Сережа — поэт), идет борьба за хорошее поведение, и для этого используются и сатира в стенгазете, и дружба, и очарование труда (так Буба, ужасный Буба, которого ничто не могло исправить, увлекся окраской ведер и сделался трудовым членом Солнечной коммуны), идет борьба за чистоту и правильность речи, здесь соревнуются и готовятся к Первому мая, здесь бывают, как бывали в «Республике Шкид» и в «Швамбрании», ребячьи бунты, здесь также много любознательности и хорошего советского товарищества и нет места ни скуке, ни унынию.
И в книге Чуковского главный герой не Сережа, не Буба, не Соломон, а вся «Солнечная» — коллектив больных детей, живущих на советской земле совсем как здоровые — активно, жадно, без страха, весело.
Я думаю, что дети позднейших поколений социализма будут иметь в: руках правдивый и интересный материал о советских детях первых лет революции —о маленьких людях, шедших большими дорогами, о детях, впервые вышедших из детской на улицу, и о детях, с улицы пришедших в школу — коммуну, о детях — участниках гражданской войны, и о детях-калеках, полноправных участниках и строителях справедливой советской жизни.
Но вот, если б наши будущие читатели захотели прочесть книгу о советских детях последних лет, то есть о счастливых маленьких жителях страны социализма, что могли бы им предложить?
Год назад мы праздновали уже двадцатилетие Октября. Рожденные в год революции — теперь уже комсомольцы, родившиеся после смерти Ленина — уже пионеры. А те, что родились позже, растут уже совершенно в других, в новых для всего мира условиях, и, значит, с новым мироощущением.
И если можно говорить об образе, <p29> о типе советского ребенка, то искать его нужно в книгах об этих новых детях — о детях сегодняшнего дня.
<caption>Иллюстрация Нины Платоновой, тринадцати лет, к ее же рассказу «Мишин парашют». Ребята навещают Мишу после неудачного спуска на «парашюте» с крыши дома. Из книги «Сталинские питомцы», вышедшей в Детиздате к двадцатилетию ВЛКСМ.</caption> 
Советская повесть о детстве продолжается. У Бориса Горикова (Гайдар — «Школа») есть сын, его зовут Алька (Гайдар — «Военная тайна»). Ему 6 лет. Он появляется в вагон-ресторане севастопольского поезда, полный истинно человеческого достоинства, уверенно и непринужденно, как будто шаткая вагонная платформа и бегущие с двух сторон за стеклами поля, леса, станции, города — самая естественная для него обстановка. Он проходит по вагонам без всякого страха и смущения, как будто поезд — ему дом родной, а все люди— свои. И на постройке дороги, и в пионерском лагере, и в целом мире он чувствует себя дома. Он любит отца, и отец его любит, но взаимоотношения их определяются не известной сыновней и родительской любовью, —этот взрослый человек и этот маленький ребенок — настоящие товарищи и оба уважают друг друга.
Алька утверждает себя в этом мире, не опираясь ни на покровительство взрослых, ни на эгоизм возраста, ни на какие-нибудь преимущества богатства, положения родителей, а именно на ощущении равноправия. Так чувствовать себя на земле может только ребенок социалистического общества — маленький гражданин Советского Союза. И он доверчиво и по-товарищески подходит ко всем, кого он по-детски считает советскими.
При этом Алька сохраняет все очаровательные детские черты — нежность, наивность, жизнерадостность, жадный интерес ко всему окружающему.
Но все эти черты едва намечены Гайдаром в очень неровной и недоделанной книге «Военная тайна». Это только эскиз «головки ребенка», это только намек, не образ нового ребенка, а ощущение его и отношение к нему. Алька досадно мало действует в книге и явно преждевременно убит. Но образ намечен правильно и уже запоминается. У человека наших лет, прошедшего суровую школу революции и гражданской войны, именно такой должен быть сын.
А вот Михаилу Додонову, что ездил мальчишкой за хлебом в Ташкент — город хлебный, в сыновья годился бы Шурка Грачев из книги Шорина — «Одногодки». Он весь в названного" отца—хозяйственный, упорный, практический.
Если внимательно читать книгу Шорина, то, несмотря на все авторское любование Шуркой Грачевым (они товарища к нему приставил, чтоб в рот ему глядеть и восхищаться, и случай для него подыскал эффектный, и в положение его поставил выгодное). Несмотря на это, есть в этом ребенке черты неприятные. Есть в его речах какой-то узкий практицизм, какая-то недетская солидность. «Машина времени» Уэллса, столь соблазнительная для его товарища, его не интересует вовсе.
И мечты у него довольно странные для ребенка.
Невольно думаешь: а что за человек из него вырастет? Может, и хороший колхозник, а может и кулачок. Может, только бережливый и учетливый, а может и жадный, скряга. Может, просто человек себя в обиду не дает, а может и прижать кого-нибудь не прочь будет.
И напрасно Шорин изо всех сил старается заставить читателя восхищаться своим новейшим «мужичком с ноготок». За несколько лет существования <p30> книги Шурка Грачев не сделался любимцем наших ребят. Это вполне естественно: деревенский герой пионеров должен иметь черты Павлика Морозова.
Шурку Грачева даже как-то неловко спросить: пионер он или нет?
В героическом образе Павлика Морозова жизнь, как самый лучший художник, соединила удивительное обаяние личности русского деревенского ребенка и типические черты пионера — маленького стойкого и сознательного советского человека.
К сожалению, у Павлика Морозова до сих пор нет достойного биографа.
Серая, ничем не согретая, «бытовая» книга Яковлева — плод равнодушного литературного ремесла.
Яковлев добросовестно переписал все материалы судебного следствия об убийстве сибирского пионера, но воскресить героического мальчика на страницах книги, показать нам его живого, заставить пережить с ним его коротенькую замечательную жизнь автор не сумел.
Вообще в ряде книг о советском детстве нет примечательной книги о пионерах, хотя о пионерских отрядах исписано много бумаги. Перелистывая страницы всех написанных с самыми лучшими намерениями «лагерных» книг: («Три палатки» Гернет, «Санитарки» Будогосской, «Медведь-Гора» Ильиной, «Счастливый город» Замчалова), видишь главным образом эти хорошие намерения авторов и почти совсем не различаешь героев-детей. Все эти книги — сочинения на тему: «пионерский лагерь—здравница души и тела советских ребят».
Этот — наркомздравско-наркомпросовский лозунг заслонил от авторов живую жизнь, избавил их от труда думать и наблюдать, волноваться и создавать. Вместе с педагогами, контролировавшими детские книги, они волновались только «как бы чего не вышло». Из их старанья не вышло ничего. Все эти книги не стали даже литературными документами, они не выдержали самой незначительной пробы временем.
Не стоит утомлять читателя бесплодными поисками интересных детских фигур и лиц в этих добросовестных и скучных лагерных хрониках. Приятным исключением является недавно напечатанная в «Пионере» небольшая повесть Шатилова «В лагере».
Пионерский лагерь у Шатилова выглядит необычно свежим и светлым. Это потому, что автор постарался увидеть его глазами современного подростка — жизнерадостного, чистого и к тому же влюбленного. Поэтической дымкой первой мальчишеской любви окутан весь лагерь — дома, где живут пионеры, озеро, сад, даже традиционная лагерная линейка. В этом лагере завязывается любовь и развязывается дружба, здесь, как облака в небе, проходят очарования и разочарования, здесь ощутимо для себя и для других мальчик становится юношей. Этот лагерь, впервые в детской литературе, пахнет летом и юностью.
Жаль только, что легким акварельным образом своих юных героев с не очень ясными, но знакомыми всем современными и детскими очертаниями автор приписал так много психологических рассуждений. Шатилов: очень верно увидел издали своих героев, но думать и говорить за них до конца он не смог. Оттого-то нет-нет и заволакиваются литературными «наплывами» многочисленных своих предшественников — порывистая девочка в голубом платье, «критически мыслящий» друг героя Серафим. и в особенности много рассуждающий, смущенный, самолюбивый и влюбленный герой.
Было бы не очень весело подводить итоги всему сказанному, если бы этой весной Лев Кассиль не познакомил нас со своим «Черемышем — братом героя».
Этот крепкий, грубоватый, горячий, очень волевой и деятельный мальчишка, с огромным воображением и по существу очень честный — последний по времени своего появления в жизни и в детской литературе советский ребенок — несомненно, близкий и милый нам. Его ощущаешь своим, живущим бок о бок с тобой, его каждый <p31> день встречаешь на дворе, на улице, в соседней квартире. Невозможно оставаться равнодушным к его судьбе. Читая, все время чувствуешь, что отвечаешь за него, вместе с автором. К Черемышу неприменимы клички: «положительный тип», «отрицательный образ», но читатель твердо знает, что он — хороший, что он — наш. Даже в его выдумке, что он — брат героя, так много наивного стремления ко всему лучшему в нашей стране, что этот «возвышающий обман» не делает Черемыша хуже в глазах читателя. Правда, сам он переживает очень болезненно крушение своей фантазии при столкновении с действительностью, но и тут живая жизнь лечит его не увещаниями и жалкими словами, а здоровым спортом, товарищеским состязанием в игре — без драм и надрывов. И не беда, что Черемыш — не брат по рождению одного героя-летчика. Нет никаких сомнений, что любой из наших героев-летчиков с удовольствием побратается с ним, станет его названным братом.
Черемышем кончается первая колонна советских ребят, пришедших в детскую литературу за 20 лет.
За ним идут тысячи других. Советские школьники всех классов, ребята-пограничники, страстные моделисты-техники, маленькие советские музыканты, мечтатели и активисты, мальчики и девочки, дети советской семьи, братья и сестры, самоуверенные подростки и веселые круглые малыши — все просятся в книгу, в одну многотомную книгу, разноименную, но с одним общим подзаголовком: «О детстве в Советской стране».
Первые несколько томов этой интереснейшей книги уже поставлены на полку всемирной детской литературы и, несмотря на все их литературные несовершенства, занимают достойное место среди любимых детских книг.
Но жизнь далеко убежала вперед, и маленький советский читатель настойчиво требует «продолжения»!
<caption> Заставка художника Брея. Из журнала «Мурзилка» № 10, посвященного двадцатилетию ВЛКСМ. </caption> 
