
<p10>
РАТНОВСКИЙ, Я.
Встречный школьный Октябрьский план. Облож. Э. Будогоского. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 64 стр. 50 к. 10 000 экз.
Средний. Старший.
«Эта книжка — рассказ о том, как микрофон сумел передать ребятам опыт многих школ и пионербаз в борьбе за политехнизацию, за реализацию решений ЦК ВКП(б) о начальной и средней школе... Опыт ребят в борьбе за многомилионную пионерию...». Так характеризует сам автор содержание своей книжки. Перед читателем в виде материалов отдельных радиопередач проходит ряд моментов создания и выполнения встречного Октябрьского школьного плана. Этот план был подготовлен пионерами базы «Юный ленинец» при ленинградской обувной фабрике «Скороход» в ответ на обязательства рабочих к ударной встрече ХIV годовщины Октябрят. Он явился одним из звеньев, тесно связавших пролетарскую детвору Ленинграда с боевой работой о реализации решений ЦК ВКП(б) о школе. Вызов «Юных ленинцев» был дружно подхвачен школами и отрядами Ленинграда, а микрофон явился организатором проверки выполнения взятых на себя ребятами обязательств. К нему пошел поток пионерского опыта, чтобы сделаться достоянием всей массы школьников и пионеров.
Основными моментами плана явились борьба за качество учебы, за дисциплину, за политехнизацию, за перестройку всей школьной работы на основе постановления ЦК ВКП(б) о школе. Наряду с идущими впереди школами показаны отстающие, награжденные орденом радиочерепахи.
Несмотря на то, что книжка носит название Октябрьского школьного плана, вопросы, затрагиваемые ею, не потеряли своей актуальности и после ХIV годовщины Октября. Реализация постановления ЦК ВКП(б) о школе продолжает оставаться первоочередной задачей школы. Поэтому надо приветствовать попытку собрать опыт школ и пионербаз по разрешению этой задачи. Основными целями книжка ставит: 1) через освещение опыта, работы ленинградских ребят мобилизовать вею пролетарскую детвору на выступление развернутых фронтом «за овладение знаниям и за повышение культурно-политического уровня подрастающего поколения»; 2) через показ работы микрофона — «организатора пионерского опыта» — глубже внедрить в практику школ и пионеротрядов обмен опытом через радиовещание. Последней цели книжка отвечает, так как она приводит ряд интересных и разнообразных форм обмена опытом через микрофон: радиообзоры, радиослеты, радиогазета, академические бои перед микрофоном и т. д. Все эти формы, рассчитанные на самодеятельность и массовое участие ребят, при надлежащей организационной работе могут с успехом проводиться школами. Содержание книжки оправдывает и название микрофона «организатором опыта». Недостатком является только поверхностное описание устройства микрофона и его роли (см. вступление): не прослежен до конца весь путь звука от микрофона до слушателя; культурно-политическая роль микрофона сужена до передачи только концертов и пьес.
С основной же своей целью — мобилизацией ребят на боевую реализацию постановления ЦК ВКП(б) о школе — книжка справляется слабо. Форма показа опыта неудачная: отчет, рапорт, пункты обязательств по договору — преобладающий характер подачи автором живого опыта работы. Сухой материал книги оживляется лишь парой выдержек из дневника бригадира, парой стихотворений из радиогазеты да более или менее живым описанием академического боя. Чрезвычайная нагроможденность материала утомляет даже взрослого читателя.
Большое количество образцов работы (более 10 школ и пионербаз) в сравнительно маленькой книжке привело больше к перечислению <p10>
практических дел чем к показу, как они выполнялись, а потому в книжке встречаются общие фразы, 6ез конкретных показателей работы. «Налажена взаимопомощь учебных бригад, организована коллективная проработка заданий, проводятся дополнительные занятия с отстающими» (стр. 13). Или очень характерный пример (стр. 14): председатель отряда бойко и уверенно перечисляет маршруты по реализации решений ЦК ВКП(б) о школе, но... результатов работы по этим маршрутам привести не может.
Существеннейшим пробелом книжки является также отсутствие показа трудностей в работе и способов их преодоления. Об этом не говорят ни одна школа, ни один отряд. Все, что решено провести, проводится гладко, без затруднений: и академический бой, и борьба за многомиллионную пионерию, и пр. Вот пример: «Рассказываем неорганизованным о нашей работе, приглашаем на сборы... Собрали слет новичков, рассказали им толком, как будем работать. С вожатыми звеньев говорили каждую декаду насчет нагрузок. Ну, новички и работают — из отряда, конечно, не уходят» (стр. 22). «Вы слышите шум: в школе все еще идет перемена. Мы сейчас попросим ребят успокоиться: —Дайте полную тишину! — Ребята сразу притихли» (стр. 13). Показ самокритики в работе школ дан далеко не достаточно. Образцовая школа Первого учебного комбината работает ударно и показательно (см. рапорт учкома на стр. 34—35), а между тем недостатки школы затущеваны. О них только и известно, что «работа по увязке теории с практикой идет не по стройной программе... чувствуется еще неопределенный метод проектов» (стр. 33). Или еще: «В цеха недостаточно продвинут вопрос по реализации решений ЦК ВКП(б) о начальной и средней школе. Об этом мало думал завком» (стр. 33). А где же была школа с ее обязанностью помочь завкому в этом деле?
Мало освещены вопросы о борьбе за политехническую школу. Договора и рапорты школ или совсем на отражают этого пункта, или отражают крайне слабо, вскользь (см. договор на стр. 18 — 20 и рапорты отдельных школ).
При доступном н в основном правильном разъяснении старых ошибок школьной работы (стр. 54 — 58) надо было бы в популярной форме дать понять ребятам сущность правых и левых извращений в области школьной работы, с проявлениями которых должен решительно бороться весь школьный коллектив. Этого автор не сделал. Мало того, он сам в вопросах методов школьной работы впадает в ошибки, пропагандируя и показывая лабораторный план как универсальный метод. Роль учителя смазана, показ увязки теории с практикой дан неудачно и сдобрен комплексностью и методом проектов (см. стр. 26—33). Особенно важно было бы показать в свете постановления ЦК ВКП(б) от 21/IV 1932 г. о пионерорганизации борьбу со всяческими извращениями в школе, так как «вокруг этой центральной задачи нынешнего периода необходимо организовать активность самих детей», а также дать показ борьбы за здоровую смену, так как и «эта задача должна быть одним из важнейших элементов содержания работы пионерорганизаций» (постановление ЦК ВКП(б) от 24/IV 1932 г.).
Пионервожатый представлен с неизменной кепкой на голове даже во время проведения собрания в помещении (стр. 22). Пример остальным ребятам плохой. С этим школа давно уже борется. Непонятно также, почему доктор (на стр. 15) говорит угрюмым басом, потому ли, что хочет напустить на себя больше важности и солидности, или, может быть, потому что ему надоело говорить? И то, и другое одинаково плохо.
К недостаткам книги следует отнести также полное отсутствие иллюстраций; страницы оживляются лишь некоторым разнообразием шрифта. На обложке неудачно изображена пионерка с пышной прической «барышни».
К положительным сторонам книги надо отнести: 1) боевой характер постановки вопроса об ударной встрече XIV годовщины Октября практическими делами; 2) в основном правильное разъяснение старых ошибок школьной работы и фиксации внимания ребят на вопросах ее дальнейшей перестройки; 3) показ отдельных практических дел, ценных как пример, организация контрольных постов по борьбе с опозданиями, организация академических боев, конкретный пример увязки теоретических уроков естествознания с вопросами практического кролиководства, работа по лабораторному методу; 4) пропаганду обмена опытом работы по радио.
Для самостоятельного чтения рядовых пионеров и школьников книжка недостаточно годна, так как скучно и утомительно читается и не дает эмоциональной зарядки. Но как показ опыта работы по реализации постановления ЦК ВКП(б) о школе она все же представляет известную ценность для школьного и пионерского актива среднего и старшего возраста и пионервожатых. 
С. Смирнова
