
Последнее время положение с детской литературой было таково, что у меня возникало желание отойти от работы над детской книгой.
Недавно в комиссии по детской литературе у Горького было зачитано неудачное стихотворение, и комиссия приняла его «в штыки», осмеяла. У меня лично было двойственное чувство: хотелось смеяться над плохой вещью, но тут же вставало сознание собственной вины, ответственности за то, что у нас, детских писателей, нет своей творческой среды. Нет среды, где мы могли бы самокритиковаться, советоваться, помогать друг другу.
Эту среду во что бы то ни стало должно создать Государственное детское издательство. Тогда мы все сумеем ответить за качество детской литературы.
На совещании в Оргкомитете СПП СССР заведующий Детским издательством Н. И. Смирнов говорил о возможностях экспериментальной работы в Детиздате, о создании «авторской редакции». Работа эта необходима. Экспериментаторство даст возможность писателю проявлять инициативу, а молодняку – поможет расти и крепнуть.

