
<p78>
(Как не надо «интернационально-воспитывать»)
Любимым приемом детских авторов «доброго старого времени» было – унести своего героя за тридцать земель, в неведомую «страну чудес». То, что эта страна носила название Африки, Азии Америки, не имело значения, – она с успехом могла назваться просто «тридевятое царство», т. к. обращались в ней довольно бесцеремонно, не считаясь ни с историей, ни с географией. Для декорации, конечно, давались хищные звери, тропическая природа, но все это не имело существенного значения. Важно было одно –
как можно дальше от действительности, «в страну чудес».
Это было понятно. Ребятам некуда было девать громадный запас энергии. Ни дома, ни в школе – не было ярких впечатлений, не было случая проявить себя, развернуться. И до дыр зачитывались книги о необыкновенных героях и немыслимых приключениях. А потом – стихийно удирали в Америку, к несуществующим благородным и храбрым индейцам.
Эта приключенческая литература была насквозь пропитана слащавым, фальшиво-сентиментальным отношением к людям и их поступкам. 
Ум, воля, воображение ребят систематически отравлялись. Ложно-понятная храбрость, неестественно приподнятое понятие о чести и т. д. – в то же время неумение понять и оценить действительность.
Пионерское движение дало ребятам выход для их активности, поставило серьезные, реальные цели и указало пути к их достижению. Вместо далеких Орлиных Когтей и Длинностволых Винтовок – реальные люди, которых знают, любят, изучают пионеры. Вместо наркотика приключенческой литературы – практическая, ответственная и в то же время посильная работа. К чему «страна чудес», когда можно построить самому своими руками радио-приемник, модель аэроплана, выпустить стенгаз и т. д. А какая разница между бесплотными Америками и реальной возможностью переписываться с заграничными товарищами узнавать их жизнь и борьбу.
Новая пионерская книга должна увести ребят от бредней индейщины, показать пионерам настоящую товарищескую спайку, честь коллектива, а не отдельно выдуманного «героя», храбрость –повседневную и настойчивую – наших товарищей заграницей.
Вместо страны чудес – интернациональное воспитание.
Но в том то и дело, что детская книга строит новые формы, а детская литература топчется на месте. Разберем для примеров, несколько характерных книг, претендующих на пропаганду и разъяснение идей интернационального воспитания.
Изд-во «О-во содействия юному ленинцу» – серия «Приключения Кима», № 1 – в Африке, №2 – в Азии.
Начало старое, знакомое – пионер Ким из «царства» (?) Коммуны» неизвестно, как, зачем и почему оказывается в сердце Сахары. Кто его туда послал? Почему пионер? Посмотрим, может быть, автор покажет, почему его герой пионер. Пока – старое бесцеремонное обращение с разными там Африками. Каша из жираф, акаций, саванн и тому подобных знакомых атрибутов «страны чудес». Все это описано дубовыми, безграмотными стихами. Например: «измокли пострелы, зенитный был дождь как котята». Оригинальный образ – дождь, как котята. Ничего себе, африканское построение фразы. Дальше герой оказывается «ленинец стойкий» и получил он это название потому, что догадался переплыть через озеро, верхом на дереве. А мы-то и не догадались предложить нашим ребятам такой простой путь к ленинизму. Наконец, Кима поймали чернокожие. Их вождь объявляет «без конфуза» (автор наделяет героев собственными качествами), что Кима надо убить. Дальше, знакомая Куперовская сценка: привязали мальчика к дереву и собираются сжечь, а он храбр и не дрогнет, а когда говорит, то «звучат так лишь струны». Спасает мальчика портрет Ленина, найденный черными в его книжке. Теперь надо как-то оправдать «к чему весь разговор вели». И вот на всех парах несется рассказ дальше. Ким, как по мановению волшебного жезла, организует звенья, поднимает восстание. Объясняет он задачи детдвижения так: «Кто в рабстве – избавить, нужды – поубавить»… Почему эта книга пионерская? Где звено, отряд, коллектив, – то, что характеризует пионера? Так значит шляться в сердце Сахары – интернациональный долг?
 <p79>
Знакомая «страна чудес» и одинокий герой – воскресают под маркой интернационального воспитания.
Не стоило бы так много заниматься этой книгой, если бы издательство не выпустило продолжение ее и не пообещало выпустить еще. Вторая книжка вышла в 20.000 тираже. Спрос на пионерские книги громадный, ее живо раскупят.
Мы не будем выписывать все те удивительные обороты речи, которыми пестрит книга. Некоторые строчки вслух прочесть нельзя – язык сломаешь. Ким все так же легкомысленно странствует, разводя между делом агитацию. В одном месте так прямо и говорится: «из детей же заодно наскоро создал звено». Открываются и причины его странствований: «и усевшись на арбу, покатил искать судьбу».
Ким переезжает из Мекки в Индию, из Индии в Тибет, из Тибета в Китай, но все же это одна и та же знакомая «страна чудес», – все то же беззастенчивое отношение к географии и этнографии, невероятные сведения о жизни и обычаях, вставленные для декорации. Все это сопровождается соответствующими картинками. Если в первой книжке они просто грубы и неряшливы, то во второй эта грубость переходит все границы. Индусы вспарывают живот англичанину, фашисты пытают подвешенных китайцев, толстый буржуй делает себе хара-кири – с такой «реальностью», что вспоминаются блаженной памяти «Пинкертоны» по три копейки за выпуск. На обложке намалеваны пещера, черепа и неизменно храбрый Ким. На последней странице зловещее обещание: «Ким, Ку-Ли-Чан и Жучка вновь всплывают в третьей книжке»…
Дело Ц. Б. Деткомгрупп Украины позаботиться, чтобы они больше не всплыли. 
Есть книги более аккуратно и грамотно изданные, хотя это только увеличивает их вред. Книга Преображенского «Будь готов» изд. «Друзья Детей». На сборе отряда все ребята рассылаются в разные стороны «делать добрые дела», «бедным в горе помогать». Лучше всего исполняет свою миссию маленький Коля и его «назначает (!) Совнаркомом (!) старшим вожаком». Все признаки скаутской организации – повышение чином, назначение свыше. Но это еще полбеды. Каждый маленький октябренок знает, что Совнарком не в свое дело не мешается. Гораздо хуже характер тех добрых дел, которые совершает по пути Коля. В Африке – он придушил начальника каравана, в Америке посоветовал устроить революцию. И все сразу идет, как по маслу. Пошел – и сделал, захотел – и конечно. А мы-то стараемся воспитать в ребятах уверенность, что в одиночку ничего сделать нельзя, что сила пионера в его единстве с другими ребятами.
Очень характерна, как использование старой затасканной формы, книги «Приключения пионера Пети». Пионер засыпает, во сне объезжает весь мир и подымает революцию. То же отсутствие как ой бы то ни было связи с жизнью, с общей работой тот же одинокий герой. Забавно начало: «сквозь сон приятно повторять устав свой пионерский». Подумаешь, какой пай-мальчик, даже во сне устав повторяет. К счастью, у пионеров нет устава, так же, как и нет «послушных мальчиков» из «Золотой Библиотеки». Так совмещают интернациональное воспитание со старой престарой сказкой. 
Кроме того, написана книга небрежно, попадаются такие местечки: «Ленин с улыбкой лукавой и милой смотрит на Африку». 
Все это старая знакомая «страна чудес», герои ее замаскировались пионерами, – только и всего. И совсем не исключена возможность, что действует она на наших ребят, как действовала в «доброе старое время». Товарищи, работающие с пионерами, знают случаи, когда ребята удирали из дому, из отряда на работу «в подполье» заграницу. Без сомнения подобные романтические бредни могут настроить ребят на такие «одинаковые подвиги». 
Неправильно понятый интернациональный долг создает отрыв от действительности, мешает в работе
Есть книга «Митька заграницей» изд. «Молодая Гвардия». В ней автор пытается провести мораль, что так-себе, с бухты барахты, удирать заграницу нечего, и дома работа найдется. Объехав все Европу с приключениями на манер Степки-Растепки и «Веселых рассказов» Буша, Митька вернулся, решив, что заграницей и без него обойдутся, и стал «редстенгазить и пикорить» (?). Но автора умудрился обратить Европу в ту же «страну чудес» вне времени и пространства. Вот как описана работа деткомгрупп в Германии: «Ночь. Чердак. Ребят десяток. Страшно. Тени. Рай для пряток. Где-то шорох, крысиный хруп. То собрание в Германии подпольных детских групп». Работа остальных заграничных товарищей описана приблизительно так же подробно и правдоподобно. Все-таки не мешало бы автору ознакомиться с тем, о чем он собирался писать. 
Конечно, такой работе помогать нечего и нечем.  Тенденция автора уменьшить значение работы заграничных товарищей – безусловно верна. Не этим надо бороться с романтическими бреднями. 
Мы нарочно останавливаемся на самых махровых экземплярах подобной литературы, так как необходимо заострить вопрос об интернациональном воспитании ребят через книгу. Надо найти правильную линию, так как страна чудес все смелее и смелее пробирается в нашу новую пионерскую литературу. 
Книга, проникнутая духом коллективизма, бодрая, здоровая правдивая может и должна сыграть громадную роль в деле интернационального воспитания. 
