<p51>
Шабад Е. Лесенка. Рис. А. Могилевского, М. Детиздат. 1935. 
Книжка Е. Шабад «Лесенка» в 1935 г. выходит четвертым изданием. Сюжет ее крайне несложен: «На дворе стоит лесенка, на лесенке пять ступенек. Давайте считать, ребята!» На первую ступеньку садится петух, на вторую — кошка, на третью — собака, на четвертую — мальчик, на пятую — девочка. Начинается дождь, и все разбегаются.
Установка книжки — чисто дидактическая. Е. Шабад поставила в ней целью помочь педагогу детского сада при прохождении счета от одного до пяти конкретизировать и закрепить арифметические представления детей.
В нашей детской литературе есть несколько образцов книжек на подобные «математические» темы. Можно назвать, например, «Считалочку» Барто и «Миллион» Хармса, в которых дидактический элемент органически увязан с сюжетом.
Е. Шабад идет по другому пути. Стремясь внешне оживить книжку, она выбирает интересующие дошкольников объекты (дети, домашние животные), вводит активизирующие маленького читателя (точнее — слушателя) игровые вопросы. Таким вопросом заканчивается каждая из подписей к картинкам.
А. и П. Барто в своей «Считалочке» строят счет на самостоятельных, но однородных (так сказать, равноценных) объектах (цыплята), Шабад пересчитывает ступеньки лестницы (т. е. части одного целого), на которых располагаются разнообразные персонажи. Последнее мешает решению дидактической задачи, отвлекает от нее внимание дошкольника. 
Еще больше отвлекают от основной темы никак с нею не связанные игровые вопросы, предлагающие ребятам воспроизвести, как поет петух, как мурлыкает кошка, как рычит собака, как болтает ножками Боря, как поет Маня, как шумит ветер, как стучит дождь, как прыгнула в окно кошка, как заплакали дети, как их ножки затопали по крыльцу.
Но, расширяя материал книжки, Шабад далеко не полно использует заложенные в ней дидактические возможности. По существу правильный счет ступенек дается только на пустой лесенке: «Давайте считать, ребята!» (стр. 2). Располагая персонажей (стр. 3—7), первую и пятую ступеньки Шабад называет «нижней» ли «верхней», то есть счетные представления заменяет пространственными. Рассказывая, как они, скрываясь от дождя, покинули лесенку, она не только не вводит счета, но даже нарушает установленный в начале книжки порядок (после петуха следует не кошка, а собака, дети уходят вместе, а не один за другим).
<caption> Иллюстрация А. Могилевского.(Е. Шабад — «Лесенка».)</caption>
Таким образом задуманная «книжка о счете»— решительно не получилась.
Но книжку нельзя признать удачной, даже если считать ее просто дидактической книжкой с широкой и неопределенной темой. Ведь недостаточный учет объема внимания дошкольника, его познавательных способностей выразился не только в кругосветной широте материала. Обращаясь к детям и приглашая их воспроизвести, как «кошка ловко так прыг-шмыг в открытое окно», как «часто-часто застучал дождь», как «зашумел ветер», Шабад как будто не сознает, что она задает детям невыполнимые по существу задачи, что шум ветра или стук дождя для детей совсем не основные признаки, характеризующие эти явления.
<p52> Среди педагогов-дошкольников «Лесенка» пользуется известной, едва ли оправданной, популярностью. Художественная беспомощность автора (достаточно указать на описание прыжка кошки: «Кошка ловко так прыг-шмыг в открытое окно») в значительной мере исключает познавательный эффект книжки, а дидактические задачи, поставленные автором, решены неудовлетворительно даже с узко «педагогической» точки зрения.
