
<p16>
Главполитпросветом в текущем году была проведена в Москве экскурсия-конференция детских библиотекарей. Задачей данной конференции — повышение квалификации детбиблиотекарей путем проработки ряда наиболее важных вопросов бибработы с детьми. На конференцию было вызвано 60 человек из разных мест РСФСР. Конференция прошла живо и с большим подъемом. Насколько велик был интерес и потребность в этой конференции, свидетельствует не только 100% приезд вызванных на экскурсию делегатов, но и приезд за собственный счет библиотекарей с разных концов СССР: были представители из Азербайджана, Белоруссии, Украины, Карелии и т. д. Всего на конференции присутствовало 74 человека, не считая многочисленных московских гостей. По существу, это была первая конференция детских библиотекарей, так широко представленная и так основательно проработавшая вопросы работы. (Конференция, имевшая место два года тому назад в марте 1925 г., продолжалась 5 дней и на нее было вызвано всего 15 человек из ближайших губерний.) В порядке дня конференции стояли как организационные, так и методические вопросы. Из организационных вопросов следует отметить вопросы увязки со школой, с пионерорганизациями, вопросы работы в деревне и работы с нацмен-детьми. Методические вопросы группировались вокруг двух тем—комплектование и руководство чтением. Но, прежде чем остановиться на том, как прорабатывались эти вопросы, мне бы хотелось сказать несколько слов о методе работы конференции. Метод работы конференции. За последнее время все библиотечные конференции ГПП (их было за год 5) прорабатываются экскурсионным методом, так как ГПП считает, что экскурсии в соответствующие политпросветучреждения дают значительно больше, чем самый хороший доклад; что общеобразовательные экскурсии (по Москве, в музей Дарвина, на завод «Серп и Молот» и т. д.) не только способствуют расширению кругозора библиотечных работников, но и знакомят с экскурсионным методом, завоевывающим в последнее время все большее место в нашей политпросветработе. На первом организационном собрании некоторые работники с мест возражали против такого метода работы и предлагали снять с нашего плана все общеобразовательные экскурсии, или оставить одну из них, на которой и показать, как на практике пользоваться экскурсионным методом, а за счет остальных экскурсий расширить конференционную
<p17>
часть. В конечном итоге, наш план был принят. После же окончания экскурсии не было ни одного противника нашего плана, и экскурсия - конференция единогласно приняла резолюцию, в которой отмечалось громадное значение экскурсионного метода, как одного из основных методов массовой политпросветработы и со взрослыми, и с детьми, подчеркивалась необходимость возможно большего применения его в библиотечной работе на местах; с другой стороны, подчеркивалась желательность применения этого метода в работе по повышению квалификации политпросветработников, в частности работников детских библиотек «путем организации периодических экскурсий-конференций в центре и на местах, а также путем введения экскурсий в план всех центральных и местных курсов и конференций». Экскурсиям на нашей конференции было уделено из всего времени; 2/3 — ушло на конференционную проработку вопросов. При этом нужно отметить еще одну особенность детской конференции: не по всем вопросам были сделаны доклады центральными работниками; часть вопросов (главным образом методического порядка объединенных в программе в комплекс—руководство чтением) прорабатывалась в группах по материалам, привезенным с мест и полученным в результате посещения московских библиотек, а затем выносилась на пленум. Таким образом были проработаны вопросы: 1) свободного доступа детей к книге (свободный доступ к полкам, столы выбора); 2) работа с каталогом; 3) справочная работа с детьми; 4) организация детской среды. В заключение, по всем этим вопросам была вынесена резолюция, отмечающая, что «все указанные методы являются еще чрезвычайно мало разработанными и потому необходимо в детских секциях библиотечных объединений начать работу по учету и обследованию методов руководства чтением, по выработке методики, причем в первую очередь надо проработать вопрос о построении предметного каталога (принципы его построения, рубрики, текст карточек, форма для разных возрастов), о свободном доступе к книге (расстановка книг, организация стола выбора, методика и учет пользования выставкой)». Об увязке работы библиотеки со школой. Из докладов по организационным вопросам наиболее боевым, вызвавшим горячий обмен мнений, был доклад тов. Смушковой на тему «Увязка работы библиотеки со школой», так как этот вопрос является сейчас одним из самых больных в работе с детьми. Тот параллелизм и та неразбериха, которая существует в центре и на местах, требует, по словам докладчика, постановки и разрешения этого вопроса здесь на конференции. Сейчас обслуживает ребят книгой детская библиотека и школа, причем с появлением у школы средств сеть школьных библиотек обнаруживает тенденцию к росту. По Москве, например, книжный состав школьных библиотек количеством превышает состав детских библиотек. Правда, нужно учесть, что значительный % падает на литературу чисто учеб-
<p18>
ного характера, но все же большой % падает и на литературу для чтения, при этом за последнее время наблюдается усиление роста этой части библиотек. Однако, как показало обследование, ребята книгой обслуживаются слабо — литература для библиотек покупается обычно по спискам учителей, исходящих из требований программы ГУСа; покупается эта литература в больших количествах и по прохождении данной темы книги лежат на полке до следующего года; кроме того, закупленная литература со стороны ее качества часто заставляет желать много лучшего, так как педагоги, не зная книги, не изучая ее, покупают далеко не лучшее. Детские библиотеки политпросвета, имея мизерные суммы на пополнение, не могут развернуть работы из-за отсутствия нужной литературы. Так обстоит дело в Москве, где школы богаты и где, казалось бы, они могли организовать обслуживание детей книгой. Хуже обстоит дело в провинции. Мы располагаем материалом обследования состояния школьных библиотек гор. Тулы. В этих материалах отмечается совершенно недостаточная материальная база школьных библиотек. Некоторые библиотеки не имеют отдельного помещения: библиотека обычно имеет шкаф или пару шкафов, стоящих или в коридоре, или в канцелярии, или в ленинском уголке. Со средствами на пополнение дело обстоит еще хуже. На пополнение либо совсем не имеется средств, либо имеются гроши. Штатного работника тоже, как правило, нет почти нигде, а там, где имеется, он получает 10—15, 19 рублей и работает по совместительству. Кое-где работают добровольцы. В некоторых библиотеках имеется платность. Судя по анкетам, привезенным экскурсантами, подобное же положение имеется почти во всех местах. Все отмечают неувязку работы, нерациональное распыление средств там, где они имеются, отсутствие квалифицированных работников-библиотекарей в школе, не умеющих продвинуть книгу, не ведущих никакой работы с ней и наряду с этим страшный наплыв школьников в библиотеку политпросвета, требующих книгу в связи с прохождением школьной программы. Исключение из общей картины составляют библиотеки Ленинграда, где вся библиотечная работа с детьми находится в ведении соцвоса. За последнее время в Наркомпросе все чаще и чаще из недр Главсоцвоса стали раздаваться голоса о необходимости использовать опыт Ленинграда в союзном масштабе, так как только при таком положении возможно изжить параллелизм в работе и прекратить распыление средств. В целях проверки правильности данного положения, Главполитпросвет незадолго до конференции командировал в Ленинград для изучения его опыта двух товарищей, которыми и было проведено тщательное обследование. Согласно данным обследования, библиотечная детская сеть Ленинграда в смысле материальном находится в блестящем состоянии. При огромном большинстве школ имеются библиотеки, получающие на пополнение до 600 рублей; кроме того, имеется 10
<p19>
районных библиотек со штатом 68 человек. Каждая районная библиотека имеет от 5 до 10 тысяч книг. На пополнение библиотек имеется 139.000 рублей. Все библиотеки имеют прекрасные помещения; посещаемость — высокая. Внешне все обстоит благополучно. Если же присмотреться поближе к содержанию работы, к методам ее, к книжному составу библиотек, то картина резко изменится. Прежде всего о книжном составе. Книги по преимуществу подбираются к школьной программе. Пополнение школьных библиотек идет по запискам педагогов; районные библиотеки свободны, но все же и над ними тяготеет влияние школы. Если мы просмотрим спрос ребят, то увидим, что он стоит в связи со школьной программой. Качественно состав библиотек заставляет желать много лучшего — такого строгого отбора, как везде, здесь не было. В библиотеках, по преимуществу, имеются старые книги, а то новое, что имеется, далеко не так уж хорошо. Книжный состав библиотек носит, если так можно выразиться, гуманитарный характер. На методах работы тоже лежит какой-то школьный отпечаток. Во всех школьных библиотеках имеются часы громкого чтения газет, при чем проводятся они не в обязательном порядке, однако все же есть некоторые моменты, делающие их почти обязательными; например: всем сидящим в читальне объявляется, что они не могут уйти, не сдавши книги, а сдать во время чтения они не могут, волей неволей они сидят и слушают. Есть у них кружки друзей, но и здесь работа проводится не на началах самодеятельности. В одной из библиотек наши обследователи застали такую картину: ребята срисовывали обложки книг. В наших библиотеках это часто практикуется, но эта работа преследует определенную цель рекомендации книг самими ребятами. Здесь она носила массовый характер. Заинтересовавшись, в чем тут дело, товарищи спросили одну из девочек, почему она рисует именно эту обложку. Девочка ответила: «тетя Маня велела». Влияние школы, некоторое подавление самодеятельности, ограничение интересов школьника только школьной программой очень характерно для ленинградских библиотек. Когда товарищи спросили одного школьника, почему он не читает в школьной библиотеке, он ответил: «если возьмешь там интересную книгу, то не оберешься попреков — читаешь ерунду, потому не успеваешь, а здесь я беру то, что меня интересует». Из всего этого ясно, что библиотека, которая по природе своей учреждение внешкольное, не может быть в недрах соцвоса. Следовательно, Ленинградский опыт не может быть распространен на весь Союз, и выход нужно искать в чем-то другом. Докладчик видит выход в согласованной работе политпросвета и соцвоса. Для согласования работы как в центре, так и на местах должны быть созданы комиссии из представителей политпросвета, соцвоса и центральной библиотеки, которая и должна регулировать сеть. Нужно установить определенные типы библиотек, строго определив характер каждой библиотеки, ее
<p20>
функции, объем работы. Предлагается три типа библиотек: центральная детская библиотека или отделение при УЦБ, районной или подрайонной библиотеке; передвижной фонд и школьные библиотеки. При этом передвижной фонд должен быть на совместном снабжении политпросвета и соцвоса и должен обслуживать главным образом школы научно-популярной и художественной литературой для углубленного прохождения школьных программ. Школьные же библиотеки должны иметь учебно-вспомогательный характер, комплектуясь из учебников, учебных пособий, научной литературы для кабинетов и художественной литературы лишь постольку, поскольку она необходима, как иллюстрация к темам ГУСа. В целях правильного размежевания работы, прекращения параллелизма, поднятия качества работы докладчик предлагал установление самого близкого контакта в работе школы и библиотеки путем взаимного осведомления и совместной работы. Для этого с одной стороны, необходимо вхождение библиотекарей в школьные советы, участие их на групповых собраниях, разрабатывающих программу, с другой — вхождение педагогов в комиссии, организуемые при передвижных фондах, имеющие своей задачей Налаживание правильного комплектования и втягивание педагогов в работу детской секции бибобъединения, где ведется систематическая работа по поднятию квалификации работника, где прорабатываются все методические вопросы, в которых, по общему признанию, так слабы наши школьные библиотекари. «Только наладив совместную дружную работу со школой, можно сдвинуть с мертвой точки библиотечную работу с детьми» — заканчивает докладчик. Доклад в общем был встречен очень сочувственно, все выступавшие отмечали своевременность постановки этого доклада, приводили иллюстрации ненормальности теперешнего положения дел, указывали на трудность установления контакта со школой, не понимающей выгодности совместного развертывания передвижной сети, цепляющейся за свои карликовые библиотеки, и в целом разделили положения, выдвинутые докладчиком, просили поскорее только провести их в жизнь. В результате обсуждения вопроса была принята соответствующая резолюция (см. в конце номера). О работе в деревне. Из других организационных вопросов нужно остановиться на вопросе деревенской работы и работы нацмен, на вопросе об увязке работы с пионерорганизациями и работе детских секций бибобъединения. Выступая по докладу тов. Цареградского — О постановке работы с детьми в деревне —, делегаты указывали, что работа эта развертывается крайне слабо, так как в деревне нет книг, и деревенские работники крайне слабо подготовлены к этой работе. Указывалось на уродства, имевшие кое-где место, когда политпросветы запрещают избачу вести работу с детьми. В резолюции подчеркивалась необходимость постановки в порядок дня вопроса налаживания библиотечной работы с детьми в деревне.
<p21>
Указывалось, что центром этой работы должна быть изба-читальня, где должны быть выделены особые дни и часы для работы с детьми, что крайне желательно привлечение к этой работе учителя, там, где он есть. Для более широкого охвата детского населения необходимо широкое развертывание передвижной работы, которой в первую очередь необходимо охватить школу. Нацменработа. По вопросу о нацменработе отмечалась крайняя слабость, почти отсутствие этой работы на местах. Причиной этого, по заявлению товарищей с мест, является полное отсутствие нацменлитературы не только на местах, но и на рынке: приводились случаи, когда библиотека, имея деньги, ничего не могла купить, так как не нашла на рынке книг. В резолюции подчеркивалась необходимость усиления издательской работы (особенно для дошкольников и детей младшего возраста, не знающих русского языка), улучшения техники издания путем введения в текст картинок, необходимость снабжения всех выходящих книжек нацмен кроме заголовка на нацмен языке, заголовком и аннотацией и на русском языке, чтобы русские работники при работе с нацмен детьми могли в них ориентироваться. Увязка работы с пионерорганизациями. Большие разговоры вызвал доклад тов. Коровенко «О взаимоотношении детских библиотек и пионерорганизации», включенный в повестку, кстати сказать, по требованию экскурсантов, считавших, что этот вопрос является больным и нуждается в обсуждении в центре. В своих выступлениях товарищи библиотекари указывали, что на местах с увязкой работа обстоит далеко неблагополучно. Пионер, перегруженный всякой иной работой, работает в библиотеке неохотно, длительное прикрепление отряда к библиотеке надоедает пионерам, и они не только не помогают работе библиотеки, но вносят часто развал. Нужно сделать работу пионера интересной, нужно оживить ее, тогда он будет работать, а когда хотят сделать из пионера технического помощника, ничего из этого не получится. В резолюции указывалось, что задание, выдвинутое пленумом Ц. Б. юных пионеров — дать пионерам навыки борьбы за знание (умение работать с книгой и газетой, умение повсюду искать знание, распространять их среди окружающих и проч.) может быть осуществлено только при использовании пионер-работниками и пионерами библиотеки. Целесообразными являются следующие мероприятия: помощь библиотек бюро юных пионеров в выработке методических указаний по работе с книгой и газетой, содействие обследованию и учету ведущейся пионерами работы с книгой и газетой, руководство работой имеющихся и организующихся передвижек для содействия их комплектованию. Введение в программу подготовки и переподготовки пионерработников курса методики работы с книгой и газетой; обслуживание пионеручреждений передвижками, использование пионергазет для пропаганды библиотеки и чтения и т. д. По вопросу о прикреплении отрядов и звеньев к библиотеке конференция высказалась против длительного прикрепления (год, шест
<p22>
месяцев) и сочла более целесообразным поочередное прикрепление отрядов или звеньев на более короткий срок со строго фиксированной задачей, которая рассчитана на интерес ребят, их возраст и которая дает пионеру, хотя бы не сложный, но определеннный навык в той Или иной области библиотечного дела. О работе детских секций бибобъединения. По вопросу о работе детских секций бибобъединений конференция указала на необходимость организации детских секций при всех бибобъединениях. В детскую секцию должны входить все детские библиотекари как политпросветских, так и соцвосовских и профсоюзных библиотек, а также руководители пионердвижения. Детская секция должна увязать свою работу с деревенской секцией по вопросу о работе с детьми в деревне. Работа бибобъединения в основе своей должна носить методический характер. «Для продуктивности работы детских секций конференция считает необходимым следующие условия: 1) выделение одного дня в неделю в счет служебного времени, 2) ассигнование средств, предусмотренных сметой для приобретения методической литературы, для вызова работников из районов и уездов». Таковы, в общем и целом, вопросы, обсуждавшиеся на конференции в организационном разрезе. Комплектование библиотек. Из методических вопросов были проработаны вопросы комплектования, руководства чтением и изучения читателя. В связи с вопросом комплектования было заслушано 4 доклада: 1) доклад тов.-Бема «О принципах оценки детской книги»; 2) тов. Лилиной: «Обзор детской литературы»; 3) Фрумкиной: «О ядре детской библиотеки» и 4) тов. Розанова «О технической книжке». Тов. Бем в своём докладе развил те положения, которые разработаны комиссией по детской книге при ГУСе. (Опубликованы в № 3 «На путях к новой школе».) Эти положения не вызвали, по существу, никаких возражений. Отрицательное отношение к сказке, к литературе, проповедующей пассивность, примирение со злом, долготерпение, преклонение перед богатством, внешностью и т. д. никто не оспаривал. Никто не возражал и против тех требований, которые предъявляются по отношению к книжке разных возрастов, но вместе с тем этот доклад вызвал наиболее горячий обмен мнений. В чем же дело? Да в том, что это наиболее больной вопрос. В общих чертах эти требования, конечно, всем известны, но до последнего времени они нигде не были зафиксированы и подытожены. Гусовская резолюция — это первая попытка свести все воедино. Как первая попытка ясно она страдает некоторой недоработанностью, некоторой общностью. Для работников практиков нужна четкая формулировка требований, которая помогла бы им в работе по отбору нужных книг из дореволюционных запасов. Совершенно естественно, что конкретных требований, как быть с той или иной книгой, с тем или иным писателем, какому возрасту что можно дать, доклад тов. Бема дать не мог, да и не должен был, между тем этого ждали работники практики. Отсюда некоторая неу-
<p23>
цовлетворенность докладом. В резолюции, подтверждавшей требования положений ГУСа, подчеркивалась необходимость конкретизации и уточнения их в направлении учета значения возрастных и социально-культурных особенностей читателя. «Конференция считает необходимой формулировку типических черт книги для каждого возраста, выявившихся в результате ряда практических наблюдений и исследований детского читателя. При выработке этих типических черт необходимо, чтобы формулировки коснулись не только содержания и тематики книги, но и ее оформления — литературной формы, размера, языка, стиля, иллюстраций, формата и шрифта. Признавая изложенные выше требования первоначальной канвой для детальной разработки, конференция считает необходимым издание специального журнала, посвященного вопросам детской литературы, в котором должны быть выявлены и подытожены требования к детской книге». Доклад тов. Фрумкиной о составе ядра детской библиотеки вызвал также большой обмен мнений, и в результате была принята резолюция, подчеркивающая необходимость охвата библиотекой разнообразных слоев населения и воспитания их в духе коммунизма. Большой интерес вызвал доклад тов. Лилиной, давший исчерпывающий обзор книжного рынка. В резолюции по этому докладу отмечаются достижения, несомненно, имеющиеся в области создания детской книги, но наряду с этим отмечается, что все же издательствам не удалось целиком выполнить основных требований к детской книге (идеологического, педагогического и художественного). Со стороны идеологической современные детские книжки заставляют желать много лучшего. Особенно не выдержанными являются книжки частных издательств. Здесь очень часто имеет место внешняя «советизация» книжки, от которой книжка отнюдь не выигрывает, а иногда даже становится совсем неприемлемой. Далее конференция отметила те пробелы, которые имеются в детской литературе в смысле охвата тем. Почти совершенно нет книг по следующим разделам: для младшего дошкольного возраста (особенно в прозе), для младшего школьного возраста (особенно о современном быте и на сезонные темы). Совсем нет книг о современной школе (быт, организация), нет книг краеведческих, рисующих быт, экономическое положение и производства различных народностей СССР; книг, знакомящих с жизнью других стран и воспитывающих в интернациональном духе; мало книг по истории, совсем нет хорошей юмористики. Нет, а настоятельно нужна детская энциклопедия, мало книг о путешествиях. Очень плохи книги по следующим вопросам: биографии (очень сухи и, как правило, в них отсутствует правильная социальная установка); пионерская литература, хотя и имеется, но она большею частью малоприемлема, необыкновенно фальшива, рисует неправдоподобные подвиги и положения: пионер, перестраивающий быт деревни, вводящий многополье, поднимающий восстание и т. д.; те же, которые более
<p24>
 правдоподобны, не ярки, скучны, схематичны; книги по истории революционного движения грешат неточностью, так как авторы недостаточно знакомы с изображаемой эпохой. Производственной литературы очень мало, а та которая имеется, часто неграмотна и страшно скучна (нет романтики производства). Прикладные книжки мало учитывают возможности ребят. Плохи книги по гигиене и охране здоровья. Очень плохи (скучны, шаблонны) и мало приспособлены для упрощенной постановки пьесы. Конференция отметила недостаток классических произведений и выразила пожелание переиздать, тщательно отобрав, некоторые произведения классиков, при чем допустима некоторая переделка, сокращение произведений, при условии использования для этой работы квалифицированных литературных сил. Далее конференция подчеркнула крайне малое количество книг, пригодных для деревни. Среди книг, издаваемых нашими издательствами, очень мало пригодных для деревни не потому, что для деревенского ребенка нужны какие-то иные темы, а потому что ему нужно то же преподнести в иной форме, кроме того, книжка для деревенского ребенка должна быть дешевле. Не меньшее внимание нужно обратить на детскую литературу на языках нацмен. Здесь конференцией выдвинуты следующие пожелания: а) предоставить в распоряжение специальных издательств нацмен готовые книги для перевода; б) предложить издательствам, издающим многотиражную книжку, издавать дешевую, малотиражную для нацмен. Далее в резолюции имеются указания на неудовлетворительность языка современной детской книжки и на неудачное техническое оформление ее. Указывалось, что язык в большинстве книжек недоработан, злоупотребляют языком улицы, злоупотребляют стихотворной формой, особенно для дошкольников, указывалось на сухость и трудность языка. В отношении технического оформления в резолюции подчеркивается: «В большинстве книг не соблюдаются самые основные требования гигиены чтения — в области шрифта, цвета бумаги, длины строчек, полей и обложки. Не установлен формат книги для разных возрастов. Особого внимания требуют к себе в этом отношении книги для деревни, ввиду бытовых особенностей деревенского читателя и пониженных навыков деревенских детей всех возрастов». Отмечена в резолюции и дороговизна детской книги, причем указывается, что удешевление книги должно идти отнюдь не за счет понижения ее художественной ценности. В прениях не раз подчеркивалась та мысль, что книжка у нас неудачна часто потому, что связь издательств с работниками, ведущими работу с книгой в детской среде, крайне слаба, что издательства никак не учитывают реакцию детей на книгу. В резолюции подчеркивается необходимость при повторных изданиях детской книги
<p25>

использовать данные опыта работы с книгой на местах, результаты проверки книг на детском восприятии. Из методических докладов, сделанных центральными работниками, следует отметить доклад тов. Рубцовой и содоклад тов. Гастфер об изучении читателя, вызвавших большой интерес. Тов. Рубцова в своем докладе указывала на то значение, которое имеет в работе библиотек вопрос изучения читателя. Сейчас это значение уже осознано массой библиотечных работников, за эту работу берутся многие, но работа эта, требующая большого количества времени, ведется кустарно и терпит неудачу по неосведомленности в методах исследования и в технике обработки материала. Поэтому основная задача центра — правильно направить эту работу, наладить методическое руководство ею. Далее товарищ Рубцова указывает, как, по ее мнению, нужно ставить работу. Тов. Гастфер в своем содокладе рассказала, как Московское объединение подошло к вопросу изучения читателя. В резолюции по докладам намечался следующий порядок развертывания работы: а) ставит общие проблемы отдел детского чтения при Институте методов внешкольной работы, им же дается техника и методика проведения работы. Участие в предпринимаемых заданиях библиотек должно быть добровольным. Наряду с этим, конечно, возможно проведение самостоятельных исследований, вытекающих из местных особенностей. «Желательно согласование методов и техники проведения частных исследований с отделом детского чтения, а также информирование последнего о полученных результатах». «В настоящее время ряд исследований установил в основных чертах общую картину читательских интересов ребенка, в дальнейшем желательно проведение методов обследования по методу спроса для выяснения в деталях интересов читателя. Очередными общими проблемами конференция считает следующие выяснение основной части библиотечного ядра и изучение типов читателей». Несколько особняком стояли два доклада о работе с беспризорными и безнадзорными детьми. Эти доклады были поставлены на конференции ввиду того, что работа с этими группами читателей представляет большие затруднения. Методы еще только намечаются. В резолюции по этим докладам отмечалась необходимость организации читален в приемниках для беспризорных, работа с книгой в которых должна вестись по группам в зависимости от развития и грамотности. Необходимо наладить учет этой работы, в виду того, что эта область работы является мало разработанной. В тех местах, где невозможна организация читальни с самостоятельным работником, конференция считает необходимым налаживание обслуживания приемника литературой из общих библиотек. Привлечение же беспризорных в общие библиотеки считается неприемлемым как по педагогическим соображениям, так и по техническим. Работа с безнадзорными детьми возможна и желательна в общих библиотечных учреждениях. Таков, в общем и целом, круг вопросов, проработанных на конференции детских библиотекарей. Работа конференции проходила с большим
<p26>

подъемом. Конференция много дала как центру, так и местам. Участники конференции разъехались на места с большой «зарядкой». Центр получил полную картину состояния работы на местах. На заключительной конференции высказывались пожелания об устройстве подобных же конференций ежегодно [1. Возможно, что летом удастся провести еще одну подобную же конференцию].
