<p13>
Печатаясь офсетно-литографским способом, «Чиж» ограничивает технические возможности художников, но зато в пределах своих репродукционных средств (плоская печать) он по сравнению с «Мурзилкой» добивается лучшей полиграфической выразительности. «Чиж» издается опрятнее, ровнее.

Иллюстративно-оформительские задачи «Чижа», по существу, те же, что и у «Мурзилки». Воспитывая художественные вкусы детей, рисунки и иллюстрации обязаны помогать осмысливанию текста.

Однако журнал далеко еще не разрешил основных своих задач в области оформления.

«Чиж» чрезвычайно слабо и односторонне отражает в своих иллюстрациях нашу современность со всем богатством и разнообразием ее содержания. Документальная иллюстрация (фото) редко встречается на страницах журнала, хотя это объясняется тем, что офсет плохо передает фотографию. Живой человек — взрослый и, особенно, малыши — показывается в «Чиже» обычно банально, без психологической характеристики, в стандартно-схематической трактовке. Все ребята как-то похожи один на другого, вне зависимости от содержания литературных произведений. Да и анатомически художники еще очень плохо изображают детей, дают их фигуры в уродливых, неправильных пропорциях. Удачнее анималистские рисунки, но и в них иногда мешают композиционное фокусничество и погоня за формалистическим трюкачеством. Большое место отведено в «Чиже» веселому рисунку, карикатуре, однако этот отдел очень однообразен и стандартен по своим графическим приемам (главным образом искаженные пропорции — уродливые лица, фигуры) и может скорее удовлетворить взрослого, чем ребенка. Интересные по начинанию и часто по темам «Картинки для разглядывания» в большинстве случаев «лапшеобразны», слабы по рисунку и для разглядывания, как правило, непригодны.

Всем этим мы отнюдь не хотим сказать, что «Чиж» совсем плохо использует советских графиков. В журнале есть целый ряд отличных рисунков и иллюстраций (В. Лебедев, Чарушин, Радлов, Якобсон и др.). По общему техническому качеству иллюстраций (рисунка и его репродукции) «Чиж» выше «Мурзилки».

Кадры ленинградских графиков значительно меньше московских, но «Чиж» сумел сколотить более или менее прочное ядро художников, связанных с интересами журнала. И все же многих имен ленинградских художников «Чижу» явно не хватает. Почему-то отсутствуют: Петров-Водкин с его замечательным мастерством детского натюрморта, Самохвалов, делавший еще совсем недавно многочисленные иллюстрации к детским книгам, к тому же сам являющийся автором литературных произведений для ребят; из молодежи нет Мочалова, Будогосского, способной Клементьевой, Порет, Глебовой и др. Помимо заслуженного деятеля искусств А. Рылова, могли бы дать журналу отдельные работы и живописцы из Академии художеств.

Рассмотрим отдельные элементы оформления журнала.
           
Обложки «Чижа» интересны и разнообразны: тут и декоративное разрешение их, и введение юмористических рисунков, и оригинальные зарисовки <p14>, и иллюстрации к определенному рассказу. Особенно удачны обложки с рисунками А. Пахомова (№ 5), к сожалению, очень мало использованного в журнале, В. Лебедева (№ 8), Н. Петровой (№ 7), неприятно лишь кляксообразное оформление обложки третьего номера.

Из иллюстраторов «Чижа» заметное место занимает художественная молодежь, принадлежащая к так называемому «лебедевскому крылу» ленинградской графики. Отсутствие пространства в рисунке, плоскостное выражение формы, фактура сухой кисти, размельчение композиции, некоторая «силуэтность» образов при большой общей работе над условной выразительностью изображаемого объекта, частый схематизм и излишняя погоня за формалистической ловкостью — вот характерные черты этой школы. И это — при наличии безусловной одаренности молодежи Лебедевской группы и серьезной работы над собой. Всем известно, как были оценены «крайние» методы искусства такого рода (статья в «Правде» от 1 марта 1936 г.— «О художниках-пачкунах»).

Сам В. Лебедев, художник огромных возможностей, сумел извлечь из дискуссии о формализме положительные для себя уроки. В «Чиже» мы видим наглядно уже «новую» линию его работ. Если в иллюстрациях к «Трем козлам» (№ 2) еще заметно повторение старых принципов художественного выражения Лебедева, то рисунки к «Волку и лисе» (№ 3) и обложка августовского номера журнала уже ясно говорят о новых способах графической выразительности художника. Рисунок как-то сразу стал полнокровнее, композиция цельнее, исчезли схема и «фактурение», эмоциональное воздействие усилилось. Новые иллюстрации В. Лебедева в «Чиже» — лучшее, что есть в этом журнале. Отлично движется вперед в указанном направлении и талантливейший Пахомов.

Иллюстратор Е. Чарушин является одновременно и автором рассказов о животных, — это нечастое явление среди наших художников. «Зверушки» Чарушина очень поэтичны, художник в совершенстве знает изображаемый им быт животных. Особенно хороши иллюстрации к «Тетеркиным детям», введение Чарушиным цвета в рисунок повышает эмоциональное воздействие, образы зверушек становятся выпуклее, иллюстрации веселее.

Иллюстрации Ю. Васнецова очень неровны. В рисунке к стихотворению «О том, что случилось однажды в Кремле» (№ 1) мы видим недопустимо искаженную фигуру Ленина. Художник не сумел создать образа Ленина, не дал портретного сходства; и это в журнале для детей, которые с такой радостью рассматривают портреты вождей, Васнецов так безразлично, так неряшливо изображает Ленина. Помещенные почти рядом рисунки к «Сороке-воровке» и «Козе» очень удачно разрешают «песенность» темы, композиция их остра и забавна; фигурки птиц графически выделены отлично; подцветки проведены интересно и смело. У Васнецова наметилось свое «лицо», своя цветовая гамма. Хотя излишний примитивизм, смешение масштабов, ненужная гротескность рисунка для детей снижают качество и этих его работ. Особенно это сказалось на иллюстрации к «Зимовью зверей», справедливо вызвавших отрицательную оценку в рецензии «Комсомольской правды» (№ 300, 1936 г.). Действительно, тут «поросята не отличимы от крыс», бык только в два раза больше петуха.

Радующее впечатление оставляет молодая художница А. Якобсон. Ее иллюстрации к вогульской «Сказке о трусливом старике» свидетельствуют о большом даровании. Композиция и рисунок художницы прекрасно передают сюжет произведения: они веселы, четки, остры.

Перечисленные (кроме Якобсон) художники, по преимуществу, анималисты. Из рисовальщиков-сюжетников с бытовым уклоном (изображение советских <p15> ребят) чаще всего встречаются в «Чиже» имена Е. Сафоновой и Н. Петровой.

У обеих художниц недостает выразительности детского типажа, а как раз на них в журнале лежит ответственнейшая задача — показать советского ребенка (см. № 1.3, 6, 7, 8, 10, 11).

Все поименованные художники (мы остановились на рисунках наиболее крупных анималистов и бытовиков, чаще встречающихся в журнале), на наш взгляд, страдают одним и тем же недостатком: художественную
форму они ищут не в реальных восприятиях натуры, а исходят от готовых, заранее принятых формально-технических «схем» и «школ»; задачи идейной выразительности иллюстраций у них часто отодвигаются на дальний план.

Гораздо свежей, непосредственней выглядят иллюстрации К. И. Рудакова, в частности его рисунок к рассказу Л. Толстого «Девочка и грибы» (№ 8). Однако излишняя «плодовитость» мешает ему иногда давать вещи, до конца проработанные. И, что скверно, эта недоработка приходится на иллюстрацию, к которой художник должен был бы подойти с самым серьезным вниманием. Так, в его рисунке к «Письму Ворошилову» искажены черты лица товарища Ворошилова.

Пейзаж в «Чиже» представлен превосходными цветными рисунками А. Рылова (см. № 7 и 8).

Сатирико-юмористический отдел занимает немалое место в «Чиже» и дается периодически; его ведут и обслуживают по преимуществу Н. Радлов, Б. Малаховский — художники большой культуры, известные по юмористическим журналам для взрослых. Но жаль, что оба они, и особенно Малаховский, мало разнообразят свои графические приемы. Совершенно справедлив упрек критика «Комсомольской правды» Р. Крона в статье «Скучная птица» (№ 300, 1936 г.), когда он пишет, что «глаз ребенка очень устает от того, что людские носы в «Чиже» всегда подобны сигарам, волосы — колючкам ежа, дети напоминают каких-то диких головастиков.

Что же касается картинок с подписями, картинок для разглядывания и прочего подобного материала, то здесь мы должны согласиться с оценкой их, данной в нашем журнале А. Юрьевой (№ 10, 1936 г.). Большинство таких рисунков невысоко по своему художественному качеству. Для подобных иллюстраций следует привлекать более квалифицированных и изобретательных художников. Слабыми получились картинки Н. Петровой к Календарю «Чижа» (апрель) и другие ее иллюстрации, приторные по цвету и лишенные пространства. То же замечание относится и к остальным художникам этого чрезвычайно важного в педагогическом отношении отдела.

Технико-полиграфическую сторону издания «Чижа» надо признать выше, чем «Мурзилки». Технически журнал был бы оформлен еще лучше, если бы не плохие по качеству бумага и краски, сильно искажающие оригинал при его воспроизведении. Невыразительны в «Чиже», как и в «Мурзилке», заголовочные шрифты, они нуждаются в коренной реформе.

Учитывая специфичность производственной техники и невозможность использования фото, «Чижу» совершенно необходимо ввести использование оригинальных натурных рисунков художников: зарисовки архитектурных пейзажей, виды строительства, различные производства, картины школьного быта и т. п. Все это отлично бы дополняло иллюстративный материал и приближало бы журнал к современной тематике.

Дальнейшие успехи оформления и иллюстрирования журнала будут зависеть, прежде всего, от принципиальности художественной линии редакции. Вовлечение более широких кадров советских графиков, более строгие требования редакции к технике <p16>, качеству и содержанию иллюстраций, серьезная работа художественного руководства «Чижа» с художественной молодежью во многом помогут освежить журнал.

Рисунок и иллюстрация в «Чиже» должны быть средством реалистического восприятия живой действительности, они должны основываться на знании детского быта, нести соответствующие педагогические функции; они должны быть понятными, бодрыми, жизнеутверждающими, занятными, веселыми, помогающими расширению объектов восприятия, эмоционально воздействующими и доступными по форме, но без изобразительных стандартов.

