<p7>А. С. Пушкин. Бахчисарайский фонтан — М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 31. Тир. 300000. Ц. 80 коп.А. С. Пушкин. Руслан и Людмила.— М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 127. Тир. 300 000. Ц. 2 р. 50 к.А. С. Пушкин. Полтава. — М. — Л. Детиздат. 1936. Стр. 63. Тир.  300 000. Ц. 1 р. 60 к.А. С. Пушкин.  Цыганы. Рис. К. Клементьевой. — М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 37. Тир. 300 000. Ц. 80 коп. Вышли четыре первых выпуска массовой иллюстрированной «Пушкинской библиотеки»: «Руслан и Людмила», «Полтава», «Бахчисарайский фонтан», и «Цыганы». Поскольку вся серия выходит в типовом оформлении, можно уже сейчас говорить о художественной и технической стороне издания.Издательство прибегло к комбинированному методу иллюстрирования «Пушкинской библиотеки»: в тех случаях, когда имеется законченная серия рисунков, оно дает ее целиком, в большинстве же случаев пользуется иллюстрациями художников самых противоречивых направлений.В интересах художественной цельности конечно было бы уместнее снабжать каждое отдельное произведение Пушкина <p8> иллюстрациями одного художника, а не группы разнородных мастеров.<caption>С. Галактионов. — Иллюстрация. (А. С. Пушкин — «Бахчисарайский фонтан».)</caption>Правда, не много найдется пушкинских сочинений, которые были бы полностью проиллюстрированы художниками. Запас старого наследия рисунков к пушкинским текстам небогат и часто случаен. Значительная часть рисунков к Пушкину отпадает по своим идеологическим свойствам, многие иллюстрации чужды пушкинским темам и поверхностны, а кое-что и просто плохо в художественном отношении. Советские художники также еще очень мало сделали в области иллюстрации произведений Пушкина. Но в таком случае следовало обратить самое серьезное внимание на отбор иллюстраций, сочетание их и метод подачи рисунков, — это способствовало бы созданию хотя бы относительной цельности оформления.Анализ вышедших книг библиотеки заставляет нас, однако признать, что художественная редакция первых выпусков проведена крайне небрежно.Оформление «Полтавы» и «Руслана и Людмилы» слепо копирует традиции издательства Брокгауза и Ефрона. Текст этих произведений снабжен разнородными, разностильными иллюстрациями. Особенно документально-сухо подобраны иллюстрации к «Полтаве». Загляните в собрание сочинений Пушкина издания Брокгауза и Ефрона — и вы поймете, откуда эта сухая, портретная галерея в издании Детиздата. Портреты Карла XII, Мазепы отвлекают ребят далеко в сторону от текста, особенно портрет Мазепы. В этом портрете дан не образ Мазепы, а манекен, долженствующий демонстрировать всей своей внешностью моду той эпохи, особенности парадного костюма украинского гетмана. Дети, которым был показан этот <p9> портрет, живо «сообразили», что «борода у него приклеена», а на голове «мешок с картошкой». Тот же Брокгауз мог подсказать выбор более подходящего портрета Мазепы.Однако художественная редакция выбрала маскарадный портрет Мазепы отнюдь не по принципиальным соображениям: все — дело случайности. В иллюстрации на 59-й стр. украинский гетман дан совершенно в другом виде, явно невяжущемся с тем, в каком он выступает на портрете. На портрете у него приклеенная борода (без усов), здесь лицо гетмана украшают лихие казацкие усы. Да и лицо скопца (на портрете) здесь преобразилось в бравое, воинственное лицо мужественного человека.«Полтава» иллюстрирована главным образом портретами, между тем, как батальные сцены и пейзаж в «Полтаве», изданной для детей, были бы более уместны. Но даже изображения полтавской битвы не догадались поместить в книге. Добавление к «Портретной галерее» иллюстраций Р. Штейна и особенно В. Лебедева еще сильнее подчеркивают сборность, несвязность этих иллюстраций. Пример тому: два противоречащих образа Мазепы.<caption> М. Нестеров — Иллюстрация. (А. С. Пушкин — «Руслан и Людмила»)</caption>Те же разнобой и разностилье в иллюстрациях к «Руслану и Людмиле». Здесь, по-старинке, смесь иллюстраций Нестерова и Панова, напоминающая иллюстрированную «Пушкинскую библиотеку» киевского издания 1913 года. Непонятно: почему Детиздат игнорировал иллюстрации С. В. Малютина к «Руслану и Людмиле»? Они могли бы при годиться.Целый ряд пушкинских произведений, к которым подбираются иллюстрации, неизбежно превращается для наших издательств в «заколдованные места». Но нельзя же, следуя примеру Панафидиных, Салаевых, Иогансонов, «топтаться» на месте и не быть в состоянии выдумать ничего, кроме иллюстраций Пановых, Лебедевых, Винцманов и пр.Детиздат должен взять твердый курс на иллюстрирование советскими графиками заново тех выпусков «Пушкинской библиотеки», для которых ничего, кроме иллюстрированного винегрета, в запасах прошлого не найдется.Иллюстрации С. Галактионова для «Бахчисарайского фонтана» — это лучшее, что можно выбрать из прежних изданий. Рисованные и гравированные, одним из лучших русских иллюстраторов и граверов, они заслуживают большего внимания и более тщательного воспроизведения, чем то, которое проявил Детиздат. В меццо-тинтном воспроизведении иллюстраций невозможно узнать техники оригинала.Безусловно удачным надо признать опыт иллюстрирования «Цыган» советской художницей К. Клементьевой. Рисунки Клементьевой выразительны и последовательно передают основные моменты сюжета пушкинской поэмы; в манере художницы (оригиналы сделаны в автолитографиях) есть необходимая трепетность линий, столь перекликающаяся с романтикой темы; композиции <p10> насыщены содержанием, интересны и оригинальны. Иллюстрации Клементьевой — хороший вклад советского искусства к пушкинским дням, и издательство правильно поступило, дав им место и отказавшись от имеющихся рисунков Майделя. И крайне жаль, что опять-таки художественно-техническая редакция не сумела их вверстать к соответствующим местам текста, лишив их к тому же подписей.<caption> Р. Штейн. — Иллюстрация. (А. С. Пушкин — «Полтава).</caption><caption> К. Клементьева. — Иллюстрация {А. С. Пушкин — «Цыганы»).</caption>В издании поражает ординарность и убогость композиции и технической редактуры выпусков библиотеки. Стандартные заголовки с неправильной выключкой, некрасивые сноски, куцые колонцифры, почему-то поставленные при отсутствии центральной оси набора посредине; наконец вопиюще неграмотная верстка с разной величины полосами, с выброской колонцифр, ничем не оправданной (стр. 21, 25, 26, 28, 31, 47,  54, 66, 70, 93, 99 «Руслана»), без перечня иллюстраций и т. д.Размещение рисунков и подписей под ними сделано также без соблюдения каких-либо принципов. Создается даже впечатление о наличии у художественной редакции издания явного пренебрежения к самому упоминанию художников. В самом деле: на обороте, например, титульного листа «Бахчисарайского фонтана» напечатано: «Рисунки Галактионова и Брюлова». Во-первых, у Брюллова (кстати, принято обозначение этой фамилии через два л, а не через одно, как набрано) рисунка к «Бахчисарайскому фонтану» нет, а есть картина маслом, отнюдь не являющаяся иллюстрацией-рисунком к Пушкину. Во-вторых, попробуйте-ка определить, где же в данном выпуске рисунки Галактионова, <p11> где Брюллова? Подписей нет. Перечня иллюстраций нет. Тут нет ни грана ответственности перед юным читателем. Не проставлены даже инициалы художников. А ведь не мешало бы знать, какой Брюллов имеется в виду, Александр или Карл. То же самое и в «Полтаве», и в «Руслане и Людмиле». Нестеров удостоился упоминания с инициалами. Малышев, Топорков — без оных; В. Лебедева читатель свободно может смешать с нашим современником Владимиром Лебедевым, когда на самом деле рисунки принадлежат даже и не В., а А. Лебедеву.Титульные листы «Пушкинской библиотеки» сделаны шаблонно н невыразительно, а их легко можно было бы подать с введением художественных элементов (специальная пушкинская марка, ампирные украшения и т. п.).Обложки к выпускам однотипны и различаются лишь цветом и меняющимися силуэтными заставочками. Последние не всегда вводят в тему и часто условны и трудны для восприятия (например заставка к «Бахчисарайскому фонтану», заставка к «Цыганам»: трудно представить фигуру старого цыгана — стоит он или сидит?). Может быть, вместо подобных силуэтов целесообразнее было бы дать, в изящном обрамлении, основной заголовок обложки «Пушкинская библиотека», выкинув раздражающий орнамент росчерка-завитка, сделавшегося сейчас прямо-таки невыносимым для восприятия из-за излишнего применения во всех пушкинских изданиях.Досадно при этом видеть так грязно отпечатанный текст: буквы расплываются, сдваиваются, краска ложится неровно; заусенцы от машинного набора мешают нормальному восприятию шрифта; крупный шрифт требовал набора на шпонах, иначе он рябит в глазах. Дальнейшие выпуски «Пушкинской библиотеки» Детиздата явно нуждаются в повышении качества художественной стороны издания. Такое большое и ценное начинание должно быть на уровне предъявляемых ему требований.