p29
А. Н. Афанасьев, Народные русские сказки. Под редакцией М. К. Азавето, Н. П. Андреева. Ю. М. Соколова. Т. I. - М. - Л. "Академия". 1936. VII - 640 стр.
Ц. 21 руб.
Александр Николаевич Афанасьев (1826—1871) выдающийся представитель русской фольклоростической науки прошлого столетия. Главная его заслуга — издание ценнейшего собрания "Народных русских сказок", опубликованного в восьми выпусках в 1855—1864 годах.
Издание это и до настоящего времени является одним из основных фондов для научного исследования русского народного творчества. Собрание А. Н. Афанасьева — первая научная публикация русских народных сказок.
Но в нем был и один важный недостаток: слабое раскрытие социально-экономической обстановки, в которой бытовала русская крестьянская сказка.
Тогда же на этот недостаток указал знаменитый представитель революционной демократии — Н. А. Добролюбов. Ввиду того, что прежние издания "Народных русских сказок" Афанасьсва сделались библиографическою редкостью, нельзя не приветствовать трехтомной их публикации, предпринятой издательством. 
В предварительном сообщении редакции нового издания отмечено, что в нем сохраняется в основном текст сказок по изданию 1873 года с афанасьевским распределением всего сказочного материала, но с отдельным номером для каждой сказки. Примечания к сказкам, сделанные Афанасьевым, из настоящего издания почти совершенно исключены вследствие полной их устарелости. Взамен афанасьевских примечаний, редакция снабдила сказки ценными комментариями, — частью научно-библиографическими, частью литературно-художественными — с целью помочь читателю-неспециалисту "увидеть сказку, как художественное произведение и как наследие прошлого" (стр. VII). Но редакция уклонилась от "изложения результатов специальных работ, посвященных отдельным сказкам. или‘отдельным вопросам" (там же). В этом, по нашему мнению, заключается крупный недостаток нового издания русских сказок. Неосновательным нужно признать и уклонение редакции от критической установки при издании текста сказок. Редакция это мотивирует тем, что текст издания 1873 года, как заново пересмотренный Афанасьевым, явился каноническим. Каноничность текста фольклорного произведения — понятие условное и растяжимое. Поэтому критическая установка подлинного текста сказок на основании источников, хорошо известных редакторам специалистам, была бы в высшей степени желательна и полезна.
p30
Обширный очерк "Жизнь и научная деятельность Александра Николаевича Афанасьева", составленный профессором Ю. М. Соколовым, едва ли удовлетворит читателя-неспециалиста, так как содержит немало сырого материала, требующего дополнительной проработки, особенно по вопросу об историческом, общественном и художественном значении русских крестьянских сказок.
Номера 1—90 занимают знаменитые  "Сказки о животных". Отдел снабжен ценными комментариями, в которых дано определение сказки о животных и указано ев отличие от литературной басни, отмечено большое распространение сказок ю животных среди народов, стоящих на более низкой ступени развития, и кратко характеризуется русская литература о сказках о животных. Затем в комментариях помещены очень полные сведения о том или ином цикле сказок о лисе и других животных, а равно об отдельных сказках этого отдела.
Но, вопреки заверению редакции в предисловии, примечания далеко не всегда помогают читателям-неспециалистам "увидеть сказку, как художественное произведение".
Под номерами 91—167 помещены в анализируемом издании волшебные или чудесные сказки, являющиеся
сказками по преимуществу и наиболее ярко характеризующие идею сказочности в русском народном творчестве. Чарующий сказочный мир этих сказок властно покоряет и увлекает читателя афанасьевских сказок. 
Отдел волшебных сказок  также снабжен очень полезными комментариями библиографического и художественного характера, Но в общем очерке о волшебных сказках не все раскрыто с достаточной полнотой. Следовало бы, в частности, сказать о классификации волшебных сказок в тематическом отношении, применительно к афанасьевскому материалу, более подробно и систематически охарактеризовать стиль волшебных сказок по сравнению с другими видами русских народных сказок. Надо было также дать больше иллюстраций к русскому сказочному инвентарю из фольклора многочисленных народностей Советского союза.
Народные русские сказки заслуживают самого пристального внимания историка, социолога, литературоведа; они весьма поучительны и интересны для читателей-неспециалистов и увлекательны для детей. Сам Афанасьев живо был заинтересован вопросом издания сказок специально для детей и
незадолго до своей смерти опубликовал сборник "Русские детские сказки" (Москва, 1871, две части), в состав которого вошли восемьдесят восемь сказок, помещенных в его. основном издании. "Русские детские сказки" Афанасьева имели огромный успех и выдержали большое количество изданий.
Афанасьев опубликовал свои "Русские детские сказки" после многолетней предварительной работы, использовав многочисленные советы и указания родителей и воспитателей, учтя и те высказывания о его "Народных русских сказках", которые принадлежали вполне компетентным ученым, в частности известному академику, И. И. Срезневскому. Ныне "Русские детские сказки" Афанасьева ‘доступны юным читателям в анализируемом издании. Это повышает его ценность и является бесспорной гарантией тому, что книга будет читаться и детьми; и попрежнему будет пользоваться большим
успехом.
Внешнее оформление книги исполнено прекрасно. Заставки, инициалы, концовки и переплет (гравюры на дереве В, И, Соколова), фронтислис, титульный лист и суперобложка (гравюры М: В. Маторина) производят очень хорошее впечатление. К изданию приложен портрет А. Н. Афанасьева.
