
<p58>
Советская детская книга уже не только неотъемлемая принадлежность книжных полок юных читателей и публичных библиотек, но и притягательный объект исследовательской работы искусствоведов и художественной критики.
Воздействие художественного оформления детской книги — фактор огромного воспитательного значения. Через нашу детскую книгу графическое искусство получило исключительную по своему размаху возможность воспитывать художественные вкусы советских детей; одновременно оно получило в детской книге и обширную базу для своего роста. И это явилось первым и лучшим залогом расцвета художественной изобразительной культуры советской книги для детей.
Советская детская книга, прежде всего, стала массовой. Ее тиражи исчисляются во многих случаях уже не в нескольких тысячах, а в сотнях тысяч экземпляров. Она обслуживает не рафинированные верхние слои детворы, как это узаконено в буржуазном обществе и как было в старой капиталистической России, а весь огромный коллектив советских детей — поколения свободных, счастливых людей. Для практического осуществления этой задачи создана специальная производственная база. Детиздат имеет не только собственную типографию, но и получил в свое пользование ряд крупнейших предприятий Москвы и Ленинграда. Это позволило организовать систематический вы пуск массовых иллюстрированных изданий и отдельных серий книг для детей среднего и старшего возраста.
Враги, пробравшиеся в Детиздат, всячески вредили на фабрике детской книги и не давали в полной мере использовать прекрасную технику, которой эта фабрика оснащена. Однако они не могли задержать развитие детской литературы. Советские писатели и художники вопреки чаяниям врагов создали детскую книгу. Эта детская книга получила также и свое издательское лицо. В общем широком потоке советских изданий детская книга нашла свои типы серий, свои признаки оформления, свою техническую специфику. И, если здесь далеко еще не все совершенно и образцово, то общая издательская культура книги для детей все же стала гораздо выше, чем была несколько лет назад.
Советская детская книга, в отличие от старой дореволюционной книги, перешла в массовых своих тиражах на новые виды техники, позволяющие быстрее и экономнее организовать выпуск продукции. Высокая печать и литография сохранились по преимуществу для многолистажных и многокрасочных, небольших по тиражам, изданий; массовая же книга стала в большинстве своем печататься по способу офсета и глубокой печати (меццо-тинто).
Советская детская книга значительно подняла качество оформления. Она стала богаче по материалам, технически опрятней и добротней, выразительнее по внешним признакам, глубже <p59> и содержательнее по своим иллюстрациям. Широко, как ни в одном издательстве, развернута работа с графиками. Выросли и окрепли кадры художников детской книги.
Прежде чем найти эти новые формы, оформление детской книги прошло сложный и извилистый путь.
В первый период мы видим еще подражание эстетской книге «мирискуснического» направления. Старые художники, перешедшие на работу в советскую книгу, — Добужинский, Чехонин, Митрохин и другие эпигоны группы «Мира искусства», — привносят в детские иллюстрированные издания стилизаторство, сугубо декоративные черты, ретроспективное отношение к новой теме. В их рисунках советская детвора, новый быт, новые понятия расплываются в затейливых, полных узорной декоративности, формах; новое содержание затемняется старым поэтизированном далеких эпох — советский быт предстает в изобразительных реминисценциях средневековья и XVIII века.
<caption> Обложка художника А. Родионова. (Л. Квитко, «Письмо Ворошилову».)</caption>
Конструктивизм сменяет стилизаторство и эстетство в детской книге. Волнующие производственные и бытовые темы передаются в формах голого предметничества, в сухой чертежной схеме, страшной своими черными квадратами и кругами; яркое содержание жизни и новые образы действительности подменяются безжизненной изобразительной схемой и пустотелыми образами-конструкциями.
В период нэпа советской детской книге пришлось вести упорную борьбу с попыткой детских нэпманских мелкобуржуазных издательств, прибрать ее к своим рукам. Грубый дешевый натурализм, беззубый ремесленный рисунок миримановских изданий перекликается с вычурно-эстетской и утонченно-формалистической книгой «Радуги» и других издательств.
Вслед за этим наступает полоса, которая дает немало примеров формалистического оформления книги в самых разнообразных стилистических оттенках.
Огромное значение в перестройке оформления детской книги, изменении методов работы художников и укреплении реалистических принципов имели постановление ЦК ВКП(б) о детской литературе, выступления секретаря ЦК ВКП(б) тов. А. А. Андреева, статьи и практическая помощь А. М. Горького в создании специального детского издательства. Слова тов. Андреева на совещании по детской литературе при ЦК ВЛКСМ, бичующие формалистическую пачкотню, и сейчас еще продолжают сохранять всю силу своей убедительности:
«Всю эту мазню, которая не дает никакого реального представления о действительности, и все извращения в этой области надо из детской литературы беспощадно изгонять. Пусть такие художники рисуют свои рисунки для себя, для своего собственного удовольствия, а нашему ребенку мы эту мазню преподносить не позволим. Просто тошно и больно иногда становится, когда берешь детскую книжку в руки с такой мазней».
<p60> Статьи в «Правде» «О художниках-пачкунах» и о формализме и натурализме в живописи и музыке очень наглядно и убедительно вскрыли сущность формалистических течений. В иллюстрациях детской книги того времени художник хочет «как можно меньше иметь общего с подлинной действительностью». Уродование объектов реальной жизни проходит красной нитью во всех изобразительных мотивах художников  формалистов. Говоря о «творчестве» художника В. В. Лебедева, «Правда» подчеркивала:
«Деревья болезненно искривлены, в скверных наростах, волдырях, гнусные пальмы, колючие кустарники, явно лишенные аромата. Солнце никогда не заглядывало в эти мрачные джунгли».
«Даже вещи, обыкновенные вещи — столы, стулья, чемоданы, лампы, — они все исковерканы, сломаны, испачканы, приведены умышленно в такой вид, чтобы противно было смотреть на них и невозможно ими пользоваться» [1. «Правда» № 60 от 1 марта 1936 г.]
Формалистические извращения в детской книге не могли, однако, задержать поступательное и органическое развитие реалистической иллюстрации. Реалистическое течение окончательно одержало победу, и ныне советская книга для детей в основной своей массе уже далека от формалистического трюкачества и оформительских извращений.
К двадцатилетию ленинско-сталинского комсомола художники-реалисты, работающие в детской советской книге, могут с честью заявить о том, что им уже удалось создать немало книг, правдиво, понятно и волнующе раскрывающих многообразное содержание русских и иностранных классических произведений и лучших авторов советской литературы. Не только по своему содержанию, но и по качеству рисунков советская детская книга завоевала одно из первых мест в мире.
2
Иллюстративное искусство советской книги для детей имеет не только общий, но и методологический интерес. Это, в основе своей безусловно реалистическое, искусство за двадцать лет существования выработало свои формы графического выражения, нашло черты того нового изобразительного языка, которого не имела и не могла иметь старая детская книга. Процесс созревания советского стиля и новых методов реалистической иллюстрации проходил сложными путями. Отталкиваясь от декоративной эстетики и ретроспективного изображения буржуазной книги, советские иллюстраторы книг для детей прошли, как мы уже указывали, период воздействия и влияния левацких теорий конструктивизма и формалистических течений. Детская иллюстрация этого периода не раз отклонялась в сторону условных, схематических изображений детей или нелепых кляксообразных рисунков. Но эти отклонения имели отличное противодействие двоякого порядка: прекрасные реалистические коррективы в творчество художников вносило классическое изобразительное искусство, в лучших своих образцах, а самое основное — учила новым методам работы сама жизнь, великая советская действительность. Эти последние два фактора и имели решающее значение для слагающегося в определенные формы реалистического направления иллюстративного искусства.
Каковы же признаки, отличающие советскую иллюстрацию для детей от современной буржуазной и старой иллюстрации? (Мы имеем в виду, понятно, наиболее совершенные формы графического выражения последней).
В основе советской иллюстрации лежит глубокое изучение натуры. Она воспроизводит действительность без отклонения от природы, без извращения ее реальных свойств. Такой принцип — лучшее свойство познавательной и исторической ценности рисунка для детей. Буржуазная иллюстрация боится давать этот реальный мир в его правдивых, действительных <p61> соотношениях; она затушевывает правду жизни прихотливыми узорами декоративно-стилизованных или условно-схематических несоответствий, уводя детей в лабиринты красивости и эстетского любования зрительными объектами.
Советская же иллюстрация для детей, наоборот, показывает реальную правду жизни. Отсюда — разнообразие и богатство тематики в советской иллюстрации, какого не знает детская книга буржуазных стран, да и не знала старая книга. Однако эта тематика имеет свою педагогическую обусловленность и специфичность. Она развертывается по возрастным признакам, параллельно с ростом самосознания у детей и с учетом особенностей их восприятия. Здесь — не замкнутый мир семьи, перепевы мотивов которого — основное содержание буржуазной книги, здесь — детский мир с его психологией, семьей, товарищеским окружением и своими интересами; школа с характерными признаками советской системы обучения детей; производительная жизнь страны с ее мощной индустрией и коллективизированным сельским хозяйством; природные богатства страны; государственный строй социалистической родины; история и быт ее народов; оборона государства и жизнь его Красной армии, жизнь других государств, проблемы интернационального воспитания.
<caption> А. Чехов, «Лошадиная фамилия». Рис. худ. Бойм.</caption>
<caption> С. Маршак, «Школьные товарищи». Рис. худ. А. Пахомова.</caption>
<caption> Иллюстрация К. Кузнецова из сборника «Гуси-лебеди».</caption>
Это многообразие тематики представляет исключительные сложности в творческой работе художников и требует огромных зрительных навыков и большой общей культуры. Но как ее передать, какие методы изображения тут будут наиболее действенными?
В лучших, пока еще немногочисленных образцах художник советской детской иллюстрации стремится к полнокровному, образному и непременно эмоциональному выражению темы.
Графический язык советской иллюстрации для детей далек от тетушкиного дидактизма, сюсюкания, балагурства и дешевки, сентиментальности и рафинированности.
Отсюда — свежесть и новизна советской иллюстрации для детей, так поражающие иностранцев. Этот здоровый, смелый, острый язык графики отлично способствует верному и правдивому пониманию изображаемых явлений.
В итоге долгой и серьезной работы советских графиков детский читатель поручил не только огромную, яркую, волнующую галерею графических образов старой и современной литературы, но и изобразительное воплощение героического мира советской действительности. Многие из иллюстраторов советской детской книги стали такими же любимцами детей, как и лучшие детские писатели.
Плеяда художников детской книги <p62> сейчас насчитывает немалое число крупных имен как старшего поколения нашей трафики, так и молодежи. Здесь имена Рылова, Кардовского, Конашевича, В. Лебедева, К. Кузнецова, Алякринского, Родионова, Ротова, А. Суворова, Могилевского, Кукрыниксы, Пахомова, Чарушина, Шмаринова, Дехтерева, Каневского, Бойма, Щеглова, Кирпичева, Давыдовой, Ермолаева, Васнецова, Радлова и др.
Особенно выделяется группа молодых детских иллюстраторов, явившихся застрельщиками в борьбе за реалистическую форму изображения и внесших пафос и упорство в работу. Иллюстрации Шмаринова, Дехтерева, Щеглова, Кирпичева, Ермолаева и других, пусть не всегда совершенные в своих деталях, являются вестниками новых методов творчества и новых свежих решений реалистических проблем в иллюстративном искусстве. Глубокая жизненная правда реалистической литературы находила у них соответствующие реалистические формы графического выражения. Здесь многое подсказывала и близость молодых кадров к действительности, активное участие в жизни Советской страны.
Отлично удались героические образы эпохи гражданской войны молодому мастеру советской иллюстрации, талантливейшему Д. Шмаринову. («Я — сын трудового народа» В. Катаева). Темы Красной армии, и героического революционного прошлого нашли яркое выражение в иллюстративном творчестве В. Щеглова, Ермолаева и П. Кирпичева («Оборона»). В их иллюстрациях эти темы выполнены с глубоким гражданским и патриотическим чувством. У всех этих художников богатая зрительная память, смелые владения композицией, иллюстративная насыщенность рисунка. Некоторые из них, как Щеглов, художники-самородки, не прошедшие специальной школы. Героика революции, динамика революционного действия, показ простого в великом — таковы творческие устремления молодых иллюстраторов детской книги.
Художники среднего и старшего поколений вместе с молодыми графиками создали немало ценных иллюстраций к классикам и современным писателям. Удачно, воспроизводят старую уездную Россию рисунки Дехтерева в новом издании «Детства» Горького и эпоху 1905 года—иллюстрации Веселова к горьковскому роману «Мать». Тургеневские и чеховские мотивы свежо и выразительно переданы у того же Дехтерева, Бойма, способной Давыдовой. Великое литературное наследие Гоголя нашло, острых изобразителей в иллюстративном искусстве Кукрыниксы, давших сюиту рисунков ко всем основным произведениям писателя. Западная литература также имеет немало примеров чуткой реалистической иллюстрации в лице Давыдовой (Рассказ Уйда и др.), Шабанова («Тиль Уленшпигель»), Конашевича и др.
Большой принципиальный интерес приобретает творчество тех художников детской книги, которые иллюстрируют произведения советский детских авторов. Это самый ответственный по своим задачам участок нашей графики, от правильного графического решения новых советских тем для детей дошкольного и среднего возраста, собственно, и зависит основной резонанс иллюстрации детской книги. Советское графическое искусство не без основания здесь может насчитать ряд хороших художников.
Большой художник — ленинградский график А. Пахомов. Это художник советской детворы, маленького учащегося люда, их интересов. Он всегда подчеркивает пылкую целеустремленность наших детей: они у него постоянно что-то делают, строят, чинят, организуют. Некоторый схематизм, свойственный многим ранним работам Пахомова, в настоящее время встречается все меньше и меньше в его иллюстрациях («Школьные товарищи» Маршака, «Мороз Красный нос» Некрасова).
Много графической привлекательности в автолитографиях М. Родионова («Письмо Ворошилову», «Я с тобой» и др.). Родионов чрезвычайно интересен большой культурой рисунка, <p63> умением выразительного применения цвета.
Очень выпукло, привлекательно и занимательно изображение советской детворы и предметного их окружения у К. Кузнецова, искреннего, опытного и неизменного художника детской книги. Но Кузнецов, кроме того, и замечательный сказочник: его рисунки к «Гусям-лебедям» и «Русским народным сказкам» полны здорового юмора, великолепны по композиции, подкупают мягкой манерой рисунка. Он совершенно избегает карикатурности изображения, дешевой юмористики, его сюжетные мотивы очень народны и, так сказать, изобразительно фольклорны.
Серьезное и вместе с тем проникновенно-теплое отношение к детской теме видно у А. Суворова и А. Могилевского, отлично знающих детский быт, П. Алякринского и др.
Несколько особняком стоят такие мастера детской книги, как В. Лебедев и Конашевич. Формалистические ошибки первого, излишняя декоративность и эксцентризм второго мешали получить от этих больших художников то, что они могли бы дать, если бы захотели. Последними работами Лебедев показал свои огромные творческие возможности: он создал привлекательные и реалистически-яркие автолитографии к стихотворениям Маршака, блеснув мастерством рисунка. В творчестве неугомонного, порывистого, не всегда ровного Конашевича также заметен сдвиг в сторону большей простоты, ясности. Его лучшие работы радуют глаз ребенка занимательностью своих композиций и остротой рисунка.
Среди художников-анималистов детской книги одно из первых мест занимает Е. Чарушин.
Круг художников-анималистов расширяется сейчас именами даровитого Рачева, харьковчанина Аверина и других. Надо бы постараться привлечь к детской книге и прекрасного рисовальщика животных Савицкого.
Большой радостью для детского читателя явились цветные рисунки заслуженного деятеля искусств А. Рылова к «Теремку» и «Сказкам зверолова» В. Бианки. Эти иллюстрации: полны необычайной теплоты, тонкого» художественного вкуса, исключительной выразительности композиций. Рыловские иллюстрации — прекрасный образец для советских иллюстраторов.
Юмористический жанр в иллюстрациях для детей еще не нашел ярких форм своего выражения и ограничен небольшим количеством художников. Мы должны выделить работы исключительно занимательного художника этого жанра К. Ротова. Ротов — один из лучших иллюстраторов детиздатовской книги и жаль, что он недостаточно полно используется. Здоровое, бодрое, не зубоскальское веселье так и брызжет из его рисунков, полных фантазии и композиционного изобретательства. Ротовские иллюстрации дети именно рассматривают, а не поверхностно смотрят, как это бывает с рисунками многих художников детской книги.
Для усиления этой стороны иллюстраций для детей издательство детской литературы должно широко привлечь лучших мастеров советской сатиры — Моора, Черемных и других.
Обозревая огромную продукцию Детиздата, мы отнюдь не собираемся затушевывать недостатки иллюстраций в советской детской книге. Отмечая их при оценке отдельных художников, мы должны указать на часто встречающуюся слабость рисунка, неизжитый еще полностью схематизм изображения, недостаточность антуража в композициях. Учеба у лучших иллюстраторов, не только русских, но и западноевропейских, таких как Доре, Физ, Калдкотт, Хоземан, Буш, Тэниль, Сесиль Олдин и др., безусловно может много помочь в дальнейшем росте наших художников детской книги.
3
Огромный рост материальной обеспеченности, гигантское повышение культурных запросов народных масс, расширение и углубление школьно-воспитательной работы, активизация общих и политических интересов <p64> советской детворы требуют не только увеличения выпуска детской книги, но и повышения ее технического качества, а также и художественно-иллюстративного оформления. Детиздат обязан поднять технику своей книги на значительно большую высоту, чем она есть; работа с художниками должна дать еще лучшие результаты.
<caption>Рис. В. Щеглова из альбома «Красная армия».</caption>
Что еще продолжает мешать высокому качеству в оформлении детской книги?
Надо признать ее чрезвычайную бедность элементами набора. Шрифтовое хозяйство ее крайне ограничено и убого. Существующими стандартами шрифтов потребности детской книги ни в какой мере не обеспечены. Детиздату надо непременно добиться отливки шрифтов с имеющихся пунсонов хороших старых гарнитур, а также организовать конкурс на рисунок нового шрифта среди советских художников; он должен быть строго рассчитан в производственно-техническом отношении, давать экономический эффект и отойти от старых графических шаблонов и декоративной вычурности. Без наличия хороших, выразительных, удобных и красивых для глаза шрифтов технику и оформителю книги очень трудно организовать художественное построение книги.
Верстку и общую композицию книг для детей также еще нельзя признать хорошей и удовлетворяющей взыскательный вкус читателя. Но если проблема шрифта связана с реорганизацией шрифтового хозяйства полиграфического производства, то техническое оформление верстки — прежде всего самостоятельное дело рук технической и художественной редакции. Большинство детских книг верстается с убийственной стандартностью, без какой-либо заботы о техническом и художественном единстве элементов книги, без участия художников, без макетов и серьезных спецификаций. На этом участке современная детская книга имеет серьезное отставание. Работники издательства здесь страшно кустарничают и совершенно не используют опыта как старой книги, так и лучших советских изданий. Верстка книги не есть лишь механическое распределение последовательности набора по страницам; она — фактор большого художественного воздействия. Целостность композиции, ее техническая изобразительность, стилистическая связанность с наборной полосой иллюстраций создают единый и крепкий художественно-технический язык книги, несут определенные эстетические функции, усиливают качество книги. Внешне, может быть, и малозаметная, эта сторона издания имеет часто решающее значение в воспитании художественного вкуса детей.
Титульные листы наших детских книг очень банальны и неимоверно скучны, в них не чувствуется абсолютно никакой фантазии оформителя. Им не хватает эмблематических виньеток, нарядных шрифтов, композиционной занимательности. А ведь начальный заглавный лист в детской книге прежде всего отличает ее от книги для старших. Посмотрите на титульные листы «Общеполезного детского письмовника» 1825 г., «Света в малом виде или жизни человеческой» 1821 года, «Басен дедушки Крылова» 1845 года, «Волшебных сказок для детей» 1839 года — и вас поразит прелесть орнаментальных и сюжетных рамок, занимательное расположение шрифта, умелое сочетание с рисунком фронтисписа, сюжетная <p65> изобразительность в виньетках и общая выдержанная насыщенность графическими материалами. Ребенок уже с первой страницы с повышенным интересом рассматривает книгу. Оформителям Детиздата надо возродить эту культуру титульного листа, долженствующего в лаконичных и занимательных графических формах вводить в существо содержания книги. Здесь предстоит не только большая и серьезная работа с художником, но и предоставление более широких функций акцидентному набору, к сожалению, у нас совершенно вытесненному.
В детской книге очень стандартна система проставления колонцифр, до смертной скуки ординарны заголовки, подписи под рисунками, отсутствуют политипажные типовые заставки, линейные украшения и концовки. Мы отнюдь не хотим навязывать декоративную пышность и оформительскую вычурность; мы говорим о необходимости введения в книгу элементарных графических украшений. Надо раз и навсегда покончить с недооценкой возможностей художественного оформления в массовой книге. Отрицательным образцом оформления массово-тиражных книг можно назвать «Школьную серию». Мы не имеем никакого права ссылаться на недоступность украшения изданий из-за их большой тиражности; легко-де вам указывать на старую книгу, — там какие материалы, а тираж всего три тысячи экземпляров! В задачи оформления детской массовой книги как раз и должно входить всемерное, обоснованное, увязанное во всех своих деталях, без излишеств и роскошества, насыщение действенными графическими элементами. Надо всегда помнить, что через эти миллионные тиражи наше изобразительное искусство получает гигантские возможности не только помогать графическими иллюстративными образами восприятию художественной литературы, но и воспитывать художественный вкус молодых поколений.
В подготовке большетиражных изданий Детиздат должен равняться на замечательно оформленные им однотомники Пушкина, Гоголя, Лермонтова с иллюстрациями, блестяще подобранными И. Андронниковым.
<caption>М. Горький. «Детство>. Иллюстрация худ. Б. Дехтерева.</caption>
Для многих однотипных изданий вполне уместно будет выработать несколько видов типовых орнаментальных и сюжетных заставок, инициалов, концовок. Наша советская современность и любимый ребятами растительный и животный мир — неисчерпаемые источники для такой орнаментики. Иногда это будет и геометрический классический или современный орнамент в его разновидностях,— важно, чтобы он был выдержан в строгих, законченных формах. Дело художника — найти для всех этих элементов выразительную, яркую по композиции и доступную для восприятия форму.
Существующий разрыв между художественной и технической редакциями надо во что бы то ни стало ликвидировать. Все оформление детской книги должно исходить из единства художественного замысла и строиться на конкретных технических формах. Технический редактор может <p66> оказать немалую помощь в расчете издания, он непременно обязан подчинить свою работу общей художественной архитектонике издания. Надо чаще практиковать участие художника в составлении макета детских книг.
В выборе материалов для переплетов Детиздату пора покончить с часто встречающейся серятиной. Вовсе не обязательно одевать хорошие книги в ледериновые, неприятные по блеску и трудные для тиснения переплеты. Добротный, простой коленкоровый переплет, право, выглядит приятнее; надо лишь найти подходящие его расцветки. Цвета переплетов детской книги должны быть чистыми и яркими по краскам. Особенно это относится к книгам для младшего и среднего возрастов. Но дело не только в цвете и сорте ткани. Уж очень аляповаты и безвкусны тиснения на переплетах! Был такой период в истории оформления детской книги, в 1935—1936 годах, когда Детиздат всячески насаждал золотые тиснения «под Вольфа». Эта «золотая» роскошь была не к лицу издательству советской детской книги — книги отзывали старым, дореволюционным душком, да и применяемое в тиснениях «золото» оказывалось самоварным, оно зеленело и тускнело через несколько дней. Отказавшись от чрезмерных увлечений золотыми переплетами, Детиздат немало книг тискал также серебром. Но и это получалось грубо и плохо.
Издания последних двух лет уже не имеют этих «переплетных извращений»: переплеты тискаются эзерфолью или обычными красками. Но как еще грубо это тиснение, как рвется линия рисунка, как грязно ложится цвет! Да и самый рисунок переплета обычно очень скучен, хил, стандартен по композиции, малозатейлив, неинтересен. Рисунки переплетов и качество тиснения должны быть всемерно улучшены. Переплеты должны быть также удешевлены. И это вполне можно осуществить. Художественной редакции Детиздата следует заказать несколько комплектов медных шрифтов хороших рисунков разных кеглей, а также украшений и линеек. Путем композиционных комбинаций из таких готовых элементов можно будет делать превосходные переплеты, не прибегая каждый раз к специальным заказам художникам и не тратя больших денег на медные штампы.
Оставляет желать много лучшего и техника печати детских книг, в особенности цветных репродукций. Нам известно, что большинство художников редко узнает свои рисунки в детиздатовских воспроизведениях. Репродукции, как правило, обезличивают художественную форму, огрубляют или совсем стирают линию, извращают цвет, создавая конгломерат из грязных пятен вместо иллюстрации. Ребенку порой совершенно невозможно разобраться в сюжетах таких рисунков, и он проходит мимо них. Подобной техникой репродуцирования сводится на нет творческий замысел художника. И такое положение не должно быть терпимо. Ссылки же на плохую бумагу и скверные краски малоубедительны, так как дело в большинстве случаев зависит от правильной организации труда и от установления системы контроля.
Художников детской книги следует ближе связать с производством и требовать от их оригиналов учета репродукционных свойств печати. Надо чаще и смелее прибегать к авторским техникам — автолитографии, авторской гравировке цинка, гравюре на линолеуме и т. п. Английский мастер второй половины XIX века художник Эдмунд Ивенс давал в детской книге поразительные образцы цветной художественной репродукции в гравюрах на дереве, прекрасно отделяя цвета и сохраняя в неприкосновенности рисунок оригинала. Детиздат обязан усилить работу по репродукционной корректуре.
Особенно слабо обстоит дело с офсетной и тифдручной цветной печатью. Переведя массовые издания на эти новые и выгодные виды техники, нельзя ограничиваться доморощенными приемами работы. Культура цвета и линии в детской книге — решающие элементы в воспитании художественного <p67> вкуса. Без повышения качества печати по способам меццо-тинто и офсета детской книге трудно будет ликвидировать все еще имеющий место выпуск суррогатной красочной продукции.
Таковы задачи Детиздата в области технико-производственных процессов создания книги.
Что же касается художественной редакции, то надо отметить, что в значительно улучшившейся ее работе все еще не хватает вкуса, знаний технических вопросов и нередко — понимания специфики репродукционной печати.
Но основное в ее задачах — организация правильной идейно-художественной политики в работе с многочисленными кадрами художников. Надо увереннее и крепче сплачивать и воспитывать кадры художников профессионалов советской детской книги, теснее связывая их творчество с общими идеологическими задачами издательства, ближе связывая их с писателями и активно помогая в разработке сюжетов, в поисках документального исторического материала. Гастролерство, случайные набеги художников в детскую книгу дают малый результат. Художник детской книги только тогда в совершенстве овладеет спецификой детской темы и научится верно представлять понятный ребенку мир графических образов, когда изо дня в день будет жить в мире действительных, живых образов советской детворы. Художников профессионалов детской книги у нас явно недостаточно. И здесь надо еще сильнее выдвигать молодежь и работать с ней.
Методы работы с художниками и организация их труда должны быть изменены. Необходимо раз и навсегда покончить с системой молниеносных заказов, когда, как правило, книжка делается в месяц-два. При своевременном наличии редакционного плана вполне возможно заблаговременное распределение работ в творчески приемлемые сроки. Художник должен начинать работу задолго до сдачи рукописи в производство, а иногда и одновременно с редакционной работой над рукописью. Но и этого недостаточно. Ряд монументальных иллюстративных работ должны выполняться в порядке специального художественного плана издательства и в длительные сроки. Только тогда может быть уверенность в получении соответствующих результатов. Детский читатель требует понятных современных, советских графических комментариев к тексту любимых им книг, и надо непременно добиться, чтобы лучшие художники детской книги приступили к большой,, сугубо ответственной и планомерной работе по иллюстрированию классиков и лучших советских писателей.
И еще одно: художественной редакции пора быть требовательнее к работам художников. Сейчас дело уже не только в одной борьбе с формалистическими и натуралистическими извращениями, но и в повышении качества реалистических иллюстраций, в индивидуальном творческом росте художников, в углублении идейной осмысленности произведения, в необходимости давать яркое, оригинальное, самобытное и эмоциональное изобразительное выражение темы. Либерализм и вкусовые оценки в этом вопросе надо заменить серьезным, обоснованным, требовательным и конкретным анализом.
Мы перечислили конкретные моменты в оформлении детской книги, которые наиболее заметно сказываются на техническом и художественном ее качестве. Вероятно, издательская повседневность количество подобных моментов и примеров значительно увеличит. Но и сказанного, нам кажется, вполне достаточно для того, чтобы руководители Детиздата могли сделать практические выводы.
