<p22>
<caption> Выставка детской книги. Иллюстрация худ. А. Давыдовой к книге «Рассказы о Ленине». </caption> 
Эта выставка необычна. В зале «Всекохудожника», привыкшем к многометровым полотнам и калейдоскопу пестрых масляных красок, зритель увидел скромные, небольшие по размеру рисунки, литографии, акварели, гравюры, все в простых белых окантовках. Они не манили издали своими композициями и игрой цвета, не создавали на стенах ярких парадных пятен. Сделанные чаще всего в одну краску — черной или сепией, — рисунки эти приглашали подойти к ним вплотную, рассматривать их, как листы книги, — не спеша и вдумчиво.
Рисунки на стене —это все оригиналы иллюстраций, которые создавались для того, чтобы быть размноженными в десятках и сотнях тысяч экземпляров книг. Невдалеке от них, в стеклянных витринах и шкафах расположились образцы этих книг, в которых показаны то переплеты, то открытые страницы репродуцированными рисунками, титульными листами и наборными полосами. Здесь и сказки, и путешествия, и исторические сочинения, и любимые классические писатели, и наша современность — все, что дорого и близко пытливому уму, чувству и фантазии нашей смены.
<caption> Выставка детской книги. Иллюстрация худ. Б, Дехтерева и В. Ладягина к книге «Рассказы о тов. Молотове». </caption> 
Это первая за годы пятилеток выставка искусства советской детской <p23> книги организована Детиздатом к двадцатилетию комсомола.
Выставка носит название «Выставка детской книги», но это не совсем точно. Вернее, ее следовало бы именовать «Художники детской книги», ибо в первую очередь она показывает книжную графику, а производственную сторону — между прочим, как дополнение. Книга, как таковая, здесь, в сущности, мало заметна и скрыта в глубинах витрин.
<caption> Выставка детской. книги. Иллюстрация худ. Б. Дехтерева к книге Г. Байдукова «Встречи с товарищем Сталиным». </caption> 
Выставка развертывает перед зрителем иллюстративное искусство и с этой стороны она является подлинным праздником советской графики. Если мы обычно с гордостью говорим о собственных кадрах детских писателей, то теперь мы имеем полное основание заявлять с чувством глубокой радости о кадрах художников детской книги. Выставка радует обилием имен, ростом дарований, появлением крепких молодых талантов, повышением мастерства, серьезным отношением художника к тексту, здоровым чувством ощущения современной жизни, реализмом изображения, пристальным, искренним пониманием психологии детского восприятия. Иллюстративная работа в детской книге развернута в большом масштабе, и в результате уже намечаются черты нового стиля советской иллюстрации. Мы должны знать имена художников нашей книги и относиться к их воспитанию так же бережно, как заботливо пестуем дарование детских писателей. Они вполне заслужили этого итогами своей работы, показанными на выставке.
<caption>Выставка детской книги. Иллюстрация худ. А. Ермолаева к книге «Рассказы о Чапаеве».</caption> 
Кто же из художников особенно здесь выделяется? Какие группы их следует отметить на выставке, как наиболее полноценные в профессиональном смысле? Что особенно хорошо в иллюстрации детской книги и чего недостает ей? Нелегко сразу ответить на эти вопросы. Посмотрим внимательно работы художников по различным разделам литературы.
В книге для маленьких ребят нас <p24> привлекает прежде всего художник М. Родионов. У него цветные автолитографии к стихам Барто. «Я с тобой» и Квитко «Письмо Ворошилову» и «Когда я вырасту». Все иллюстрации Родионова отличаются мастерством рисунка, высокой техникой. Это— очень тонкий, вдумчивый и опытный рисовальщик. Он превосходно знает изображаемый мир детворы, круг ее интересов, ее отношение к волнующим вопросам современности. Он осторожно обращается с цветом, избегая пестроты и назойливости красок и великолепно используя белый цвет страницы. Композиции Родионова подкупают также и теплотой восприятия художником детского мира, образы детей созданы им с исключительной жизненной правдивостью и тонкостью. Вам, конечно, уже запомнились и эта девочка с большими умными глазами, держащая на коленях ребенка, и мальчик, опускающий письмо Климу Ворошилову, и этот паренек, любующийся лошадьми.
<caption>Выставка детской книги. Иллюстрация худ. В. Винокурова к повести Л. Кассиля «Черемыш — брат героя».</caption> 
Типы колхозных ребят вполне удались А. Пластову, два рисунка которого к книге «С утра до вечера» висят рядом с родионовскими литографиями. У этого многообещающего художника также много внутренней теплоты, зрительной занимательности в зарисовках колхозного двора, ребятишек, животных.
<caption>Выставка детской книги, Иллюстрация худ. П. Алякринского к сказке «Кот в сапогах».</caption> 
Посетители выставки много говорят о работах ленинградца А. Пахомова. У него выставлено много рисунков и литографий к «Случаю в Москве» Маршака и «Что такое хорошо и что такое плохо» Маяковского. В отличие от москвичей, Пахомов прибегает к плоскостной и линейной форме рисунка. Объем фигур лепится линией, композиции характерны резким усилением переднего плана и скупостью антуража. Пахомов уже давно работает в детской книге, и у него своя, пахомовская, любимая тема — дети. С этим миром он крепко сроднился и знает его в совершенстве. В советскую детскую книгу пахомовские школьники пришли прямо из нашей современности — веселые, бодрые, с авиамоделями, кистями, молотками, лопатами, книгами <p25> карандашами. Но художника еще долгое время сковывал изобразительный стандарт. Его ребятишки кроились по одной мерке и росту.
Сейчас Пахомов уже несколько другой. Его рисунки стали выпуклей, в композициях появились предметы, природа, интерьеры, пахомовские ребятишки заулыбались живой улыбкой, стали бойко двигаться. По технике выполнения рисунки Пахомова к Маяковокому, конечно, противоречат широкой, лаконичной и броской манере поэта, но зато они хорошо перекликаются с текстом своей занимательностью и жизненностью композиций. Много веселого, забавного и действенного в цветных литографиях художника к Маршаку; и тут рисунок как-то распространился и помолодел.
<caption> Выставка детской книги. Иллюстрация худ. К. Ротова к книге А. Некрасова «Приключения капитана Врунгеля». </caption> 
На небольшом, боковом от Пахомова и Родионова стенде расположились литографии В. Лебедева и В. Конашевича. Лебедев представлен четырьмя вещами к Маршаку, которые мы уже видели три года назад на выставке советской иллюстрации в Музее изобразительных искусств. А это жаль. Большой художник, создавший свой стиль книги, мастер огромнейших возможностей, Лебедев обязан не от случая к случаю, а повседневно участвовать в детских изданиях. Выставленные им чудесные, жизнерадостные иллюстрации ярко свидетельствуют о том, насколько мастерски-реалистичен может быть его рисунок.
Конашевич очень много работает для детской книги и давно уже является одним из лучших художников Детиздата. Однако на выставке он показан неполно и случайно. Детский зритель любит фантазию Конашевича, затейливость его композиций, декоративную их нарядность, яркую игру цвета. Ему нравится и то, что художник так богат знанием предметов домашнего обихода. Но Конашевич далеко не всегда ровен. Художник исключительной виртуозности и артистичности, он часто срывается в манерничанье. И в самом деле: сколько приятного в его композициях к «В гости» Квитко, как они веселы, легки, непринужденны! А вот рядом — пейзажные картинки к одному сборнику, и вам скучно и уныло: это давно где-то вы уже видели, это — манерность. С большим вкусом и мастерством сделаны Конашевичем литографии к «Басням» Крылова. И все же — это реминисценции хрупкого, рафинированного искусства. Они отзывают давно пройденными этапами нашей трафики.
Художников чисто сатирического у жанра в детской книге очень мало, и это большой ее недостаток. На выставке, собственно, всего два смешных» художника — К. Ротов и А. Каневский.
Талантливые Кукрыниксы используются не в полной мере; совсем не привлечены Моор, Черемных, Козлинский. Ротов и Каневский используются Детиздатом в очень малой степени.
Ротов представлен на выставке иллюстрациями к «Приключениям о капитана Врунгеля» А. Некрасова, «Сказкам» Чуковского и «Дом переехал» Барто. Исключительная ванимательность композиций, доходчивость рисунка, вызывающего неподдельный <p26> смех, масса выдумки и движения, острая тематическая насыщенность в первую очередь отличают ротовские рисунки к «Приключениям капитана Врунгеля». Ротов — крайне нужный художник для советской детской книги, его участие здесь должно быть постоянным. Но часто его используют, как говорится, не по принадлежности. Для чего, спрашивается, нужно было художнику-сатирику давать иллюстрировать лирическую повесть В. Катаева «Белеет парус одинокий». Рассмотрите внимательно эти ротовские иллюстрации, и вам сразу же станет ясно, с какими потугами, как тяжело делал художник книгу, как мало соответствует она его стилю. Подобных примеров несовпадения темы с интересами и возможностями художника в детской книге немало (рисунки Щеглова к «Легендам о Робин Гуде» и др). Художественной редакции издательства надо серьёзнее считаться с индивидуальностью художника.
<caption> Выставка детской книги. Иллюстрация худ. Ю. Васнецова к сборнику сказок «Гуси-лебеди».</caption> 
<caption> Выставка детской книги. Иллюстрация худ. В. Щеглова к книжке А. Новикова-Прибоя «В бухте «Отрада». </caption> 
<caption> Выставка детской книги. Иллюстрация худ, А. Пахомова к книжке В. Маяковского «Что такое хорошо и что такое плохо».</caption> <p27>
Каневский с его иллюстрациями к «Всезнайкиным загадкам», «Девушке-ревушке» и «Дяде Стёпе» останавливает внимание ярким художественным своеобразием. Его композиции смелы, рисунок взвихрен, линии полны острых, резких движений. Чувствуется, что у художника необъятный темперамент и что он легко создает свои вещи. Но Каневский все же часто забывает о назначении своих иллюстраций, не считается с особенностями детского восприятия. Его шаржи иногда излишне сложны и утрированы, и это затрудняет доходчивость его композиций. Талантливейшему художнику в своих работах для детей надо попытаться найти более понятные и простые формы графического выражения. Тогда, вероятно, отпадет и чрезмерная гротескность его характеристик и милый михалковский «Дядя Степа» зазвучит у него без той карикатурной утрировки, в какой юн сейчас показан на выставке.
<caption> Выставка детской книги. Иллюстрация худ. С. Закржевской к «Запискам Пиквикского клуба» Ч. Диккенса.</caption> 
<caption> Выставка детской книги. Иллюстрация худ. Кукрыниксы к «Мертвым душам» Н. В. Гоголя.</caption>
<caption> Выставка детской книги. Иллюстрация худ. Д. Шмаринова к «Детским годам Багрова внука» С. Аксакова.</caption> <p28>
<caption> Выставка детской книги. Иллюстрация худ. К. Кузнецова к сборнику сказок «Гуси-лебеди».</caption> 
Из выставленных иллюстраций Кукрыниксы выделяются рисунки к сказке Маршака «Акула, гиена и волк». Смелая тройка художников проделала интереснейший опыт по созданию политической карикатуры для детей. Текст Маршака давал художникам огромный простор для творческой фантазии и для политической акцентировки сюжета. Кукрыниксы создали доходчивые, убедительные образы фашистских хищников.
Сказочный жанр на выставке представлен несколькими художниками. Этот раздел следует признать наиболее удачным и богатым прекрасными работами. Наши художники доказали, что при серьезном отношении к сказочной теме они вполне могут создать увлекательные, глубоко поэтические, лишенные слащавости и сюсюкания иллюстрации.
Здесь на первое место надо поставить К. Кузнецова и П. Алякринского — художников, которых критика до самого последнего времени упрямо не хотела вводить в категорию «перворазрядников». Кузнецов работает в детской книге многие годы, он сроднился с детской литературой, полюбил мир детских образов, отлично изучил психологию советских ребят. В поисках собственного стиля Кузнецов прошел сложный путь. Здоровое мироощущение всегда сопровождало творческие искания художника и помогло ему найти свою, принципиальную реалистическую манеру. Кузнецов нашел ее в работе над сказочными сюжетами. Его «Гуси-лебеди», «Лисичка со скалочкой», «Лисица и Кот», приятны подлинной сказочностью композиций, мягкостью рисунка и цвета, трогательным отношением художника к миру зверей и животных. Во всем у Кузнецова чувствуется теплая любовь к жизни и природе, и его волк, лисица, кот, лошади предстают перед зрителями в живом, непосредственном очаровании, без малейшей примеси стилизации, жеманства. Художник нашел для своих рисунков и своеобразную технику — гравюра на картоне. Но хороши у него и литографии. Миниатюрные цветные рисунки Кузнецова к сказке «О глупом мышонке» Маршака, в отличие от условно графических иллюстраций Лебедева к тому же стихотворению, привлекают выразительностью, содержательностью композиций, мягким лиризмом.
У Алякринского «Кот в сапогах» Жуковского и «Воробьишко» Горького нашли свежее графическое выражение в новой для художника тоновой манере. В иллюстрациях Алякринского к «Коту в сапогах» интересны многочисленные детали и прежде всего сам хитрый кот, дурачащий короля и придворных.
Очень радует на выставке появление иллюстраций к сказкам народов СССР. Их создано уже немало, и, очевидно, Детиздат стремится расширить этот отдел. Внимание зрителя привлекают мягким лиризмом литографии <p29> К. Клементьевой к казахскому сказанию «О Козы-Корпече» и «Баян-Слу», в них замечательно сочетаются «портретные» и сюжетные Зарисовки с глубоко прочувственным пейзажным фоном. Хороши иллюстрации Сарьяна к «Армянским сказкам», Д. Кутателадзе к «Осетинским сказкам»: у каждого из этих художников оригинальный язык для выражения мотивов национального фольклора.
Западные сказки и легенды нашли своих художников в лице К. Рудакова и В. Бехтеева. Иллюстрации Рудакова к «Дюймовочке» и «Диким лебедям» и сказочны и убедительны. У Бехтеева в иллюстрациях к легендам Ирвинга ярко и занимательно показана сюжетная напряженность повествования, его приключенческий тон.
Особняком расположились на выставке цветные гравюры к сказочным темам. Собственно, это единственные сюжеты, для которых вообще был использован материал гравюры. Схематизм школы Фаворского отпугнул вовсе наших издателей от применения гравюры, и жаль, что эта форма иллюстрации перестала находить себе место в детских изданиях. Опыт же использования цветной гравюры в иллюстрациях к «Лисе, зайцу и петуху» и «Гадкому утенку» молодых, только что окончивших вуз А. Жуфова и В. Домогацкого и к «Гусям-лебедям» М. Пикова ясно говорит о том, каких эффектных художественных результатов можно добиться от гравюры. Все эти три художника, каждый по-своему, создали превосходные вещи, привлекательные цветовой гаммой и оригинальным построением композиций.
Из анималистских иллюстраций наибольший интерес вызывают произведения Е. Чарушина и Н. Тырсы. Ватагин выступает с своими старыми и уже давно известными рисунками. Способный харьковчанин Рачов, к сожалению, недостаточно хорошо представлен на выставке.
Из новых вещей Чарушина — его рисунки к его же книге «Про сороку». На выставке искусство Чарушина выглядит несколько камерным; слишком однообразным становится чарушинский «зоосад».
Чарушина еще сковывает любование внешностью вещей. Пейзаж в его картинках часто анемичен, фигуры и фон разобщены.
Иллюстрации Тырсы темпераментные и эмоциональные по рисунку и цвету, создают убедительные и живые образы обитателей зоосада.
Оценивая иллюстрированную дошкольную книгу и книгу для маленьких школьников, мы должны все же сказать, что здесь еще мало цветных иллюстраций, книжек-картинок, книжек-ширм и совсем нет книжек-игрушек. Графическое очарование большинства иллюстраций снижается, а иногда уничтожается кустарным использованием репродукционных техник.
<caption>Выставка детской книги. Рисунок худ. Н, Тырсы «Зоосад».</caption> 
Почему-то совсем нет книг с фотоиллюстрациями. Мастера-фотографы <p30>  отсутствуют в детиздатовских кадрах иллюстраторов.
Иллюстрирование классиков развернуто в Детиздате слабо. Кроме интересных, хотя и во многом спорных, порой излишне карикатурных рисунков Кукрыниксы к Гоголю на выставке вы не увидите иллюстраций к Пушкину, Лермонтову, Тургеневу, Гончарову, Толстому, Гл. Успенскому. Недостаточно Показан и М. Горький. Детиздат предпочитает насыщать свои издания классиков старыми репродукциями, не прибегая  к советским художникам. Давно пора произведения классиков дать в новой графической трактовке, освещая классическое наследство светом нашей эпохи. Из иллюстраторов к русским классикам на выставке выделяются Д. А. Шмаринов («Детские годы Багрова внука» С. Аксакова)» С. Бойм («Лошадиная фамилия» Чехова).
<caption>Выставка детской книги. Иллюстрация Выставка худ. Е. Чарушина к книжке М. Пришвина «Зверь бурундук».</caption> 
Детиздату надо совершенно по-новому и по-настоящему взяться за иллюстрирование классиков, выработав соответствующий план и строго распределив кадры художников. Это относится и к западным писателям, в частности к классикам приключенческой литературы, которые нашли на выставке лишь случайное и крайне слабое иллюстрированное выражение. Ведь нельзя же всерьез выдавать, за достижения слабые рисунки Закржевской к «Большим ожиданиям» Диккенса или вычурные, надуманные иллюстрации Мочалова, Мезерницкого и Будогосского к романам Марка Твена!
Это целиком относится и к историческим темам. За исключением «Петра I» А. Толстого с прекрасными рисунками Алякринского, на выставке вы совсем не найдете исторических иллюстраций. Прошлое русского народа, его борьба за свою свободу и независимость должны быть показаны в монументальных и ярких рисунках наших художников. Здесь должны быть темы «Ледового побоища», борьбы с поляками, 1812-й год и другие героические моменты русской истории.
<caption>Выставка детской книги. Иллюстрация худ. К. Рудакова к сказке Андерсена «Дикие лебеди».</caption> 
Разнообразно представлен на выставке отдел иллюстраций к современным писателям. Здесь — история <p31> гражданской войны, Красная армия и военно-морской флот, герои и подвиги советской авиации, вожди партии и правительства, быт советской и старой школы, труд в социалистическом государстве. Чрезвычайно показательно, что именно в этом разделе мы видим молодых художников, из которых многие блестяще развертывают свои дарования на боевой, героической теме нашей современности. Реалистическая форма рисунка здесь выражена наиболее выпукло и убедительно; жизненность образов, ясность композиций и четкость рисунка наглядно говорят о большой связи художников с живой жизнью. Хотелось бы только еще заметнее видеть индивидуальные творческие качества молодых иллюстраторов. Натурализм и слабость рисунка еще частенько снижают общее хорошее впечатление от иллюстраций к современной литературе.
<caption>Выставка детской книги. Иллюстрация худ. А. Пластова к книжке: «С утра до вечера».</caption> 
Отрадное впечатление оставляют работы В. Шеглова и А. Ермолаева. У Щеглова в иллюстрациях к Новикову-Прибою чувствуется большое знание жизни моряков, композиции его развертываются на фоне величественных морских пейзажей, он легко справляется с многофигурными сценами. В Ермолаеве сказываются природные черты бытовика и баталиста. Героическая тема владеет всем существом художника, и он дает яркие и убедительные жизненной правдой рисунки. В акварельных иллюстрациях к «Рассказам о Чапаеве» Ермолаев смело владеет светом; в «Кочубее» А. Первенцова он развертывает динамические батальные картины гражданской войны.
Иллюстрации Б. Дехтерева к двум книгам о товарище Сталине и товарище Молотове (Байдуков, «Встречи с товарищем Сталиным» и «Рассказы о товарище Молотове», — последняя проиллюстрирована совместно с Худ. Ладягиным) нужно рассматривать как первую, далеко несовершенную пробу художника показать в детской книге вождей партии и правительства.
Иллюстрации Дехтерева «к Детству» М. Горького выбраны случайно и отнюдь не передают своеобразного характера произведения Горького.
<caption>Выставка детской книги. Иллюстрация худ. К. Рудакова к сказке Андерсена «Дикие лебеди».</caption> <p32>
Очень удались иллюстрации к «Рассказам о Ленине» художнице А. Давыдовой. Они прямо-таки трогательны той теплотой и простотой, с которой удалось передать художнице образ Ильича. Особенно запоминается зрителем иллюстрация «Ленин с детьми».
Много подкупающего и в иллюстрациях к повести Голубевой «Мальчик из Уржума». Маленький Сережа Киров, будущий революционер и верный сын партии, показан художником волнующе и убедительно.
Таковы наши кадры художников детской книги. Многих из этих художников читатель давно уже знал по отдельным изданиям, зорко присматривался к их работам и росту и радовался их творчеству с той же взволнованностью, как при чтении самого текста. Некоторых из них он уже успел полюбить и искал новые книжки с иллюстрациями близких, понятных, любимых художников; ведь они зрительно расширяли круг его знаний, будили фантазию, помогали осмысливать содержание, учили находить прекрасное в искусстве. Теперь, на выставке, показанные рядом друг с другом, эти художники раскрыли свои индивидуальные дарования еще заметнее и выпуклее. Читатель поймет их еще глубже, а сами они, присмотревшись друг к другу и услышав нелицемерную оценку зрителя, пойдут вперед, преодолевая свои недостатки.
Но... таково лишь иллюстративное лицо советской книги. Художники-иллюстраторы сами по себе, а общее искусство книги — тоже само по себе. Об этом надо говорить громко и много, так как выставка наглядно свидетельствует о недостатке вкуса в оформлении детской книги.
Посмотрите, как бездарно компонуются титульные листы, как ординарно верстаются страницы и размещаются рисунки, как ублюдочно выглядят заголовки и подписи! Заботы о композиции книги — никакой. Грубые дозы золота и серебра или конгревного тиснения под моссельпромовские торты в достаточной мере выражают всю сущность оформления.
У советской детской книги немало отличных достижений, и было бы вредно не говорить в данном случае о тех недостатках в ее внешности, которые так явственно обнажила выставка. Здесь нужен резкий, крутой перелом! Надо скорее кончать с этой скудостью оформительской мысли и делать книгу в комплексном выражении ее элементов. Художники-иллюстраторы должны быть не механическими передатчиками рисунков-картинок, а и мастерами композиции книги, они должны сделать макет издания и проследить за репродукционной корректурой. Графиков-оформителей надо теснее связать с иллюстраторами.
Выставка детской книги, доставляя высокую радость зрителю своими иллюстрациями, в очень малой степени привлекает своим искусством оформления. Думаем, что с этим согласятся зрители, которые наглядно увидели на выставке диспропорцию между высоким уровнем иллюстраций и убогим состоянием репродукций и общего внешнего и внутреннего оформления.
