<p8>Мурзилка № 1–10. Ежемесячный журнал для детей младшего школьного возраста. — М. Детиздат. 1936. 21 стр. Ц. 50 коп. Т. 225000 экз.Журнал предназначается для ребят младшего возраста. В силу именно этого возрастного признака иллюстративная сторона его и общий характер технико-художественного оформления должны играть сугубо ответственную роль, воспитания художественные вкусы детей и помогая осмысливанию текста.Идейная и художественная выразительность иллюстраций — вот основное требование, которое мы к ним предъявляем.Все группы художников-иллюстраторов — и «сюжетники», и анималисты, и карикатуристы, и фоторепортеры — должны быть на одинаковом художественном уровне. Отставание какой-либо из этих групп делает журнал однобоким. Между тем в журнале резко бросается в глаза нарушение этого необходимого равновесия.За год в «Мурзилке» был напечатан ряд рассказов, которые по своей тематике требуют глубокой, выразительной графической трактовки («Николай Щорс», «Сережа Брузжак», «Последняя торпеда», «Писатель», «Волина беда» и др.), но лучшие иллюстрации оказались не здесь. Рассказам о животных и сказкам «повезло» гораздо больше.Самые сильные группы иллюстраторов — анималисты и иллюстраторы сказок.Просматривая список рисунков «Мурзилки», сразу же обнаруживаешь некоторую случайность в подборе художников, его обслуживающих. Целого ряда выдающихся представителей советской графики, многие годы работавших для детской книги, мы в нем не видим. Нет Староносова, Алякринского, замечательного рисовальщика детского портрета Н. М. Чернышева, крупнейшего иллюстратора М. С. Родионова, Бруни, Бехтеева; не привлечены талантливые молодые художники-реалисты Шмаринов и Дехтерев. Нет А. Суворова, Иогансона, Сергея Герасимова, Соколова-Скаля, Черемных, из молодежи — Горшмана, Гончарова, Жолткевич и многих других. Как видит читатель из приведенного списка, значительные кадры лучших детских иллюстраторов отсутствовали в «Мурзилке» в течение всего года.При сравнении «Мурзилки» с «Чижом» по их оформлению заметна значительная разница между ними.«Мурзилка» пестрее и эклектичнее; «Чиж» — веселее и вместе с тем строже, цельнее. «Мурзилка», печатаемый по способу цветного меццо-тинто, далеко не использует своих технических возможностей. Давая в плохих репродукциях картины крупнейших мастеров живописи, журнал отводит недостаточное место документальному, фотографическому материалу, который как раз в меццо-тинтном воспроизведении сохраняет все особенности оригинала. Дворцы пионеров, железные дороги для ребят, экскурсии, жизнь школы, жизнь пионеротряда, пейзаж, птицы, звери, растения — все это, отраженное в художественном фото, просится на страницы журнала.Правда, тот небольшой фотографический материал, который встречается на страницах «Мурзилки», выгодно отличает его от «Чижа», лишенного технических возможностей давать документальный материал.<caption>А. Брей. — Иллюстрация. (Журн. «Мурзилка» № 1).</caption>Остановимся подробнее на технике печатания журнала, так как от качества репродукций <p9> сильно зависит и восприятие не только иллюстраций, но и самого текста.«Мурзилка» печатается по способу цветного меццо-тинто. Введение красочной печати в журнал — очень хорошее начинание. К сожалению, техника и краски тифдрука типографии «Гудка» еще крайне слабы, и это сильно снижает художественную сторону журнала.Синий цвет для печати неудобен тем, что к нему трудно подбирать цвета для заголовков, цветные репродукции также не всегда легко увязывать с синей полосой.Тон сепии более «нейтрален»; к нему легче: подобрать тональность и для заголовков. А теперешнее сочетание синего цвета с красным тоном шапок выглядит очень дешево (особенно заметно это на развороте страниц, 6—7 в № 8).Плохо обстоит дело с подбором шрифтов — они, в заголовках, невыразительны, случайны и часто не связаны с композицией полос в целом. Неприятны и вершковые жирные колонцифры. Редакции журнала следует чаще практиковать рисованные шрифты; это оживит журнал, натолкнет и ребят на упражнения в заголовочных шрифтах.Очень раздражает масштабность рисунков; они часто уменьшаются до скрупулезных размеров, теряя все свое значение, как, например, иллюстрация Брея на странице 11 № 8 или Бордиченко на странице 13 № 9.Но самое страшное — репродукции цветных иллюстраций. Ну, право же, художнику здесь никак нельзя отвечать за себя, ибо он редко-редко увидит свои вещи в настоящем полиграфическом зеркале; зеркало это, обычно, на редкость кривое. Обложка худ. Штанге к № 3 сдвоилась — краски не совпадают; картина худ. Кутателадзе «Товарищ Сталин руководит рабочей демонстрацией в Батуме в 1902 году» лишь вся превратилась в грязные пятна; чудесная репинская «Стрекоза» по цветовой гамме изменилась до неузнаваемости. Лучше выходят обложки, и это говорит о том, что журнал повысить качество цветной меццо-тинтной печати.Перейдем к иллюстраторам журнала.Из крупных художников-графиков в «Мурзилке» мы встречаем лишь имена В. Ватагина и К. Кузнецова; остальные — по преимуществу молодежь. «Мурзилка» для многих из них — хорошая арена для показа достижений и роста своих дарований. Однако помещаемые иллюстрации часто ниже творческих возможностей художников. Анализ иллюстративного материала «Мурзилки» приводит нас к выводу о необходимости повышения качества работы художественной редакцией журнала, более глубокого истолкования художниками выбираемых ими тем, приближения графиков к запросам юных читателей и усиления ответственности за качество иллюстраций.Вот несколько конкретных примеров. Очень талантливый, острый и затейливый художник-сатирик А. Каневский дал рисунки к «Турецким бутсам» Л. Кассиля (№ 1). Но как случайно и поверхностно раскрыта им тема рассказа и как эскизно и карикатурно набросаны этим художником «рисуночки»! Где тут пароход «Чичерин», шторм на Черном море, жанровые сцены с футболистами? Художник «скользнул» по содержанию, лишив иллюстрации познавательного смысла.Или вот неровности у одного из лучших художников «Мурзилки», К. Кузнецова. На может рисунке к «Последней торпеде» Петра Гаврилова (№ 3) художник изображает подводную лодку на море; но разве можно тут разобрать что-либо: вместо мостика и стоящих на нем людей — сплошная клякса акварельного затека. В смелом, экспрессивном рисунке к «Коту-Ворюге» Паустовского (№ 2) тот же художник рисует мальчика Рувима с головой, похожей на картошку, с случайными точками вместо глаз, без носа и рта.Лучшими за год надо признать иллюстрации В. Ватагина к рассказу Эль-Регистана «Хайбер, сын пустыни» и отдельные рисунки К. Кузнецова.Ватагин дает четкий и рельефный образ собаки Хайбера. Кузнецов, большой мастер рисунка и цвета, в поисках различных новых манер графического выражения, как правило, скользит по поверхности сюжета. Андерсеновский «Соловей» или узбекская «Сказка о мудром попугае» у Кузнецова, — это прежде всего восточная экзотика. Линия и цвет становятся самодовлеющими. Однако, следует выделить <p10> его иллюстрации к «Коту-Ворюге» (№ 2) и к стихам «Про щенка и про котенка» (№ 1). Здесь он проще, доступнее, но до нужного лаконизма (особенно в «Коте-Ворюге») Кузнецову еще далеко, в рисунке есть излишняя «болтливость», перегруженность.<caption>К. Кузнецов. — Иллюстрация. (Журн. «Мурзилка» № 4).</caption>Творчеству художника А. Брея в нашем журнале уже была посвящена специальная статья А. Девишева (№ 8 «Детской литературы»). В рисунках к «Мурзилке» Брей остается в тех же «пределах» своего творческого «я», которые были вскрыты в указанной статье. Вот удачная иллюстрация к «Песенке» 3. Александровой (№ 1), сделанная с большим техническим блеском, с сугубым расчетом на «фактурность» обработки рисунка; это — один «план» работы. В рисунках к «Николаю Щорсу» (№ 2) видна тенденция к иллюстративности, но тема разрешается или примитивно-схематично, как на странице 3, или лубочно-прилизанно. Щорс у Брея какой-то гарцующий, щеголеватый кавалерист (стр. 1); образ замечательного борца за освобождение Украины от немцев и белых банд не вскрыт. Лучше рисунки Брея к рассказу О. Перовской «Про кота, который думал, что он человек» (№ 4); в них есть простота, непосредственность, они искренни. А следующие иллюстрации — к рассказу «Про собаку, которая не могла понять» (№ 7) — снова говорят о манерничаний художника и небрежности в рисунках зверей и человеческих фигур. Брею, при его несомненной одаренности, надо скорее освобождаться от сковывающей его творчество стандартно формалистической «фактурной» обработки и построения рисунков; его путь к успехам лежит только через непосредственное восприятие живой натуры, без предвзятости формалистской схемы в подходе к иллюстрации.В качестве еще одного примера неудачного иллюстрирования рассказа из эпохи гражданской войны следует привести иллюстрацию Берендгофа к отрывку из романа Н. Островского «Как закалялась сталь» (№ 2): подчеркнуто-схематично переданы в иллюстрациях такие сцены, как спящие батарейцы или ворвавшиеся в город красные, тогда как познавательное и воспитательное значение иллюстрации здесь особенно важно.Из других художников журнала можно выделить в отдельную группу М. Михаэлис, Е. Афанасьеву, В. Бордиченко, А. Боровскую. Ими иллюстрируются рассказы и стихи из жизни советских ребят. Эти графики уже давно работают в области детской иллюстрации. Но все они, к сожалению, похожи друг на друга, дают схематический типаж и не раскрывают разнообразной и красочной жизни советских ребят. Таковы иллюстрации Бордиченко к «Писателю» Тайца (№ 8), Боровской к «Первомайской» (№ 5), Афанасьевой к «Почему» (№ 3), Михаэлис к «Воздушному змею» (№ 5).Сатирико-юмористический отдел «Мурзилки» выглядит в художественном оформлении довольно убогим.Мало использован отличный художник этого жанра К. Ротов; рисунки способного Ф. Кондратова хотя и занимательны, но часто небрежны (например, изображение «белого» Якова в № 9). Редакции следует подтянуть «веселые» страницы журнала и привлечь имеющиеся кадры художников сатирического жанра.То же относится и к «загадкам и головоломкам». Иллюстративная сторона этого отдела явно скучна и неоригинальна.<caption>В. Ватагин. – Иллюстрация. (Журн. «Мурзилка» № 6).</caption>Хочется сказать также несколько слов и по поводу рисунков самих ребят и читателей «Мурзилки». Они даются обычно в «Мурзилкиной газете», но уж в очень уменьшенном виде. Может быть, следует иногда практиковать <p11> заверстку подобных рисунков в тексте журнала, приурочивая их к отдельным произведениям. Самодеятельное искусство советских детей имеет все права на более яркий показ в центральном детском журнале.Очень хорошо, что журнал ввел репродукции с картин крупнейших мастеров живописи. Подрастающие поколения должны знать наследие Репина, Серова, Сурикова и других мастеров изобразительного искусства. Но, к сожалению, эти картины до неузнаваемости искажаются плохим воспроизведением.В дальнейшем необходимо давать эти репродукции в виде вкладных листов, на хорошей бумаге, обращая особое внимание на качество воспроизведения.Как видим, крупными недостатками журнала являются недостаточная мобилизация нужных журналу кадров иллюстраторов, внешняя, поверхностная трактовка иллюстрируемых произведений, все еще не вытравленные формалистические выверты иллюстраторов, недостаточное, неумелое использование производственных полиграфических возможностей. «Мурзилка», получивший в 1936 г. большие материальные возможности, мог бы стать в отношении технико-художественного оформления одним из лучших журналов. И вина в плохом использовании предоставленных в его распоряжение средств ложится целиком на руководство журнала и издательство.