<p19>
Л. Квитко. В лес. Рис. Г. Туганова. — М.—Л. Детиздат. 1937. 11 стр. Ц. 1 руб. Тир. 100000.
Детиздат выпустил одну из популярнейших сказок-стихотворений Квитко «В лес» отдельным изданием с иллюстрациями художника Г. Туганова.
Туганов не первый год работает в советской книге. Ксилограф, привыкший разрешать рисунок своих гравюр в контрастировании черно-белого, он заметно грешил схематизмом. Гравюры Туганова часто были условны по форме, их композиции раздроблены, живой человек и его действия давались им в стандартно-мертвенной повторяемости. Словом, Туганов явно был в плену голой кабинетной схемы.
Переход к рисунку и литографии, к цвету — попытка Туганова вырваться из схоластического метода своего изобразительного творчества. «В лес» Л. Квитко — это только начало перестройки художника, скорее лабораторные его опыты. Вот почему эти иллюстрации, по существу, и можно принимать как экспериментальные, в какой-то мере показательные для Туганова, но отнюдь еще не достаточные для широкой популяризации.
Что спорно в этих иллюстрациях Туганова? В них, прежде всего, мало сказочности, фантастики. Квитко приглашает своих маленьких читателей посмотреть мир бабки Мирл, куда едет его герой. Страна эта, конечно, в какой-то мере сказочная: ведь там и особенные травы, и птицы, и всякие лесные зверушки, которые сходятся к бабке, там лесные норы...
<caption>Обложка.</caption>
Что же дает Туганов? Какой у него скучный, будничный лес, как бедны его травы, как обыкновенна полянка у колодца! Где же тут развертывать забавные картинки кормежки зверей!
Лишь только откроешь книжку, сразу же неприятно бросается в глаза скучная линейка, понурый, рахитичный мальчик; выручает лишь неплохо бегущая лошадка, но и та могла бы быть задорнее и веселее.
Бабка Мирл тоже показана схематично и ординарно; в лесу она просто незаметна, а ведь о ее действиях говорится чуть ли не в каждом четверостишии.
И совсем уже безотрадное впечатление производят иллюстрации на страницах 8 и 9. Как весело можно было изобразить мальчика, черпающего худым ведром воду, и как легко <p20> было создать рядом с ним соответствующее окружение! У Туганова же вышла фотокартинка, без всяких возможностей эмоционального воздействия. То же самое можно сказать и про рисунок, изображающий бабку с мальчиком (стр. 9). Квитко пишет:
А потом горячей
Каши мне наложит,
Обожгусь — подую,
Помешаю ложкой.
А на рисунке изображены: скучная бабка, смотрящий на нее мальчуган, и только.
Картинка на странице 10-й выражает скорее сбор грибов, нежели показ лесных нор; опять тема не раскрывается художником, опять юный читатель и зритель не получают образов «лесных тайн».
Книга неприятна и по цвету. В ней много грязных красок, лес излишне сине-серый, расцветка лисиц совсем такая же, как стволов деревьев, и они из-за этого теряются в композиции. Особенно плох по цвету рисунок на странице 9, о котором уже говорилось.
Скучно дошкольнику в тугановском лесу. Совсем не такие иллюстрации нужны ему.
Лабораторные опыты более уместны в творческих организациях работников изобразительного искусства, нежели на страницах изданий, несущих серьезные воспитательные и художественные функции.

