<p16>
КРЫЛОВ, И. А. Басни. Рис. В. Серова. — [М. и Л.]. Детгиз. 1934. 50 к., перепл. 30 к. 50 000 экз.
Средний, младший
Никто не будет возражать против издания басен Крылова для детей. Наверно, со всех сторон (учителя, библиотекари, родители и сами дети) посыплются возгласы: «Наконец-то!» Но пометка «для детей младшего возраста» обязывает поглядеть на подбор басен с точки зрения доступности их этому младшему потребителю, т. е. детям 1—2 класса — 7½—10 лет.
И подбор вызывает сомнения. Бесспорно, что образы персонажей ярки, занятны, положения остры, необычайны, значит, интересны. Но язык, обороты, расстановка слов не всегда «по зубам» 8—10-леткам.
Наряду со словами, хотя и отжившими («кума», «полдюжины», «ангельский» и др.), но не мешающими понимать главное в басне, наряду <о старинными оборотами речи, которые могут быть преодолены, хоть и с трудом («живот спасая», «псарня стала адом», «ловчий перервал в ответ», «по-нашему хоромы», «им придана была лиса за прокурора» и др.), встречаются слова и обороты, через которые детям не перепрыгнуть и которые нельзя обойти. Так? например, в басне «Кот и повар»:
«С поварни [повар] побежал своей
В кабак (он набожных был правил
<p17>
И в этот день по куме тризну правил),
 А дома стеречи съестное от мышей Кота оставил».
<caption> В. Серов. – Иллюстрация. (И.А. Крылов) </caption>
Здесь такое скопление непонятного, что ребенку не на что опереться, чтобы поймать нить рассказа.
И дальше: «Бывало, за пример тебя смиренства кажут» (расстановка слов!)
«Тут ритор мой, дав волю слов теченью» (стр. 18).
Такие примеры можно выписать еще из многих басен.
Одна из трудных басен для понимания (хотя она помещена и в стабильном учебнике для младших) — это «Лебедь, щука и рак». Образы действующих лиц совершенно далеки от детей. Это не собака, лиса, волк, ворона, стрекоза, муравей, которые не раз входили в жизнь детей или живьем, или на картинках, или в рассказах, и поэтому при одном упоминании о которых уже возникает и образ, и свойство их, и отношение ребят к ним.
В басне «Лебедь, щука и рак» и малознакомые свойства действующих лиц и расстановка слов, и краткость басни — все мешает детям воспринять эту блестящую аллегорию, которая не утеряла значения до сих пор.
При чтении и разучивании этой басни с детьми родятся анекдотические недоумения, например при заключительных словах: «Да только воз и ныне там» следует вопрос: «А разве они еще не умерли?»
Выражение «Лебедь рвется в облака» также непонятно детям, и они спрашивают: «Как рвется — пополам?».
А по поводу слов «Из кожи лезут вон» делают замечание, что у рака не кожа, а броня.
Дети младшего возраста воспринимают многое иначе, чем взрослые, и с этой басней, а также и с другими («Квартет», «Кот и повар», «Лжец», «Волк на псарне») надо адресоваться к детям более старшего (среднего) возраста, а в эту книгу подбавить «Две собаки», и «Муха». И порядок расположения нужно изменить, начав с более доступного.
Автор подбора, по-видимому, тоже натыкался на непонятные слова и поэтому кое-где пометил под звездочкой объяснения, например слова «прима» и «втора» (в «Квартете») объяснены, а «бас» и «альт» оставлены без объяснения, хотя это тоже не для всех «свои» слова, они тоже требуют объяснения.
Не объяснены не только эти слова, но и ряд. других и даже целых выражений («архив», «зло еще не так большой руки», «яхонты», «увидя образ свой», «природа таровата», «со всем тем не было в судьях лицеприязни» и др.). Следовало бы подумать, как донести их до «младших»: объяснить ли в выноске, приложить ли толковый словарик в конце книги, или еще каким-нибудь способом, но так оставлять нельзя.
