solovyova_prostoi_1934
<p10>
Шер, Н. С. Айна. Рис. Кравцева. — М. Детгиз. 1934. 63 стр. 75 к. 25 000 экз.
Рассказ о недавнем прошлом тюркского быта написан просто и занимательно.
Взяты главные пункты, вокруг которых особенно остро шла борьба за новую жизнь: семья, школа, библиотека. 
Жизнь девочки Айны тесно связана со старым укладом тюркской семьи: тут и бабушка со старозаветными взглядами, и мать, живущая советами муллы, и окружающая среда, почти вся пропитанная суевериями и подчиненная адату… Но просвет уже налицо — новая школа, новая библиотека — место иных настроений. Маленькие товарищи Айны под руководством библиотекаря Кулизаде пытаются организовать детскую среду по-иному. Создают у себя новый круг интересов: книга, общественная работа и т. д.
Через несколько лет всех действующих лиц читатель застает в новом рабочем поселке, где есть уже читальни, куда свободно бегают сотни тюркских ребятишек без тревожной оглядки.
Книга оригинально, просто изложена, сохраняет все особенности тюркского обихода. Совсем по-новому составлены и оформлены названия глав: «Кулизаде был веселый тюркский библиотекарь», «Айна жила в доме, где был двор с колодцем посредине», «Что это такое — питаться мудростью муллы», и т. д.
Но у нас имеется несколько замечаний: рассказ обрывается, а не кончается. Эпилог в пять строчек не может заполнить пробела. Не всегда сохраняют свое постоянное название местные выражения — хурджини (переметные сумы) (стр. 6 и 60). Иначе произносится местная ругань: «Ослы карабахские» («Ишак карабахский»). Если переводить слово «ишак» — осел, то еще настоятельнее нужно пояснить «карабахский». Ишаки этой местности (Карабах) отличаются особенным упрямством, отсюда это крылатое ругательство, распространившееся по всему Закавказью.
Неудачно выражение: «Женщина отломила большой кусок лаваша. Отломить можно чурек, а лаваш отрывают: лаваш походит на тонкую лепешку, величиною с лопатку. При раздаче ее рвут.
На стр. 31-й четыре строчки без надобности начинаются со слова «Манаф». Эта случайность может быть сочтена за стиль, на самом деле это — неудачная верстка.
<p11> Сочетание «А Айна» (повторяющееся дважды на стр. 27 и 33) желательно разрядить.
Рисунки, удачно отражающие все местные детали — и лица, и одежды, и дома, и жесты, кое-где не совпадают с текстом. На стр. 18 и 19-й: «Мулла… перед ним на подносе лежат всякие вкусные вещи». На самом деле эти «всякие вкусные вещи» — просто маленькая чашечка и рядом блюдечко — пустые.
На стр. 34 и 44-45-й текст и рисунки расходятся.
Все это умаляет достоинства книжки, но ее все же желательно сидеть в большом тираже.
