<p27>
КРОВАВАЯ КНИЖКА ДЛЯ ДОШКОЛЬНИКОВ
Е. Соловьева
ЛЕБЕДЕВ, В. Кто сильней. Рис. и обложка В. Лебедева. Изд. 3-е. — Л. Детгиз. 1934. (16) стр. 20 к. 50325 экз.
Дошкольный
Чтобы писать детям 5—7-летнего возраста, нужно приблизиться к ребенку, рядом с ним переживать все волнующие его вопросы, найти язык, каким говорить с ним, и облечь тему в завлекательную фабулу.
Приблизился ли автор к своему читателю? Кое в чем — да. Тематика — кто сильней, кто кого одолеет: слон или тигр? Лев или носорог? Бык или лев? — это один из вопросов, тревожно и настойчиво навертывающихся у детей каждый раз, когда речь заходит о зверях разных стран в связи с картинкой или посещением зоопарка.
Автор в ответ на это рисует встречу двух «сильных» и «страшных» зверей — дикого быка и льва.
Эти две «силы» повергали в трепет весь лес, но особенно волков, и они поспорили: «Кто сильней: лев или бык?».
Для разрешения вопроса пустились на хитрость: «Пусть лев и бык подерутся, и тогда увидим, кто сильней».
И волки стравили их.
Произошла битва «гигантов», где рога, зубы, когти пошли в полный ход, — «впиваются», «колят», «рвут», «подбрасывают».
От боли и ярости один «храпит, ревет, мотает головой».
То «лев, крутясь в воздухе, летит на рога… бок у льва разорван, лапы в крови».
То обратно: «лев лапами сворачивает быку голову, а зубами впивается ему в горло все глубже и глубже».
Это только легкие штрихи той кровавой ярости, какую проявляли эти «герои-звери» и которая описана во всех фазах до финала на двух страницах.
«Бык убит. Лев сильней быка! — воют степные волки». Но последние строчки вносят поправку… «вдруг что-то просвистело в воздухе и вонзилось ему в бок под левое плечо. Лев подпрыгнул и тяжело упал. А на скале стоял тот, кто сильней».
Легко догадаться, что это — человек.
Вот ответ на заглавный вопрос.
Должно быть, кого-нибудь вполне удовлетворяла такая картина «борьбы за существование» до победного конца.
По-видимому, ни автора, ни редактора не смущает преподнесение летальной картины остервенелой борьбы 5—7-леткам (3-е издание, тираж 50 тысяч). После этой книги они не прочь сами поиграть в быка и льва, впиваться… грызть… рвать…
Это не значит, что мы рекомендуем замалчивать этот вопрос. Нет.
Но говорить об этом нужно без смакования.
Такое длительно-подробное описание схватки: напоминает условие при борьбе в бокс на аренах в цирке в старые времена. «Вы не укладывайте сразу своего противника… Дайте насладиться публике», — упрашивал директор цирка. «Пятнадцать кругов будет достаточно?» — справляется чемпион. «Вполне» (см. Джек Лондон «Мексиканец»).
Здесь, в дошкольной книге «вполне» можно «насладиться» этим небывало захватывающим кровопролитным боем.
А что еще кроме боя останется у детей?
Языковое оформление вызывает значительные возражения. Пометка «для дошкольного возраста» обязывает автора помнить их лексикон и объем представлений.
Однако: «…степные хищники уважали его (быка), а рогатые сородичи — за громкий голос».
«… его слышно было за три тысячи шагов»
«… лев брезгливо поморщился и отошел, стукнув несколько раз хвостом по земле».
«Уважали», «брезгливо» — утонченно, очеловечено.
«Сородичи» — понятие не для этой ступени развития.
«Стукнуть» — можно только твердым о твердое, а тут «хвост и земля».
«Три тысячи шагов» — едва ли представим себе и мы, а дети примут этот образ за документальное расстояние. Чтобы нарисовать даль, следовало найти другое слово, более доходящее до детей.
«… (бык) одного волка так двинул крутым рогом в бок, что…»
«Лев ударил его тяжелой лапой, и волк покатился по песку с переломленным плечом».
<p28>
«Двинул», «покатился» — это настоящий лексикон задористых драчливых мальчуган, но нужно ли закреплять его в книжке?
Мы тогда увязнем в таком жаргоне и испортим язык ребят: «Я тебя так двину, что ты у меня полетишь вверх тормашками. Это выражение, подкрепленное авторитетной книжкой, надолго заживет среди детей.
«Он (лев) не сводил с быка жадных глаз, точно чувствовал уже, как под его зубами лопается кожа и мускулы и трещат кости его врага».
Не будем останавливаться на подчеркнуто сочной изобразительности этого настроения льва, но проверим точность языка: когда это под зубами льва лопается (?!) кожа и мускулы?
Было бы вернее сказать (в стиле всей книги): «Зубы впиваются в кожу, разрывают ее, а под кожей сочные, мягкие мускулы».
Но нужно ли погружать детишек в такую предельную „кровожадность?!
Автор далек от своих читателей, он их не знает. «Изворотливый противник», «лев, как стальная пружина», «будто темный камень оторвался от скалы и мягко упал на песок… Это был лев». Эти и подобные выражения — доказательство незнания своего адресата.
Рисунки в дошкольной книге играют зачастую большую роль, чем слово.
Ребенок очень внимателен и требователен к каждой детали.
Здесь рисунки выше текста. Художник выше писателя, хотя это одно лицо. Рисунки ярки, не банальны. Но: 1) по тематике есть жуткие: кровавый бой и схватка, 2) не всегда совпадают с текстом, такое расхождение вызывает у детей и недоумение, и досаду. В тексте «бык… пережевывал целую охапку травы», а на рисунке во рту у быка не то веточка, не то хворостинка. «Волк, припадая к земле, подполз к нему (льву)» — на рисунке волк не ползет и не припадает. В тексте упоминаются антилопы, звери менее знакомые, чем волк, но они никак не отражены в рисунках. На титульном листе повтор последней страницы — опять пронзенный лев.
Если титульный лист должен нести какой-то эпиграф к книге, хотя бы и в рисунке, то следовало дать всех действующих тут зверей в выразительной композиции, но, конечно, не летающих друг над другом, как на обложке.
Ни по цвету, ни по композиции обложка не для детей.
Почему книга не имеет нумерации страниц? И дошкольники хотят иметь книгу по образцу взрослых.
Переиздавать эту остро-лютую и кровавую книжку для «дошкольного возраста» едва ли можно рекомендовать.