<p28>
ОБРАЗЕЦ ДОШКОЛЬНОЙ КНИЖКИ
Е. Соловьева
ПОКРОВСКАЯ, А. К. Про оленей и детей, про собак и про гусей. — М. «Посредник». 1934. 40 стр. 60 к. 20000 экз.
Младший
Дальние северные окраины Союза всегда интересовали детей, а сейчас, когда челюскинская эпопея особенно приковала внимание к неведомым краям, ребята всех возрастов с жадностью хватаются за все, что рисует эту область: слушают рассказывание, набрасываются на книжки.
Книжка А. К. Покровской, несмотря на малый объем (всего 42 странички крупным шрифтом), отвечает на многие вопросы.
В книжечке помещен ряд статей, рассказиков и подлинных примитивных песен, слова которых «сами приходят» на уста жителей.
Эти статейки объединены стержнем: Северный край:
I. В тундре. (Тундра. Летом. Песня про оленя. Птицы. Сказка — песня про гусей. Зимой. Без солнца. Ночной свет).
II. На новой земле. (Первое путешествие Неволи — мальчика. Неволя не выжил. Встреча солнца. Первое Мая).
Все рассказики изумительны по своему стилю и простоте. Найден язык, которым можно говорить с детьми и сообщать им факты географические, этнографические, никак не напоминающий схематический, сухой, давно на надоевший язык «Деловых статей», еще, к сожалению, встречающийся в школьных учебниках.
Вот как, например, описан ночлег ненцев в белые ночи:
«Шум затихает. Стадо улеглось. Поужинали. Улеглись и люди в чуме. Спит петух, спит хозяйка, спят дети и олененок, заснул песец. Заснули олени. Заснули, наконец, и собаки. Только солнце не хочет спать. На часок спряталось оно в море. Но не успело еще стемнеть, как солнце уж показалось опять и все осветило золотистым, розовым светом» (стр. 7).
А вот иное время:
«Стихли крики и песни на болоте. Улетели птицы.
<p29>
Только ветер воет над тундрой, холодный, серный ветер.
«Ууууу!» «Ууууу!» «Ууууу!»
Свистит и ревет ветер, бросает снежные вихри.
Длинней да длинней ночи.
И вот раз солнце никак не взошло» (стр. 17—18). И дальше:
«Больше месяца, как скрылось солнце. Больше месяца тянется полярная ночь… нельзя даже бегать на лыжах.
Собаки спят всё время, зарывшись в снег.
В чуме дымно и тесно.
Ребята побледнели, похудели, стали вялые, сонные. По целым дням сидят они вокруг огня…
— Бабушка, расскажи сказку.
— Ладно, — говорит бабушка и начинает сказывать сказку» (стр. 20).
Потом «Встреча солнца» — радостная, бурная.
«Люди обнимали друг друга, смеялись, хлопали в ладоши. Матери протягивали к солнцу маленьких детей. А дети постарше кричали и прыгали в золотом солнечном свете» (стр. 24).
И наконец, «1 Мая». Демонстрация в Кармакулах в единственной на всю Новую землю школе. «Им (ребятам) хочется рассказать далеким товарищам, у которых теперь весна и цветы, как они, дети-ненцы, на краю земли, среди снега и льда, праздновали 1 Мая» (стр. 36—37).
Заканчивается книжка подлинным письмом мальчика Вылки о том, как они праздновали этот день. В письме описаны особенности природы, при которых проходила демонстрация, и то подъемное настроение, которое роднит детей всего Союза в день 1 Мая.
Книга усыпана подлинными рисунками ненецких детей, которые дополняют представление о крае, но не иллюстрируют текста.
Стиль рисунков и песенок сливаются воедино.
Но в книжке есть несколько мест, вызывающих недоумение, например «Сказка-песня про гусей».
«Мы, гуси, гуси, серые гуськи,
Мы все летим и летим.
Мы летим вперед и вперед.
Мы, гуси, много же (?) видим
И людей, и лютых зверей,
И лютых птиц»
Откуда и для чего это «же»?
Неприкосновенная подлинность или ошибка переводчика?
Или еще:
«Мы, гуси, гуси, серые гуськи,
Опять беда (?): мы стали линять,
Терять перышки» (стр. 15).
Разве линяние — беда, а не естественная фаза жизни?
Или еще:
«Неволя не выжил». Мальчика зовут Неволя, тяжелая ассоциация с неволей, и в довершение:
«Неволе… четыре года. Он был здоров и весел. Но вот пришла долгая, темная зимняя ночь… Побледнел Неволя… Голос у него стал слабый, тихий… — Мама, когда вернется солнышко?.. Полярная ночь отняла у Неволи жизнь. Он не выжил без солнца» (стр. 28—99).
Этот тяжелый конец не гармонирует со всем тоном книги.
В этих суровых природных условиях давно живут ненцы, они уже приспособились к ним. Почему же Неволя четыре года был здоров и весел, переживал темную бессолнечную зиму, а потом умер, «не выжил без солнца»?
Если бы он умер от какой-нибудь налетевшей инфекции, если бы была показана антигигиеничность, в которой живут еще часто ненцы, у детей сложилось бы иное заключение, но если «веселый и здоровый Неволя» не выжил пятого года своей жизни, то можно думать, что ненцы не выдерживают полярной ночи.
Здесь нужна какая-то поправка.
Минуя эти маленькие соринки, книга может дать образец, как писателям и учителям говорить с детьми интересно, не сюсюкая. А учебникам — позаимствовать стиль для статей на «деловые» темы.