<p56>
Крылов И. Басни. Рис. А. Сапожникова. М. Детгиз. 1935. 
Басни дедушки Крылова неизменно вызывают у детского читателя интерес и восхищение. Это объясняется и простотой языка басен и их сюжетной доступностью и занимательностью, и тем, что действующими лицами басен является излюбленный детьми мир животных.	
Нет сомнения, конечно, что идейное содержание басен Крылова, их дидактический смысл не могут быть самостоятельно восприняты детьми даже при наличии популярно написанного-предисловия. Однако это вовсе не должно означать, что в руках хорошего воспитателя басня Крылова не может быть использована как одно из средств воспитания детского характера и правильного направления интересов детей. А для этого необходимо, чтобы у самого воспитателя было совершенно отчетливое представление об идейной направленности басен Крылова, об их социально-историческом значении.
Литературная и журнальная деятельность Крылова началась в 80-х годах XVIII века. В своих пьесах и очерках Крылов выступает с сатирой против дворянства и чиновничества своего времени, обличая взяточничество, пустоту светской жизни, мотовство и невежество привилегированных групп русского общества. Таковы его статьи в журналах «Почта духов» и «Зритель» и впоследствии комедии «Модная лавка» (1806), «Урок дочкам» (1807) и др.
Баснописцем Крылов становится значительно позже, когда ему было около сорока лет, формируясь под сильным воздействием французского баснописца Лафонтена. Форма басни служила Крылову прикрытием для его сатиры, ставшей, впрочем, в это время значительно более сдержанной. Часто басня Крылова была направлена против определенных личностей (так, «Кукушка и петух», например, была написана против Греча и Булгарина), но и в этих случаях она имела обобщающее значение. Написанные удивительно
<p57>легким и простым, народным языком, басни Крылова были доступны самым широким читательским кругам и сыграли большую роль в развитии реализма в русской литературе. Они встречали неизменное одобрение Пушкина, Гоголя, Белинского.
<caption>И. Крылов. Рисунок А. Сапожникова</caption>Все эти факты, разумеется, должны быть известны тем, к кому могут обратиться за разъяснением дети, знакомящиеся с баснями Крылова. Ведь очень часто приходится сталкиваться с домашним, «семейным» и притом отвлеченно-моральным толкованием той или другой басни Крылова, с мнением, что «мораль сей басни» может быть извлечена всяким грамотным человеком, что истолковать ее не трудно. Последнее в известной степени справедливо, но отвлеченное, внеисторическое толкование той или другой басни будет неполным, поэтому знать конкретно историческую направленность басен Крылова необходимо и для того, чтобы правильно объяснить их детям. Вот почему мы считаем, что издательство сделало ошибку, не сопроводив данного издания краткой справкой о жизни и деятельности Крылова, а каждую басню маленьким комментарием. Эта справка и комментарий необходимы не столько для детей, сколько для их родителей, которые могут не иметь под рукой необходимого справочного материала.
Отсюда отнюдь не вытекает необходимость, отыскивания в «котиках и козликах» «дворянского реакционного романтизма», как это делает в отношении сказок Жуковского программа Института имени Бубнова по изучению детской, литературы, справедливо подвергнувшаяся недавно критике Д. Заславского в «Правде». Но не следует также отказываться от попытки дать детям младшего возраста хотя бы самое элементарное объяснение содержания ряда басен Крылова. Например, в басне «Волк и ягненок» отчетливо показано бесправное положение крестьянина, его эксплуатация, и такое объяснение смысла этой басни может быть свободно воспринято ребятами. В басне «Лжец» прямо указан ее антидворянский характер и т. д.
Вообще говоря, басни Крылова трудноваты для детей младшего возраста. Воспринимая непосредственный сюжет каждой басни, дети не могут подчас разобраться в ее внутреннем смысле. Поэтому для детского сборника нужно отбирать сравнительно более доступные басни Крылова.
<caption>Басни Ивана Крылова</caption>
Безусловно следовало включить в сборник такие басни, как «Раздел», «Крестьянин в беде», общественный смысл которых вполне доступен детям и которые дали бы руководителю возможность провести беседу о положении
<p58> крестьян, о чувстве собственности в классовом обществе и т. д. Полезными для сборника были бы и басни «Трудолюбивый медведь» и «Муха и пчела».
Многие басни Крылова затрагивают вопросы быта, во многих прозрачно сквозит социальная направленность — словом, они в известной мере переключают внимание детей на реальные стороны жизни, в этом смысла представляя собою более сложную ступень детского чтения по сравнению со сказками или маленькими стихотворными рассказами из жизни детей и животных (Чуковского и др.). Ознакомление с баснями Крылова облегчает переход ребят к чтению рассказов на темы из реальной жизни природы и общества.
Думаем, что следует усиливать акцент на дидактике басен. Борьба с себялюбием, проявлениями зависти и лживости у детей, воспитание в них сообразительности и т. д. получают в баснях Крылова достаточно яркий материал. Наконец огромную роль могут сыграть басни Крылова в борьбе за обогащение детского языка. Часто дети самостоятельно заучивают такие басни, как «Стрекоза и муравей». Заучивание басен, отдельных выражений Крылова, получивших значение поговорок, правильное чтение басен даст большой и положительный результат.

