
<p53>
Список книг по борьбе с антисемитизмом
Предлагаемый ниже список литературы по вопросу об антисемитизме и борьбе с ним предназначается для учащихся 2-й ступени, и только-некоторые книги, отмеченные звездочкой, могут быть использованы и проработаны с учащимися 1-й ступени.
Продвижение книг по борьбе с антисемитизмом требует от библиотекаря особенно внимательного и осторожного подхода; при выдаче и возвращении книг необходимо проводить разъяснительную беседу с читателями.
Художественная литература, могущая быть использованной по борьбе с антисемитизмом, не велика, ибо при отборе приходится считаться с устарелой идеологией многих ценных в художественном отношении произведений.
Предлагаемый список литературы распадается по содержанию на: 1) политическую литературу, данную современную установку в вопросе происхождения и причинах антисемитизма и методах борьбы с ним, 2) произведения, изображающие жизнь и быт евреев в прошлом и настоящем, 9) произведения, освежающие классовую борьбу внутри еврейства, стремление к освобождению от средневекового уклада жизни и приобщение к культуре, 4) непосредственно рисующие гнет самодержавия и ужасы погромов. 
1. Общая литература по вопросам антисемитизма и борьбы с ним 
1) Глебов В. — Современный антисемитизм и борьба с ним. Мол. Гвар., М., 27 г., 54 стр. 20 к.
(Антисемитизм в прошлое и настоящее время. Выводы. Библиография.)
2) Жигалин Г. Проклятое наследие. Об антисемитизме. Мол. Гвар., М.
27 г., 104 стр., 50 к.
3) Ленин В. И. — О еврейском вопросе в России.
4) Большая Советская Энциклопедия. Антисемитизм, т. 3, стр. 268—276.
5) Коробкова и Полан, — Как царская власть преследовала евреев. С рис. Гиз, М. 26 г. 10 к.
1. Художественная литература
6) Григорьев — Берко-кантонист. М., Гиз, изд. 2. 1929 г. (Жизнь маленького Берко и других детей-новобранцев в суровой и жестокой военной школе.)
7) Лещинский, И. — Старый кантонист. Историч. повесть времен Николая 1. Изд. автора, М. 28 г., Ц. 1 р.
8) Станюкович — Исайка. М. Гиз, 28 г. Очерк из жизни матросов на военном корабле в дореформенное время.
9) Горький М. — Погром. Л. Гиз, 20 г.
10) Конопницкая — Старый переплетчик и его внук. М. Гиз, 20 г. Старый переплетчик, которого знает и любит весь околоток, становится жертвой погрома.
11) Короленко — Дом № 13. Изд. Задруга. (Жуткие картины из истории кишиневского погрома.)
12) Куприн — Гамбринус. Л. Прибой, 26 г. 47 стр.,10 к. Худож. рассказ о скрипаче-еврее — Сашке в пивной одного из крупных черноморских портов. <p54> 
13) Сборник — «Несть эллин, ни иудей» Изл. Звенья. М. 20 г. (Те же рассказы).
14) Ожешко Э. — Меер Иозофович: Историч. роман, перев: с польск. С. Михайловский-Штерн: Изд. Пучина, М. 29 г., 2 р.
(Борьба за раскрепощение средневекового уклада жизни, за просвещение.)
15) Ожешко — Дай цветок. См. сборник «Добрая пани». К-во писателей в Москве 1916 г., 1 р.
16) Ее же — Великий Самсон: (Из быта маленького местечка.)
17) Шолом Алейхем — Еврейские дети. М., Гиз, 27 г. 1 р. 50 к. Горе и радость еврейских детей из черты оседлости в школах.
18) Шолом Алейхем — Мальчик Мотль. Пер. Маршака, М. Гиз, 23 г.
19) Инбер В. — Чеснок в чемодане. Рас-зы, т. 2, изд. Пролетарий, ц. 1 р. 70. к (Рассказ об укротителе змей — еврее Копельмане и б. помешице-антисемитке).
20) Кассель — Меирка из Малого Буда (Участие маленького мальчика в манифестации.) Харьков. Пролетарий, 1925 г.
21) Ауслендер С. — Первые грозы. Гиз, М.—Л. 26 г. 60к. (Из жизни учащихся в 1905 г.)
22) Инбер Вера. — Печень Хаима Иегудовича.
23) Уткин — Повесть о рыжем Мотеле. Изд. Пролетарий.
24) Файгенберг — Рахиль; Летопись мертвого города. Прибой. 28 г. 181 стр.
90 к. Погром на Украине, учиненный белыми во время гражданской войны в 21 г. (для педагога).
25) Кипнис И. — Постное масло. Рассказы. Рис. Аксельрода, Гиз, М. — Л., 28 г. 40 к.
26) Брук Мнухо — 13 наших. Рис. и обл. Альмана. Изд. Гиз. М.—Л. 28 г, 40 к. Из жизни еврейской детской коммуны.
27) Нейман Л. — Клетчатый. Рис. и обл. Аксельрода. Гиз, М.—Л. 28 г., 15 к. Из жизни еврейской детской колонии.
28). Тхонов Н. —Вамбери Гиз, 27 г., 1 рубль.
29) Корчак Ян. — Моськи, Иоськи и Срули. П, Изд. Семенова. 1915г. Летняя колония еврейских детей в дореволюционное время.
30) Шолом Алейхем — Кровавая шутка.
31) Бабель — Гедали.
