
Бор. Сталь.
1-я БИБЛИОТЕЧКА ДОЗОРОВ ВЫСОКОГО УРОЖАЯ. Центральная молодежная с.-х. станция ЦК ВЛКСМ. Редактор библиотечки Е. Концевая. — М. Сельхозгиз. 1933. 50 к. 50 000 экз.
<p28>
Прежде чем начать разбор выпущенной Сельхозгизом совместно с Центральной с.-х. станцией ЦК ВЛКСМ «Библиотечки дозоров высокого урожая», следует внести ясность в самое понятие о дозоре.
Первый в СССР дозор высокого урожая был создан в конце 1931 г. в колхозе «Свободный труд» (Бузулукский район, Средняя Волга) выездной редакцией «Крестьянской газеты для молодежи». Начинание было быстро подхвачено в районе и в крае. Дозоры стали всесоюзным инициативным движением колхозной молодежи - одной из форм массовой работы комсомола в колхозе вокруг борьбы за урожай.
21 января 1932 г. ЦК ВЛКСМ в специальном решении так определил задачи дозоров высокого урожая:
«Признать правильным, что главной задачей дозоров является привлечение на добровольческих началах широких масс рабоче-колхозной молодежи для контроля за осуществлением директив партии по борьбе за проведение агромаксимума и, в первую очередь, — осуществление агроминимума».
Иными словами: ЦК определил задачи дозоров как формы массового инициативного движения всесоюзной колхозной молодежи в общей системе комсомольской работы вокруг борьбы за повышение урожайности и развития агротехучебы.
Под этим углом зрения перейдем к рассмотрению «Библиотечки дозоров высокого урожая».
Первая книжка называется: «Памятка по организации дозоров». В ней даются установки Центральной молодежной с.-х. станции, в некотором смысле — «устав дозоров».
Мы не будем останавливаться на отдельных недопустимо-неряшливых формулировках книжки: «В то же время и комсомолец (в дозоре) будет держать экзамен на право быть комсомольцем» (стр. 11). Дозор ведет работу «под руководством своего<p29>
вожака в тесном контакте с партийной и комсомольской ячейкой» (стр. 16) (может все-таки под руководством последних? — Б. Ст.) и .т. д.
В памятке с.-х. станции содержится ряд существенных ошибок, извращающих намеченные ЦК основные задачи дозоров.
Глава «Как организован дозор» расширяет рамки дозоров настолько широко, что они по сути дела принимают вид самостоятельной, связанной своей дисциплиной, организационно оформленной, параллельной комсомолу организацией, которая «тесно связывается с партийной ячейкой, политотделом МТС и совхоза, с агрономом, с молодежной с.-х. станцией, сельсоветом, районной газетой, с.-х. инспекцией РКИ и др., получая всестороннюю помощь с их стороны и выполняя их отдельные задания» (стр. 15).
«Все текущие работы дозор ведет под руководством своего вожака, в тесном контакте с партийной и комсомольской ячейкой, с агрономами и другими с.-х. специалистами, политотделами МТС и совхозов. Регулярно собираются сборы дозоров, на которых разбираются отдельные сообщения дозорников, а также намечаются ближайшие мероприятия».
В разделе же «Массовая работа дозоров» оказывается, что, не ограничиваясь контрольной и проверочной работой, дозоры «ведут массовую разъяснительную работу», добиваясь этим «мобилизации всей массы колхозников, рабочих МТС и совхозов на борьбу за высокий урожай, за высокое качество работы, за сохранение общественной собственности, за выполнение обязательств перед государством» (стр. 18).
Имея свои организационные формы, свою дисциплину, свои регулярный собрания, свое руководство, свои взаимоотношения с партийными и хозяйственными организациями, ведя массовую политическую работу вокруг основных задач партии в области сельского хозяйства, дозоры высокого урожая волею Центральной молодежной с-х. станции организационно отчуждаются от комсомола. Дозор уже выступает как «инициатор агротехнических мероприятий комсомольской ячейки, одновременно обеспечивая комсомольское влияние в широких массах молодежи» (стр. 18).
Но несколькими строками ниже дозор рвет и эту пуповину, связывающую его с комсомолом. Он противопоставляется комсомолу. Уж не комсомол, а дозор «должен быть инициатором социалистического соревнования бригады с бригадой, колхоза с колхозом, совхоза с совхозом» (стр. 18), дозор же сам планирует свою работу «в полном согласии с производственным планом колхоза, совхоза и МТС». Заканчиваются эти «установки» утверждением:
«Ближайшим помощником и руководителем дозора во всей его работе-является молодежная с.-х. станция».
А мы-то по простоте душевной думали, что дозорами руководит комсомольская ячейка! Приняли на веру пункт 3-й главы «Как организован дозор»: «организуется дозор комсомольской ячейкой и работает под ее постоянным руководством» (стр. 15). Оказывается, авторам понадобилось всего на четыре страницы вдохновения, чтобы прийти к отрицанию собственного верного тезиса.
Эти же ошибки в меньшей степени повторяют все книжки «библиотечки». Везде, где нужно говорить о комсомольской ячейке, — говорят о дозоре как о самостоятельной организации.
«Дозоры высокого урожая должны, разъясняя значение своевременного проведения лущевки — должны добиваться ее проведения» [1. Н. Забелин, М. Лосева «Дозорникам о зяби», стр. 2.].
«Показ на деле, в поле правильной расстановкой сил в лучших бригадах, реальности выполнения планов всего узла осенних работ — боевая задача дозоров высокого урожая» [2. То же. стр. 13.].
«О всех замеченных неполадках дозоры сигнализируют партийной ячейке, правлению колхоза или дирекции совхоза, политотделу, добиваются немедленного устранения их, практикуя проведение специальных агросудов над виновниками плохого качества [3. Те же, стр. 20. «Дозорникам об осеннем севе».] (комсомол, по-видимому, тут не при чем — В. Ст.).
«Всю работу... дозорники ведут под руководством партийной ячейки вместе с комсомольской ячейкой, в тесной связи с политотделом...» и т. д. [4. П. Никитин «Дозорникам о сдаче серна государству» стр. 4.].
Встречаются и агротехнические погрешности. Авторы брошюры «Дозорникам о зяби», высказав на странице 5-й утверждение, что поздняя вспашка под зябь вредит урожаю, на странице 12-й, напротив, советуют пахать зябь поздней осенью, чтобы выморозить корневища сорняков.
Авторы свалили на дозоры буквально всю общественно-политическую работу в колхозе. Они считают, что «под руководством партийных ячеек, во главе с ячейками комсомола» (далась им дубовая формулировка! — Б. Ст.) дозоры «должны помочь колхозам и совхозам организовать труд, наладить учет труда, своевременно выполнить обязательства перед государством, правильно распределить доходы в колхозе по трудодням. Дозоры должны быть застрельщиками соревнования внутри бригад, между колхозами, МТС и совхозами» (стр. 14).
Все это хорошо. Но три чем здесь дозоры высокого урожая, задача которых — контроль над проведением агромероприятий, обеспечивающих высокий урожай?
Выводы напрашиваются сами собою — ни редактор библиотечки Е. Концевая, ни, наконец, авторы отдельных брошюр библиотечки — Н. Забелин, М. Лосев, П. Никитин и др. — ровно ничего не поняли ни в решениях ЦК ВЛКСМ о дозорах высокого урожая, ни в решениях VI пленума ЦК ВЛКСМ по вопросу о массово-политической работе комсомола.
Центральная молодежная с.-х. станция разработала организационную структуру дозоров, превращающую их по существу в параллельную комсомолу молодежную организацию. В<p30>
этом основная политическая ошибка памятки, последовательно повторенная во всей библиотечке, превращающая ее в политически вредную, неправильно ориентирующую комсомольские организации деревни в вопросах создания и работы дозоров высокого урожая. Ни один автор не выделил в своей книжке основного звена, за которое надо уцепиться дозорам в тот или иной период их работ. Основная работа дозоров — в поле, в бригаде, в звене. Поэтому нужно было дифференцировать работу дозоров не по периодам сельхозработ, а по основным культурам: зерновые, технические, пропашные и т. д., давая основы агротехники для каждой культуры на весь период с.-х. работ. Библиотечка же разрешает этот важнейший вопрос поверхностно, давая общие (а не конкретные) агротехнические указания только по зерновым культурам. По существу основной вопрос - агротехучеба дозоров — смазан, не поставлен, не разработан со всей серьезностью ни в одной из книжек библиотечки.
