<p13> 
Мудрейший, родной и любимый вождь! В эти радостные дни, когда вся страна простерла свои взволнованные руки к Москве, откуда восходит новое, зажженное тобой и неугасимое солнце, я лишен возможности лично быть на Съезде. 
Я мечтал, и готовился рассказать товарищам о том, как в далеких и высоких горах Дагестана люди, которые тысячелетиями рождались, жили и умирали в ярме, не зная между собой дружбы и не ведая юности, теперь, благодаря могучей партии Ленина-Сталина и тебе, наш великий отец, обрели свое человеческое счастье и достоинство.
Над горами проносятся новые, нигде невиданные птицы, и оперение их сверкает на солнце, как наша действительность. 
Наши девушки ткут ковры, на которых золотыми узорами рассказывают о своей любви к родине и поют о тебе, мудрейший Сталин. 
В наших городах и селах живут отважные строители и бойцы, и всюду перед каждым честным человеком открыты двери и оседланными стоят кони у ворот. 
Ты воздвигнул дворец, который искали с затаенным дыханием тысячи поколений в сказках. Ты видишь рождение дня, и предрассветные звезды каждодневно послушны твоей воле. 
Твой могучий гений поднимается умом до небес, проницательностью – до глубины океана, и одним взором ты охватываешь север и юг и слышишь страны, где восходит солнце и куда оно опускается, заканчивая свой дневной путь. 
Ты постиг начало вселенной, и матери всей земли говорят со своими любимыми детьми на твоем языке <p14> величайший вождь! Подобно тому, как горячее светило своими лучами дает жизнь всей природе, так и Сталинская Конституция влила в наши сердца новую, молодую кровь, которая стучится сегодня в нашем теле и придает нам еще больше отваги и смелости, и силы для дальнейших побед социализма в нашей стране! 
Слушая этот новый закон в кругу своей семьи, я впервые был не в силах сдержать слезы, ибо вспомнил прошлое, вспомнил своего отца, сошедшего с ума от нужды; вспомнил мать, затравленную адатами, и свой аул, и свою молодость. И еще я вспомнил старые, проклятые законы, как цепи, сковывавшие народ. И еще я вспомнил друзей и близких, которым не довелось дожить до сегодняшнего дня. 
Мудрейший Сталин!
Я – делегат этого неповторимого Съезда, но врачи запретили мне поездку, хотя на сердце у меня как никогда легко и порою кажется – я вновь молод. Печальный в лишении еще раз видеть твой, воспетый лучшими поэтами земли и любимый и дорогой всему человечеству, образ – и прошу слова и прошу прощения за свои недостойные и скромные рубаи [1. Четверостишия].
За годом год пройдут века, 
Но этот день да будет вечей: 
Корабль к счастливым берегам 
Приплыл, победою отмечен. 
Отныне вновь мы рождены, 
Друзья, мы гордости полны, 
И каждый новый день страны 
Величьем Сталинским отмечен. 
Мы помним все. И боль, и гнет, 
И долгим черных дней черед, 
В те дни трудящийся народ 
Печатью рабства был отмечен. 
Был всюду коготь злой нужды, 
Народ стонал в тисках беды, 
Жестокий зной сжигал сады, 
Весь мир проклятьем был отмечен.
Но много лет тому назад 
Был пущен в старый мир снаряд, 
И вот победный наш народ 
Уж девятнадцать раз отмечен. 
Мы юны, мы крепки, стройны, 
Как никогда, мы сил полны, 
И гордый взор, и взлет стран 
В законе виден и отмечен. 
Закон отваги и побед – 
Он вырос щедрый, как рассвет, 
Народов дружбою согрет 
И волей всей страны отмечен. 
Он нами выращен в трудах, 
В нем счастья нашего руда, 
Наш взор поэтому всегда 
Законной гордостью отмечен.
<★★★>
Мудрейший вождь, тобой полны 
Просторы жизни солнцеликой, 
Как никогда, сильны, стройны 
Сыны страны моей великой.
Ты в край чудесный вывел нас, 
Где блещут счастьем яшмы глаз. 
И каждый день, и каждый час 
Мы слышим голос твой великий. 
Твой образ носим мы в мечтах, 
Твои слова у нас в сердцах, 
Твой гении светит, как чирах [1. Самый большой светильник], 
Нам освещая путь великий. 
И дружбой лучшею сплочен, 
И славой верной наделен 
Теперь, как никогда, силен 
Народ страны, всегда великой. 
Ты дал нам радости дворец. 
Весь мир раскрыл нам, как отец, 
Закона мудрого творец 
И наших дней творец великий. 
Ты из пучин морских достал 
Народной мудрости коралл, 
И тот коралл нам в руки дал, 
Как знак побед в борьбе великой. 
Твой зоркий взгляд, твой путь побед 
Певцами всей земли воспет, 
И лучших песен в мире нет, 
Чем те, где ты воспет, великий. 
И с каждой песней о тебе 
Все легче Сулейману петь, 
Моложе голос, и, как медь, 
Звучат слова – в них смысл великий!..
Перевел Эффенди Капиев 

