
Бор. Сталь.
КНИГИ-ВОСПИТАТЕЛИ
ЛЕНИН И МОЛОДЕЖЬ. Сборник воспоминаний. - М. Партиздат. 1933. 72 стр. 45 к. 75 000 экз.
СТАРЫЕ БОЛЬШЕВИКИ - КОМСОМОЛУ. - М. ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1933. 112 стр. 1 р. 20 к. 30 000 экз.
<p29>
Имея в виду празднование 15-летнего юбилея комсомола, Партиздат и "Молодая гвардия" почти одновременно выпустили эти небольшие сборники.
Первый сборник посвящен Ленину. Он начинается речью Владимира Ильича на III съезде комсомола, в которой В. И. "изложил со всей свойственной ему простотой программу работы союза молодежи на целые десятилетия, на весь период построения коммунизма" (из предисловия). Дальше идут подобранные с заботливой тщательностью воспоминания старых деятелей юношеского движения о их встречах с гениальным вождем. Все они отмечают то громадное внимание, которое уделял Владимир Ильич молодежи вообще и комсомолу в частности.
По праву центральное место в сборнике занимают еще неизвестные широкому кругу читающей молодежи воспоминания первого руководителя международного юношеского движения - Вилли Мюнценберга. Из строк этих воспоминаний встает живой Ленин, с отеческой заботливостью воспитывающий молодежь, вырывающий из-под тлетворного оппортунистического влияния социалдемократических вождей новорожденную юношескую организацию Швейцарии.
Тов. Мюнценберг с любовью рассказывает о своих встречах с Лениным. "За свою 15-летнюю работу в движении социалистической молодежи я получил неисчислимо много от известнейших вождей рабочего движения, но не могу вспомнить ни одного, который бы как человек и политик стоял ближе к юношеству и политически больше влиял бы на пролетарскую молодежь, чем Владимир Ильич Ульянов-Ленин", - восклицает Мюнценберг. И это подтверждается сотнями других фактов огромного внимания, которое уделял Владимир Ильич молодежи, приведенных в воспоминаниях Петра Смородкина, Скоринко, Плясунова, Безыменского, Зоркого, Ханина и других товарищей.
Книгой "Старые большевики - комсомолу" "Молодая гвардия" оказывает большую услугу комсомолу и всей трудящейся молодежи нашей страны, осветив яркие эпизоды работы и борьбы большевистской партии в период ее организации и в период подготовки к вооруженному восстанию. Особая ценность книги в том, что описание этих эпизодов принадлежит перу старых большевиков, активных подпольных работников, пользующихся заслуженной любовью не только молодежи, но и всех трудящихся нашей страны.
Широкие слои трудящейся молодежи, выросшей и воспитавшейся после победоносной Октябрьской революции, найдут в этой книге живую историю партии, живую историю революционной борьбы, найдут в ней образцы, по которым надо учиться, как стать революционером, учиться ценить великие завоевания пролетариата.
Красной нитью через всю книгу проходит великое стремление людей революции к овладению высотами знания, накопленного человечеством. Ни труднейшие условия работы в царском подполье, ни тюрьма, ни каторга и ссылка не могли погасить этого стремления в первом поколении революционеров.
Современной молодежи "предстоит еще преодолеть очень много всевозможных трудностей, участвовать активно во взятии многих крепостей". И для того, чтобы она могла успешно справиться с этим, могла активно и сознательно завершать дело строительства социализма, начатое старым поколением большевиков, она должна "тщательно изучать весь накопленный опыт нашей партии, изучать ее историю, изучать жизнь и деятельность старших поколений борцов" (из предисловия т. Лядова к кн. "Старые большевики - комсомолу").
И рецензируемый сборник является ценным пособием в овладении комсомолом большевистских традиций. 
