
Бор. Сталь.
ЗУБОВ, Н.
Феликс Дзержинский. Краткое описание жизни и деятельности. - М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 80 стр. 50 к. 25 000 экз.
<p26>
Поколение, которому сейчас 16 лет, не видело живого городового. Оно родилось в октябрьские бури, оно росло овеянное пороховым дымом гражданской войны, оно воспитывается в обстановке социалистического строительства, озаренного огнем классовой борьбы. Это поколение из учебников узнает прошлое, узнает о героическом подполье, где, под руководством большевиков, ковались кадры революции, перед которой не устояла трехсотлетняя крепость монархии и вековая крепость русского капитализма. Это поколение не знает уже капиталистической эксплуатации, капиталистической системы вообще.
Поэтому воспитание октябрьского поколения в  духе революционных традиций большевизма – задача ответственная и необходимая.
Огромную воспитательную роль играют биографии выдающихся революционеров, вождей партии. Их жизненный путь увлекателен и красив, их биографии читаются с захватывающим интересом. Невольно хочется подражать им, хочется отдать всю жизнь беззаветной борьбе за дело рабочего класса.
Буржуазия хорошо понимала исключительное влияние на молодежь биографий известных людей. Соответственно подкрашенные, рассчитанные на подражание, распространялись в сотнях тысяч экземпляров биографии Суворова и ряда других знаменитых генералов, всю жизнь прослуживших верой и правдой «царю-батюшке». Распространялись стотысячными тиражами биографии Питиримов, Антониев и сотен других «старцев», век проживших в «непротивлении злу», «уповая на бога».
Америка – культурнее. Там грубо сработанные по русскому образцу «жизнеописания» не имели бы успеха. Там агитация приспособляется к культурному уровню трудящихся. И там наделяется исключительной силой воли первый президент Авраам Линкольн, и преподносятся под всяким соусом десятки других «народных героев».
Мы еще недооцениваем исключительность воспитательного значения хороших биографий, не используем присущего юношеству «духа подражания». Не поэтому ли истрепанные в лоск «жизнеописания» дореволюционной стряпни ходят по рукам подростков, отравляют их сознание ядом позорного прошлого?
Несомненен громадный интерес трудящейся молодежи к боевому прошлому великих людей нашего времени. Однако у нас до сих пор нет хорошей биографии величайшего вождя пролетариата В. И. Ленина и его ближайших соратников.
Тов. Зубов пытается заполнить этот пробел. Он добросовестно работает над биографией исключительного по внутренней силе убежденности, сгоревшего на работе революционера «фанатика» Феликса Эдмундовича Дзержинского.
Горячо приветствуя издание этой книжки, в своем предисловии к ней Ф. Кон пишет:<p27>
«Дзержинский принадлежит к числу тех сподвижников Ленина, изучение жизни которых молодежью необходимо для того, чтобы она освоила каким был Дзержинский и каким должен быть подлинный большевик-ленинец» (стр. 5. Подчеркнуто мной - Б. Ст.).
Автор подошел к работе исключительно добросовестно. Изучая многочисленные документы и материалы, относящиеся к биографии Ф. Э. Дзержинского, он не стесняясь местом, знакомит читателя с ними. Так, на страницах 13-й и 21-й приведены выписки из жандармских протоколов 1897-1900 гг., характеризующие исключительную работоспособность и разносторонность Дзержинского; четырнадцать страниц (30-44) уделяется написанному «кровью сердца» незабываемому дневнику железного Феликса, который он вел в Х павильоне Варшавской тюрьмы. Ряд подробно цитируемых работ Ленина, записок Дзержинского и т. д. делают книжку еще более интересной, а образ Ф. Э. из них выступает рельефней и полнее. 
Так, от этапа к этапу автор ведет читателя через эту неповторимую жизнь великого революционера, останавливая внимание на наиболее ярких и острых проявлениях революционерной борьбы, организатором или участником которых являлся Ф. Э.
Книжка, несмотря на свои несомненные качества, страдает от некоторых погрешностей.
Это, во-первых, излишняя сухость изложения. Живой, очерковый язык сделал бы ее еще более увлекательной.
Это, во-вторых, следы торопливости. Из-за нее строгий образ Дзержинского наделяется совершенно неподходящим эпитетом «рыцаря(?) пролетариата» (стр. 80). Режет ухо совершенно неподходящее провинциальное обобщение: «так могут писать только Дзержинские» (стр. 48). Конфискация имущества саботажников и контрреволюционеров в послеоктябрьские дни (стр. 52) грубо и неверно расценивается автором как «воздействие на их желудок» (только? - Б. Ст.). И, наконец, отдавая дань торопливости и неважной редактуре (Редактор - Котов), автор превращает правых оппортунистов в «оруженосцев оппортунизма» (стр. 79).
По недосмотру редактора допущена грубая опечатка. На странице 55-й напечатано: «За день до создания ВЧК, 19 июня 1917 года, Ленин написал следующую записку Дзержинскому:
«Товарищу Дзержинскому.
К сегодняшнему вашему докладу о мерах борьбы с саботажниками и контрреволюционерами.
Нельзя ли двинуть подобный декрет?»
Между тем, эта записка т. Дзержинскому была написана Владимиром Ильичем 19 декабря и ВЧК создана 20 декабря 1917 года.
Подобные погрешности досадно снижают уровень неплохо задуманной и в общем хорошо сделанной работы.
