<p27> 
Мать была беременна мной, когда отец ни с того, ни с сего выгнал ее и женился на другой. Я родился у дяди, в хлеву. Оскорбленные поступком отца, мои родственники выместили это на мне: не дав мне даже испробовать материнского молока, они завернули меня в драную рогожу и подкинули к отцовским воротам. Так с обиды и началась моя жизнь.
Соседка, у которой в ту пору родился мертвый ребенок, из жалости кормила меня грудью, обзывая щенком. До семи лет я оставался у нее. Потом отец однажды увидел: взрослый мальчик в соседнем дворе – «Ба, да это же мой сын!» – и взял в свою саклю.
Сакля была полна детей, нелюдимая мачеха прятала от меня кукурузные лепешки, я рос, как и родился, в хлеву, рядом с буйволом. Не помню ничего об этой поре, кроме навозного запаха. Потом заболел отец, сошел с ума. Целыми днями он собирал по улице камни и прятал от людей, называя это богатством... Внезапно поседел, глаза пожелтели. Умер отец, оставив на руках у мачехи шестерых детей и разбросанные по двору кучи речного булыжника...
Не могу назвать ни одной точной даты. То были не такие времена. По всей округе у нас только два человека знали грамоту, да и то начальник почты и старшина. Я был, вероятно, тринадцатилетним мальчиком, когда ушел из своего аула. В Дербенте меня «призрел» богатый человек. Я ухаживал за его трехверстными виноградниками, сторожил конюшни, рубил дрова, чистил двор. Четыре года батрачил я у этого человека, ни зимы, ни лета не замечая.
А когда уволился – оказалось, что <p28> снова некуда себя деть и карманы мои попрежнему пусты. 
Тогда я вернулся в свой аул. Но в Ашага-Стале всегда было батраков больше, чем надо, и долгое время мне пришлось перебиваться поденной работой у соседей. Я был молод. Это очень унизительно, друзья, просить поденной работы у соседей. Люди рассказывали, будто неподалеку, в Гандже, англичане арендуют у царя земли, где добывают какие-то корни. Там нужны рабочие. И вот вместе с другими я вскоре уехал в Ганджу.
Два года я работал на плантациях, жил впроголодь, болел малярией и, наконец, не выдержав, сбежал. Это была настоящая ловушка. Я не только ничего не накопил, но еще задолжал в харчевне, где кормили меня коровьими кишками. Из Ганджи, я и сам не помню как, добрался до Самарканда. Там я устроился чернорабочим в депо и работал несколько лет подряд. Затем около года работал на постройке железной дороги и больше года на постройке моста через Сыр-Дарью. 
Очень много видел и узнал я в те годы. Я узнал, что везде и всюду было одинаково трудно рабочему человеку, что уйти от себя самого невозможно, что бедные люди и на Сыр-Дарье, и в Ашага-Стале одинаково несчастны. Тогда потянуло домой... Но денег оставалось мало.
Я застрял в Баку и с трудом устроился на нефтяных промыслах. Проработал там около двух лет. Жил я очень скромно. И когда с грехом пополам накопилась у меня некоторая сумма денег, оказалось, я уже тридцатилетний мужчина, у меня борода, и я уже старею. Надо обзаводиться семьей. Это было очень трудное дело. Но мне повезло, впервые в жизни. В ауле я нашел круглую сироту – дочь бедняка-объездчика. Нас повенчали, и я навсегда поселился в ауле. 
Своими руками, вместе с женой, мы построили маленькую саклю. Недоедали, недосыпали, завели огород. Огород охраняла жена, а я в это время жал у людей пшеницу.
Однажды я возвращался домой к обеду. На одной из улиц я заметил, что собралось множество народу и удивился: «Что же случилось?» Посреди улицы сидели бродячие ашуги (народные певцы) с бубнами в руках и пели песни о соловье, тоскующем по солнцу. Ашугам бросали в подол серебро и медь. Постоял я с народом, послушал: «Чёрт возьми, ведь это же все давно лежит у меня на душе. Постойте-ка, постойте!» 
– Ведь это мои слова! – крикнул я. 
– Куда тебе, убогий! – ответили мне. 
– Ты на себя посмотри, разве эти слова подходят к твоему носу, соловей ты!..
Домой я вернулся пристыженный. 
«О соловье может всякий спеть», – сказал я дома жене и, взяв в руки вместо бубна папаху, впервые в жизни начал слагать стихи. 
... Влюблен без памяти в цветы, 
Не замечаешь разве ты 
Страданья, муки нищеты 
И плач, и стоны, соловей!..
Это строчки из первой моей песни, которую я сложил к концу того же дня. Я прочел ее друзьям, но друзья не поверили: 
– В таком случае сложи-ка песню о старшине. 
Мои друзья в большинстве были безземельные отходники. Они годами пропадали на нефтяных промыслах в Баку и лишь изредка приезжали на лето в аул. Они были почти настоящие рабочие. 
– Мир, – говорили они, – это весы, умышленно сбитые с толку. Ты смотри, Сулейман, не ошибись. На этих весах и днем и ночью обвешивают нашего брата на кусок хлеба, на аршин бязи, а иногда и на целую жизнь. Будь смелее, проверяй все гири... 
Песни свои я привык слагать в поле, во время работы. Возвращаясь под вечер в аул, я часто присоединялся к друзьям и по дороге повторял то, что сочинилось за день. Я даже не заметил, как мои песни стали распеваться в ауле. Мое новое дело оказалось <p29> трудным и очень неспокойным.
Как-то, во время отдыха у родника, я спел песню о царских судьях. Услышавший мою песню мулла ткнул меня палкой в грудь и стал кричать: 
– Где это слыхано, чтобы голодранцы учили царских судей? Ты! Паршивый хвост! Твое дело плестись сзади, а думать за тебя, слава богу, поручено голове. 
Это обожгло меня. 
– Разве на хвосте растут такие руки? — вскричал я, схватив муллу и приподняв его над родником. Мои товарищи рассмеялись... Мулла побелел и умчался в аул. За мной явился старшина. Меня забрали в канцелярию, допрашивали и пытались посадить в тюрьму. Но пришли друзья. Они поклялись на коране, что Сулейман не со зла показывал силу своих рук. Меня отпустили, строго-настрого предупредив, чтобы никогда больше не слагал я «грязных» песен. 
Но поэт молчать не может. Скрыть от мира, сохранить для себя свое сердце ему не удастся. 
Однажды ко мне пришли только что вернувшиеся из Баку мои старые приятели. Они рассказали мне печальную историю. На нефтяных промыслах была забастовка рабочих, но она кончилась неудачно, и моих друзей уволили, как зачинщиков. О забастовке я сложил песню. 
Так от случая к случаю я слагал песни, подобно тому, как горячую обжигающую пищу глотают осторожно по маленькому кусочку... 
Прошло лет пять. И вот я слышу однажды весной, что царя свергли, что все теперь равны, что пришла свобода. Прошли месяцы, оглядываюсь кругом, – все прежнее. «Какая же это свобода, – думаю я. – В судах по-прежнему сидят те же судьи, богатеи аула по-прежнему властвуют над нами!»... А потом закружилось время. То англичане, то деникинцы, то бичераховцы, – кто их звал?
В ту пору я еще не знал о большевиках. Я думал много. Мимо моей сакли проезжали люди и спрашивали моего совета. Но я не всегда торопился с ответом. Я знал – язык не нога: споткнувшись языком, часто остаешься лежать на земле, не в силах подняться.
Однажды в Касум-Кент пришли интервенты и повесили трех моих односельчан. За что? Оказывается, они были большевиками и шли из Баку к нам на помощь... 
«Ого, – подумал я, – земля наша, горы наши, а люди, которых убивают, ведь тоже наши... Что же это такое? Значит, большевики – это мы сами, а чужие люди тут хозяйничают». 
В тот же день на улице встретился мне мой бывший хозяин. 
– Сулейман, – сказал он. – почему ты не сложил песню в честь Казимбея, или бережешь ее для большевиков? 
Я промолчал. 
– Этот мир – колесо, – прибавил хозяин, – все время вертится... 
– Неправильно вертится, – оборвал я его. 
– Постой, постой, уж не просится ли твоя шея на крючок!
– Нет, – ответил я. – Крючок любит сало, а шея моя сплошь из мозолей! 
В тот день в моей крови одна капля заговорила по-большевистски. Я не стал мешать ей, я дал ей волю. Ее голос стал родным. 
Записал Эффенди Капаев
