
<p5>
ДИККЕНС, Ч: Холодный дом. Сокращенный перевод Густава Шпета. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 447 стр. 5 р., перепл. 1 р. 20000 экз.
Подростки, старший 
Роман «Холодный дом» был написан Диккенсом в 1852-1853 гг., в пору зрелости и расцвета его творчества. Вместе с «Тяжелыми временами» — следующим произведением художника — этот роман является одним из наиболее мрачных, пессимистических в его творчестве. Вместе с тем он много уступает «Тяжелым временам» в отношении ясности, целеустремленности недовольства и протеста и, таким образом, служа ярким примером расхождения чувства и разума художника, является в известном смысле ущербным произведением: художник с большой зоркостью и силой чувства раскрывает несправедливость и уродливость отдельных явлений жизни буржуазного общества, однако он сводит итоги своих конкретных наблюдений в отвлеченно моральном плане. Художник строит весь роман вокруг большой социальной проблемы, и это впервые начинает по-настоящему ему удаваться, однако он непринужденно использует ее для головоломного мастерского детективного сюжета, приобретающего сплошь и рядом самостоятельное значение, безотносительно к этой центральной проблеме. Он бичует аморализм, условность и фальшь этических воззрений представителей имущего класса, однако он сам пропагандирует условные и фальшивые моральные догмы, никак не примиряющие увиденные художником чудовищные несуразности жизни и т. д. 
Мы подчеркиваем противоречия «Холодного дома» не потому только, что они характерны как раз для этого романа Диккенса. В типичной форме разрыва между глубокой неудовлетворенностью художника миром, в котором он жил, и критикой этого мира, явно неадекватной, эти противоречия определяют все творчество художника; гениальный мелкобуржуазный реалист находился во власти самых банальных концепций сентиментально-мещанского, мелкокапиталистического по своей сути мировоззрения. Отображая мучительную гибель мелких собственников под пятой крупного капитала, разрушавшего патриархальный уклад жизни «маленького человека» и высасывающего из него с помощью всего эксплуататорского государственного аппарата силы, радость и самую жизнь, Диккенс нередко поднимался до высокого пафоса обличения. Рисуя эксплуататоров-пауков мелких и крупных, жестоких, хитрых, своекорыстных, невежественных выродков человеческого рода, Диккенс заклеймил навеки господствующий класс передовой в его время капиталистической страны. Однако никогда, даже в 
самых смелых своих взлетах общественная критика Диккенса не простиралась дальше неопределенных пожеланий реформировать жизнь таким образом, чтобы примирить пауков с мухами, вернуть мухам их беззаботное существование и сделать пауков полезными и добросердечными членами нового просветленного общества. 
Никаких материальных предпосылок для таких изменений в обществе Диккенс, будучи честным с самим собой, увидеть не мог. Он колебался между верой в моральное возрождение людей и решительным социальным пессимизмом. Оба эти настроения художника естественно выступали — одно или другое — на сцену тогда, когда он предпринимал «тенденциозное», особо ультимативное рассмотрение действительности. И здесь сказывалось, выдержавшее ныне генеральную историческую проверку различие социальной ценности этих двух «тенденций». Жестокая и страстная, проникнутая горечью и пессимизмом, сатира на капитализм, например, в «Тяжелых временах», остается, невзирая на то, что художник не видит выхода из нарисованного им страшного мира, в своих важнейших чертах правдивой до наших дней; фальшивая христианско-мещанская утопия «взаимной любви» является ложной в такой мере, что лишается уже мало-помалу всякой впечатляющей силы, омертвевает у нас на глазах и оставляет зияющие дыры в художественной ткани произведений Диккенса, осуждая иные из них(произведений) на неминуемую непоправимую гибель.
Возвращаясь к «Холодному дому» и обобщая сделанные замечания, нужно сказать, что относительная социальная и художественная слабость этого романа зависит от того, что, предпринимая ультимативное рассмотрение действительности и склоняясь к безоговорочно пессимистической ее оценке, Диккенс еще не решается здесь на открытую сатиру на капитализм. Он ее предпримет в следующем своем произведении, и, лишенный радости и смеха, обесцвеченный мир, которому только дыхание ненависти, гнева и сарказма придало бы жизнь, предстает перед читателем ни плохим, ни хорошим «кисло-сладким» миром, довольно равнодушно противостоящим как недостаточно мотивированному мрачному настроению автора, так и его постному меланхолическому морализированию. Произведение не имеет в себе внутреннего единства. Наметившийся было замысел не получает сколько-нибудь полного осуществления. Быть может, чувствуя это сам и фактически сдаваясь перед непосильной трудностью взятой задачи, Диккенс в ущерб социальной теме произведения усиливает развитие детективного сюжета романа, «специально останавливаясь на романтической стороне обыденных вещей».
Присмотримся <p6> к содержанию романа.
В первой же, замечательной своей художественной смелостью и силой главе, начинающейся с широко известного описания лондонского тумана, Диккенс вводит тему бесконечного процесса о наследстве в Верховном суде, к которому оказываются прикосновенны в той или иной мере все шестьдесят персонажей романа. Процесс этот — апофеоз бюрократического жульничества эксплуататорского строя.
«Какой-то Джарндис в злополучный час составил себе большое состояние и оставил сложное завещание», — рассказывает участник процесса, тоже Джарндис. «На разрешение вопроса, как организовать опеку по этому завещанию, было истрачено оставленное по завещанию имущество, наследователи по завещанию доведены до такого жалкого положения, что это могло бы служить достаточным наказанием для них, если бы они совершили какое-нибудь чудовищное преступление, а само завещание стало мертвой буквой. У всякого участника процесса должны быть копии со всего, что так или иначе входило в его производство: возы бумаги и их нужно оплатить, хотя бы вы их не брали... И так все тянется из года в год, из поколения в поколение, постоянно возобновляясь и возобновляясь, и не обещает никакого конца. И ни при каких условиях мы не можем выйти из этого дела, потому что мы — стороны и должны быть сторонами в нем, угодно это или не угодно». 
И вот тянется процесс Джарндис и Джарндис, написаны тонны бумаг, вынесены тысячи решений, наживаются адвокаты и судебные чиновники, умирают в нищете, сходят с ума, кончают самоубийством несчастные люди, попавшие в паутину этого чудовищного судопроизводства. Таков подлинно грандиозный замысел задуманной Диккенсом социальной сатиры.
Не следует думать, что Диккенс, идейный борец и реформатор, ограничивал себя частной темой, ставя, скажем, перед читателями абстрактно-либеральную задачу рационализации буржуазного судопроизводства. Он глубоко чувствовал всеобщий социальный характер своей темы. Он ясно видел и убедительно показывал, что этот, как бы равнодушный аппарат волокиты есть аппарат жестокого насилия над неимущим беззащитным. Диккенс наглядно отстаивал свое понимание «бесстрастного механизма суда» как орудия эксплуатации бедняков. Показывая богатого и влиятельного аристократа лорда Дедлока, для которого его случайная связь с процессом служит невинным развлечением, он параллельно рисует, к сожалению, почти «начисто» сокращенную переводчиком, потрясающую историю «человека из 
Шропшира», трудящегося фермера, затравленного и убитого классовым судом. Более того, словно опасаясь, что читатель не сделает все необходимые общие выводы из приведенного материала, Диккенс, не страшась тематической «чрезполосицы», вводит в роман смежную тему буржуазной филантропии и, раскрывая ее, доказывает то, что было лишь показано в сатире на судопроизводство. История бездомного мальчика Джо, парии «цивилизованного общества», не находящего в мире, где все занимаются спасением чужих душ, самой пустой, ничтожной помощи и доброты — это настоящий обвинительный акт против жестокости и лицемерия буржуазного общества. «Джо живет — правильнее сказать, Джо еще не умер, — в гибельном месте, известном среди людей, подобных Джо, под именем «Одинокого Тома», — так начинает Диккенс историю мальчика. В знаменитом заключении этой истории он горестно восклицает: «Умер, ваше величество! Умер, милорды и джентльмены! Умер, достопочтенные и недостопочтенные всех рангов! Умер, мужчины и женщины, рожденные с небесным 
состраданием в сердцах. Так умирают среди нас они каждый день!» Кажущиеся невинными шаржи на дам патронесс, занимающихся благодетельной пропагандой среди «туземцев Бариобула-Га, на левом берегу Нигера», окрашиваются в мрачные, зловещие тона от одного лишь соседства со страшной историей Джо. Мир, нарисованный Диккенсом, скажет читатель, — это настоящий ад.
Мир оказывается, однако, «не без добрых людей» и не лишен, как выясняется далее, некоторых моральных устоев. Действие развивается последовательно двумя «струями», редко перебивающимися и в основном определяющимися кругом действующих там и здесь персонажей, а также самой формой изложения; в одном случае дневник-рассказ героини, в другом — свободное авторское повествование. Одна из групп является средоточием добродетелей, другая по преимуществу — пороков. Один из Джарндисов, держащийся вдали от процесса и потому недоступный его гибельному влиянию, принимает к себе в дом сироту Эстер (от имени которой ведется дневник) и двух молодых людей: юношу и девушку, опекаемых по процессу Джарндис и Джарндис. Эта в художественном отношении чрезвычайно бесцветная группа является на протяжении всего хода романа источником бесчисленных «добрых поступков», смягчающих в немалой степени невзгоды бедняков. Оказывается, филантропия сама по себе не так уже плоха, нужно лишь, чтобы она была не прикрытым лицемерием, но порывом 
благородного сердца.
В центре второй группы стоит надменная аристократическая чета Дедлоков. Гордость недосягаемых Дедлоков сламывается трагическим образом. В результате сложной интриги выясняется, что безупречная леди Дедлок имела в молодости роман с гулякой-офицером. Эстер — ее дочь, причем автор довольно навязчиво проводит христианнейшую истину о наказании «греха» еще в этом мире. Клубок постепенно запутывается, разражается катастрофа. Леди Дедлок терзается раскаянием и умирает, ее супруг под влиянием «страшного горя» нравственно перерождается и становится доступным любви и состраданию. Если добавить, что все эти поучительные события оформлены сюжетно как захватывающий детектив, становится ясно, что разоблачительный социальный замысел романа нередко оттесняется на задворки действия. Если со своими социально-разоблачительными элементами роман примыкает к лучшим традициям мелкобуржуазного романа, то тесное содружество детектива и добродетельно-христианских идей есть крепчайшая, цветущая в наши дни «классическая» традиция 
буржуазно-развлекательного романа. Блестящее мастерство сюжетных положений и замечательно удавшийся Диккенсу тип сыщика <p7> Банета, ставшего надолго моделью позднейших «пинкертонов», делали и делают по сию пору эти, по сути своей, отрицательные элементы романа «неотразимыми» для юного читателя. Нужно надеяться, что советский юный читатель разберется в ненужных моральных поучениях и ухищрениях Диккенса, а равно сумеет уловить кричащее противоречие между реалистическим изображением мрачной действительности в одних частях и развлекательной мистификацией в других. Ему поможет в этом сам Диккенс своими яркими беспощадными социальными характеристиками, блестящими гротесками невероятных, но правдивых в своей невероятности мучеников и демонов буржуазного мира, легко затмевающих в памяти читателя ходульных, высокодобродетельных героев. «Имя бога, которому поклонялся этот старый язычник, было: сложный процент», — шлет Диккенс убийственную стрелу, характеризуя ростовщика Смолуида. «Недостаточно того, что правда и 
справедливость на его стороне, — нужно, чтобы на его стороне были закон и законники!» — восклицает одна из героинь романа, «по-видимому, вполне убежденная, что последние составляют особое учреждение, совершенно не имеющее ничего общего с истиной и справедливостью», — язвительно комментирует автор. Таким образом всилу самой противоречивости своего творчества Диккенс помогает юному советскому читателю разобраться в противоречиях буржуазной морали, и мы должны быть ему за это благодарны.
К сожалению, нельзя сказать того же об издательстве «Молодая гвардия». Предисловие в книге отсутствует, между тем оно было бы очень уместно. Кажется, единственное примечание в книге гласит, что «солиситор» — это ходатай по юридическим (!) и коммерческим делам». Кстати сказать, столь же незнакомый читателю термин «берристер» (адвокат) лишен примечания. Непонятно, почему, в самом деле, эти специальные английские термины не переведены на русский язык? Здесь следует коснуться перевода в целом. Дело в том, что переводчик (Г. Шпет), которого в незнании языка упрекнуть никак нельзя, принадлежит, очевидно, к так называемому «пуристскому» направлению в художественном переводе, основной чертой которого является стремление передать переводимый художественный текст адекватным образом, исходя не из специфики языка, на который переводят, но из специфики языка, с которого переводят. Мы не считаем возможным поднимать здесь принципиальный вопрос о преимуществах и недостатках «пуристского» перевода, но желаем сделать несколько замечаний по поводу догматического и неосторожного применения этого метода Г. Шпетом.
Переводчик не считается (или, во всяком случае, недостаточно считается) с синтаксисом русской речи, коренным образом отличающимся от синтаксического строения английской. В результате — сотни странно звучащих фраз и десятки нелепых и просто непонятных: «Это была довольно привлекательная, очень маленькая полная женщина лет сорока-пятидесяти, с красивыми глазами, хотя у них было странное выражение...» (стр. 25). По-английски это «хотя» вполне уместно, нельзя сказать того же о русском варианте.
«Когда я вошла, они оба направили на меня свои взоры, и я увидела в молодой леди — в ореоле пылающего камина — такую красивую девушку, с такими густыми золотистыми волосами» и т. д. (стр. 20). Фраза получается совсем по-английски компактной, но... «какой ценой»?
Или такой лаконический диалог: «Вы не знаете? — сказала я. — И отдаленно, — сказал он». Вместо «понятия не имею», или «не имею представления», или, наконец, просто: «не знаю», автор употребил совершенно английское: «И отдаленно».
Приведем пример непонятной фразы: «И так, наверное, втечение многих будущих лет об этом пятне, которое так легко закрыть и так трудно уничтожить, будут рассказывать истории с привидениями; и римлянин, указывающий с потолка, будет указывать, пока пыль, копоть и пауки пощадят его, с гораздо большим смыслом, говорящим о смерти» (стр. 324). Здесь переводчик перехитрил сам себя. Между тем у Диккенса смысл этой фразы вполне ясен. Примеры можно было бы во много раз умножить.
Переводчик считает, очевидно, «делом чести» передавать английские идиоматические выражения, не прибегая ни к русским их эквивалентам, ни к описательному переводу их содержания. Допустим, что выражение «мы оба находимся в одной и той же лодке» (стр. 258) читатель поймет и сам переведет: «мы в одинаковом положении», но что сказать о таком: «он делает сено из травы, чем прокармливает своих трех дочерей» (стр. 265). Дело идет не о фермере, как может подумать читатель, а об адвокате. Может ли догадаться самый проницательный читатель, что это должно означать: «он ловко наживается», или: «он не кладет охулки на руку». Скажем прямо: догадаться может лишь читатель, знакомый с английским языком, но такой читатель не нуждается в переводе романов Диккенса.
Вопрос о транскрибировании собственных имен и иностранных слов, входящих в текст, казалось бы, не имеет большого значения. Однако непоколебимая «принципиальность» переводчика вынуждает и здесь к некоторым замечаниям. Мы приветствуем уточнение в транскрибировании собственных имен. В самом деле, Джарндис Г. Шпета ничем не хуже Джардайса предыдущих переводчиков и имеет сверх того то несомненное преимущество, что соответствует английскому произношению имени. Однако существуют известные установившиеся традиции в транскрипции отдельных имен, которые, может быть, и не следует нарушать, не имея на то серьезных оснований. Так, берем первый попавшийся пример: имя Аллан не стоило бы передавать как Элен, не только потому, что это непривычно для читателя, но и потому, что это, на наш взгляд, не более точно чем первый вариант и в то же время совпадает с женским именем, которое никак иначе передано быть не может. Мы не знаем, какие основания были у переводчика для передачи Кэдда как Кэди, Гаппи, как Гапи и, наконец, миссис как мисис. К букве «э» переводчик испытывает решительное отвращение, заставляющее его даже традиционное «сэр» передавать, как «сер» (выгоды такого «новаторства» очень сомнительны, с точки зрения как английского, так и русского языка). Что касается отмены двойных согласных, то мы решительно возражаем по той причине, <p8> что она ставит под вопрос ударение в слове и идет во вред элементарным требованиям соблюдения особенностей иностранного языка (тут «пуризм» автора приходит в противоречие с самим собой). Читателю может показаться мелочной наша критика, но мы укажем на грозную тенденцию, таящуюся в переводческих принципах Г. Шпета. Переводя «Линкольс Инн» на «Ленкенс Инн», и, таким образом, уточняя фонетическую сторону собственного имени, переводчик не стесняется выкинуть вовсе смысловую. Кто догадается по варианту переводчика, что знакомое слово «Линкольн» входит составным в это имя? В данном случае обессмысливание слова не имеет особо разрушительного действия, но ложность и опасность этого формалистского  принципа, возведенного в догму, становится совершенно очевидной.
Наконец, одно частное замечание, адресуемое переводчику. На стр. 414-й читаем (Эйда разговаривает с Эстер): «Я заглядываю немного вперед и не знаю, что может придти мне на помощь. Когда Ричард смотрит на меня, мне кажется, что у меня в груди есть что-то, что говорит красноречивее меня». Фраза представляется необычайно темной и мистической, к тому же не имеет никакой связи с контекстом. Обращаемся к английскому тексту. Выясняется следующее: Эйда ожидает ребенка и говорит Эстер: «Когда Ричард будет смотреть на меня (здесь совершенно обычное в английской разговорной речи употребление настоящего времени в значении будущего), на моей груди будет существо, которое будет взывать к нему красноречивее меня». Яснее сказать было бы трудно, Эйда имеет в виду своего будущего ребенка. «Мне кажется» вставлено переводчиком от себя, словно с целью запутать смысл окончательно.
Что можно сказать о сокращениях, произведенных в романе? Сокращать Диккенса вообще задача очень трудная. Очевидно, опасаясь за судьбу очень запутанного сюжета, редактор не решился вмешиваться в ход действия, пошел по линии сокращения диалога и изъятия или сжатия вставных эпизодов. Хотя такой метод почти исключил неувязки в действии, результаты получились довольно плачевные. Пострадавшие главы и эпизоды выглядят словно «обглоданными», сквозь поредевший диалог проглядывает каркас сюжета, это сообщает действию большую сухость и подчеркивает и так чрезмерную в романе уголовную сторону. На наш взгляд, подобного рода сокращения излишни. Выигрыш в бумаге — преследовалась, вероятно, в первую очередь эта цель — не столь велик, чтобы окупить существенный ущерб, нанесенный произведению. 
