
<p55>
Ф. КОН, Увоз десяти смертников. Рис. А. А. Лаврова. — М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 48. Ц. 75 коп. Тир. 50 000
Очень хорошо, что ребята получат эту прекрасную книжку.
Замечательный эпизод из революционного прошлого, полный драматизма, чудесно передан тов. Коном, одним из его участников. Нельзя без волнения читать эту книжку. И судьба смертников, и самоотверженная смелость их товарищей, вся обстановка и условия революционной работы того времени оставляют незабываемое и глубокое впечатление.
Я убежден, что эта книжка войдет у ребят в серию любимых.
Г. Кржижановский
<caption>Ф. Я. КОН</caption>
Рассказ Ф. Кона описывает событие, действительно происходившее в 1906 году в Варшаве. Сам автор книги был центральной фигурой этого события, и это обеспечивает правдивость и полноту рассказа обо всех различных деталях события. Описанное тов. Коном событие исключительно драматично. Революционный комитет и автор рассказа организуют увоз из тюрьмы в центре Варшавы десяти революционеров, приговоренных к смертной казни и с часу на час ожидавших приведения приговора в исполнение. Казавшееся вначале совершенно неосуществимым предприятие было блестяще доведено до конца, и автор показывает шаг за шагом весь разворот событий и выполнение смелого замысла.
Рассказ возбуждает огромный интерес и производит сильное впечатление на читателя.
Д. Розанов
