stavrovskij_recnakn_1934
<p29>
Загорская, В. Я., Петровская, А. В. Что делать летом. Сборник рассказов и стихотворений для ребят младшего возраста. С 23 рис. В тексте. — Ростов на Дону. Азово-черноморский крайгиз. 1934. 55 стр. 50 к. 5000 экз.
Бесконечно разнообразные проявления жизни в природе, постоянно наблюдающиеся изменения, богатство и красочность форм невольно привлекают к себе внимание ребенка. Его чуткая впечатлительная натура находит в природе все новый и новый материал для своих наблюдений и связанных с ними ярко эмоциональных восприятий. Задача педагога — направить и задержать внимание ребят на тех объектах и явлениях природы, которые, во-первых, наиболее ярко конкретизируют проработанный в школе материал по естествознанию, и, во-вторых, позволяют в дальнейшем (в старших классах школы) наиболее легко делать диалектико-материалистические обобщения.
Книжка В. Я. Загорской и А. В. Петровской «Что делать летом» является попыткой подобрать такого рода материал для летней работы ребят младшего возраста 2-3-го классов I ступени. Вследствие почти полного отсутствия подобных пособий на книжном рынке эта книжечка может быть использована руководителями школьных площадок и пионерлагерей при проведении работы с ребятами, и самим ребятам она может служить руководством в летних занятиях.
Помещенные в сборнике стихотворения рассказы написаны просто, легко читаются, вполне доступны и интересны для учащихся школ I ступени. Многие рассказы и стихотворения иллюстрированы довольно четкими рисунками, дополнены коротенькими вопросниками для самостоятельных наблюдений и работ, что в методическом отношении особенно ценно.
Желание дать материал, охватывающий самые разнообразные явления жизни природы, неизбежно повело к снижению качества ряда рассказов и целых отделов — к излишней их краткости и отрывочности. Весь материал распределен на пять отделов:
I.«Под водой и у воды».
II. «В саду, в поле и на огороде».
III. «В лесу».
IV. «Как ребята собирали камни».
V. «Солнце, воздух и вода».
В первом отделе помещены рассказы и стихотворения о 8 водных и прибрежных обитателях — представителях различных классов животного мира.
Довольно живой рассказ «Рыбий дом» знакомит ребят с инстинктами — заботами о потомстве у самца рыбы колюшки (остропера). Неудачно выражение «остропер открыл дверь своего домика — стал освежать помещение».
Коротенькие рассказы: «Большеротая», «Под корягой» и «Жуки-плавунцы» — сжато, но ярко и точно знакомят ребят с биологическими особенностями питания лягушки, рака и жука-плавунца.
В рассказах «Стрекоза» и «Дети стрекозы» описывается с достаточной подробностью жизнь, питание и развитие стрекоз. Наоборот, развитие лягушки из икры описано неудачно — в виде задания, которое может вызвать у ребят ряд вопросов: какая икра у лягушки, а что такое ряска и др. Если икру лягушки ребята могут еще рассмотреть на помещенном в книжечке рисунке, то ряску по одному ее названию ребята не смогут узнать: надо было дать хотя бы рисунок ряски.
Маленький рассказ «Наша экскурсия» дает лишь очень краткое представление о пиявках, личинках ручейников и жуках. С домишками ручейников не мешало бы познакомить более подробно и дать задание для очень интересных ребятам наблюдений над постройкой личинками <p30> ручейников домиков из различного материала: песчинок, раковинок и др.
Рассказ «На берегу моря» имеет целью познакомить ребят с весьма интересной и красивой медузой, а также с крабом, но также, как и рассказ «Наша экскурсия», по существу, не достигает цели.
Второй отдел сборничка в ряде рассказов знакомит с работами ребят в саду, в поле и на огороде. Надо приветствовать идею первого рассказа в этом отделе — Школьный цветник» — организацию цветников из диких степных кустов. В деревенских условиях часто трудно бывает достать семена или рассаду культурных декоративных цветов, тогда как в наших степях и лугах можно собрать для цветника очень красивые и душистые цветы.
Хорошо изложены в рассказах «Капустная бабочка» и «Откуда бабочка» — развитие капустницы и приносимый ею вред.
Увлекательно написан рассказ «Маленький враг», в котором ребята знакомятся с медведкой и мерами борьбы с ней.
Ряд других рассказов и стихотворений описывают вредителей сада (плодоножка, тля) и меры борьбы с ними, охраны птиц. В этих рассказах, а также в рассказе «На бахче» и стихотворении «На винограднике» дана правильная установка для общественно-полезной работы ребят: наблюдать за появлением вредителей и сообщать старшим, помогать в прополке сорняков и других работах на бахче и винограднике.
Рассказ «В поле» проводит идею бережного отношения к социалистической собственности и соблюдения общественной дисциплины: прежде чем позволить ребятам рвать хлебные растения для коллекции, юные дозорники идут к бригадиру для получения от него разрешения.
Два рассказа «Шумят тракторы» и «Новая машина» знакомят с работой сноповязалки и комбайна, давая ребятам те элементарные сведения об отличительных признаках каждой из машин, которые они смогут легко понять и запомнить.
Третий отдел — «В лесу» — слишком краток. Совершенно не отражены такие любимые детьми занятия, как сбор ягод, грибов, орехов. Совершенно отсутствует знакомство с животным миром леса; птичье население представлено одной синицей; с растениями леса и самим лесом отдел, по существу, также не знакомит.
Четвертый отдел — «Как ребята собирали камни» — знакомит ребят с простыми горными породами и сбором коллекций.
В последнем отделе помещены рассказы и стихотворения, описывающие ряд интересных игр и свободных занятий ребят в летнее время. 
Несмотря на свои недостатки, книжечку Загорской и Петровской можно рекомендовать   для чтения в пионерлагерях и на школьных площадках.
Руководители школьных площадок и пионерлагерей при практическом использовании этой книжечки в работе с ребятами внесут соответствующие дополнения и смогут организовать довольно увлекательные и полезные занятия ребят.
