
<p11>
Уралов, М.
Ламутские рассказы, Рис. Могилевского. [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931. 15 стр. 12 к. 200 000 экз.
Книжка посвящена одному из наименее известных народов нашего крайнего севера, точнее, северо-востока, обитателям Камчатки — ламутам.
Представления о том, кто такие ламуты, каковы природные и хозяйственные условия, в которых они живут, какую роль играет олень и оленеводство в их жизни, книга не дает. Автор совершенно не показал перестройки быта ламутов, их коллективного хозяйства и труда. Колхоз, по Уралову, создается следующим образом: собрались «дядя Этто, Анау, тетя Киххе и Аввакот. Они организовали колхоз, и теперь мы будем жить все вместе».
У детей может создаться представление, что колхоз — это одна из форм мирного семейного общежития.
Не показано, что коллективизация на крайнем севере развивается в процессе жестокой классовой борьбы бедноты с крупной оленеводческой верхушкой и означает ликвидацию гнета и эксплуатации основной бедняцкой массы местным кулачеством.
Поэтому непонятно ребятам, когда автор далее говорит, что богатые оленеводы радуются, когда волки истребляют колхозных оленей. Неясно, почему волки истребляют только колхозных оленей, а кулаки совершенно, по-видимому, спокойны за свои стада.
Рисунки статичны и карикатурны. Надо было изобразить плетень, а художник нарисовал нечто похожее на орнамент из цветов (стр. 13).
На рисунке, изображающем собрание, ламуты даны в виде застывших манекенов (стр. 4-5).
Ни автор, ни издательство не позаботились снабдить рассказ какими-нибудь примечаниями.
Книгу рекомендовать не следует.
Штейнберг
