
<p12>
РЕЙТЛЕР, Ю.
Далеко на Восток. Облож. и рис. Кондратьева. — М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931.
40 стр. 25 к. 25 000 экз.
В брошюре «Далеко на Восток», написанной в форме художественного очерка, автор пытается познакомить читателя с нашей химической промышленностью, в частности с производством и применением соды.
Сведения о соде и ее применении в разных отраслях нашего хозяйства изложены непоследовательно и бессистемно. Автор ограничивается описанием содовых озер и ничего не говорит о наших химических гигантах, о химической промышленности.
Слишком много места, занимают подробности путешествия автора из Ленинграда в Читу, Хабаровск, Владивосток и обратно. Путешествие происходит в международном вагоне. Автор делится впечатлениями от вагона-ресторана и сообщает все детали поездного комфорта.
Автор пытается даль зарисовки типов иностранцев-путешественников: немецкого коммерсанта, американского журналиста, двух японок, китайского купца. Но все характеристики страдают чрезвычайной примитивностью и отсутствием надлежащей живости и остроты. Вдобавок автор путает Японию с Китаем.
У Ю. Рейтлера неверное представление о Японии. Она представляется ему чуть ли не колонией и во всяком случае объектом эксплуатации европейцев. Немецкий коммерсант закупает в Японии рис, на котором его фирма хорошо наживается; англичане заведуют шелковыми фабриками в Японии, японки ездят учиться на Запад в университеты. А кому же неизвестно, что Япония — развитая капиталистическая страна, что техника и коммерческие дела Японии поставлены достаточно высоко, чтобы не приглашать англичан для управления японскими фабриками, что, наконец, в Японии есть развитая сеть университетов и технических вузов и т. д.
Автор в весьма сочувственных тонах рассказывает о «простодушных» японских фабрикантах, ставших жертвой хитрых английских капиталистов, которых, по его словам, на востоке считают «хозяевами мира». Даже заголовок в книге есть такой: «Английский капиталист — хозяин мира» (стр. 32). Здесь автор попросту обнаруживает неграмотность по части соотношения сил капиталистического мира.
Владивосток автор дает схематично и поверхностно. Не показаны работа порта и жизнь китайского квартала, произошли большие перемены.
Политически неправильно освещена еврейская колонизация Биро-Биджана. В книжке этот вопрос трактуется так: была непроходимая пустыня, где летом льют проливные дожди и тучами носится мошкара, а зимой сорокаградусные морозы. В этот район «было предложено поехать безработным евреям. И евреи поехали».
Исключительную «беззаботность» проявляет автор и по части истории. По его мнению, оказывается, что декабристы «первые открыто пошли против царя» (стр. 14).
Книга не рекомендуется.
Штейнберг
