
<p3>
Емелин, С.
За белухой. Рис. и облож. В. Стерлигова. М. и Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1931, 72 стр.
55 к. 20000 экз.
Средний. Старший.
В повести С. Емелина рассказаны приключения советского зверобойного судна, затертого льдами и вынужденного остаться на зимовку у берегов Ледовитого океана, вблизи о. Диксон. Повесть занимательна и интересна, авантюрные моменты в ней даны сдержанно и правдоподобно. В этом смысле книжка существенно отличается от халтурно приключенческой экзотики, которая нередко просачивается в нашу юношескую литературу.
Ряд персонажей повести: юнга, штурман Пыжов, полярный охотник Мотин, радист Левушка дан выразительно и воспринимается как живые люди. Серьезным недостатком книги является слабый показ судового комиссара Бурина. Через образ Бурина, по замыслу автора, должна быть раскрыта организующая роль партии на движущемся клочке советской территории — шхуне «Жаров». Красочны отдельные эпизоды из жизни команды на зимовке: охота на белого медведя, наступление и конец полярной ночи, «поездка» юнги на диком олене и т. д. Захватывающе дан: эпизод с консилиумом по радио.
Несмотря на отдельные художественные недочеты повести книга интересна и полезна читателям десяти-тринадцати лет. 
Штейнберг
