
<p9>
ГАЛКИН, Н.
Тэнэми. Повесть из жизни чукчей. Рис. Л. Сычева. С картой Чукотского полуострова. 2-е изд. — [М]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 143 стр. 1 р. 10 к. 10000 экз.
Старший. Средний.
Хороших книг о советском севере у нас мало. В общей художественной очерковой литературе за последнее время появилось несколько интересных вещей («Тихоокеанский дневник» Б. Лапина, «Переправа» М. Эгарта и др.), но в детской литературе, где потребность в таких книжках гораздо значительнее, мы до последнего времени имеем большей частью бледные и трафаретные книги, по старинке описывающие северную экзотику да к тому же не всегда грамотно.
Книга Н. Галкина, посвященная советской Чукотке, имеет ряд достоинств. Галкин, несомненно, — серьезный знаток дальнего Севера и, в частности, чукотского материала и знает его, видимо, не из книг, а по собственным наблюдениям и впечатлениям.
Это обстоятельство сообщает повести значительный интерес и ценность. Быт чукчей показан вдумчиво, живо, с множеством мелких подробностей. Центральное место отведено так называемым «береговым», или «сидячим» чукчам, занимающимся зверобойным морским промыслом; попутно показана и жизнь кочевых «оленных» чукчей, кочующих со своими стадами внутри тундры вдали от побережья, выведены эскимосы на Аляске, по другую сторону Берингова пролива и т. д.
Эта книга, в сущности, — подробный очерк, в который для оживления и конкретизации вводится несложная фабула — рассказ о повседневной жизни чукотской семьи и, в частности, мальчика Тэнэми.
Внимание автора сосредоточено главным образом на чисто бытовых моментах, показанных оторванно от экономической и социальной характеристики быта, общественного строя племен крайнего Севера.
На протяжении почти всей книги чукчи даются однообразной массой без социальных различий. Только в самом конце на сцену появляется богатей-оленевод, который противостоит советизации чукотских кочевий. До последнего момента в повести никак не показано классовое расслоение чукчей и не выявлена роль местной кулацкой верхушки.
Потому детскому читателю непонятно, почему большинство чукотского съезда настроено враждебно по отношению к кулаку и его сторонникам, почему лишение кулака избирательных прав воспринимается съездом как избавление, как начало новой жизни.
Автор должен был сделать классовую борьбу стержнем повести. Отсутствие этого момента придает книге характер неправильно понятого этнографизма и лишает ее политической остроты. Расслоение среди народностей крайнего Севера существовало еще задолго до революции. Известно, что царские администраторы опирались на северных окраинах и, в частности, на той же Чукотке именно на верхушку богатеев и чукотских князьков, которые нередко назначались уполномоченными русских властей по сбору ясака (натуральной подати). Чукотская беднота сильно страдала от гнета и эксплуатации этой верхушки. Этим объясняется радость, активность и сочувствие, с которыми чукотские массы встретили первые практические мероприятия по советизации края. Отсутствие показа классовой борьбы создает впечатление, что советизация крайнего Севера исчерпывается только моментами культурно-просветительного порядка.
Автор должен был показать все мероприятия советской власти на Чукотке, познакомить своего читателя с новыми формами хозяйственной деятельности береговых и оленных чукчей и характером их экономических отношений с советскими хозорганами, показать работу наших культбаз, в частности культбазы в бухте Лаврентий, о которой в повести упоминается <p10>
только вскользь. Книга заканчивается впервые созванным советской властью чукотским съездом для избрания своих выборных органов. Но с тех пор прошло уже несколько лет, и чрезвычайно интересно было показать конкретные результаты советизации, опыт работы органов советской власти, Элементы советизации, показанные в книге, даны крайне схематично и тускло. Например, работа школы показана только со стороны гигиенических навыков, приобретаемых в школе ребятами. Педагогические приемы для борьбы с отдельными суевериями и предрассудками, применяемые учительницей в книге Галкина, крайне наивны и неубедительны, а молниеносное «прозрение» чукотских ребят дано недостаточно убедительно,
В разных местах повести мы сталкиваемся с описанием обрядов шаманства и др. (праздник кита, амулеты, лечение шаманами больных, гадание). Нигде на протяжении всей книги шаманство не разоблачается. Только в самом конце шаман показан как шарлатан и пособник кулака.
Все эти недостатки значительно снижают ценность работы Галкина. Однако серьезность бытового материала позволяет допустить книгу для детей среднего и старшего возраста.
Штейнберг 
