
<p15>
Оценка оформления А. Девишева
ПАВЛЕНКО, П. Муха. Рис. А. Брея. — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1931. 31 стр. 30 к. 30 000 экз.
Средний.
Появление этого крошечного рассказика является фактом очень знаменательным. Он свидетельствует о возрастающем интересе наших квалифицированных «взрослых» писателей к детской литературе. Вслед за К. Паустовским и Ю. Тыняновым в детскую литературу приходит П. Павленко. Поэтому естественно, что этот его первый опыт представляет для нас значительный интерес. Обычно писателю, впервые пишущему для ребят, приходится нелегко. Перед ним возникает ряд новых для него творческих задач, ему предстоит использовать ряд непривычных для него приемов, приходится сплошь и рядом отходить от привычного своего стиля и манеры. И, конечно, П. Павленко, творческая манера которого характеризуется стилистической усложненностью, было необходимо проделать особенно большую работу, чтобы переключиться на жанр детского рассказа.
Рассказ П. Павленко написан чистым, выразительным языкам. Писатель находился между двух огней: с одной стороны, ему грозила опасность чрезмерного «овзросления» книги, с другой — опасность скатиться к искусственной примитивизации, к фальшивому псевдодетскому сюсюканью. И той и другой крайности в рассказе удалось счастливо избежать, и в этом большое достоинстве Павленко.
<caption>Иллюстрация А. Брея к книжке Павленко „Муха“</caption> 
Но в то же время приходится констатировать, что писатель не вложил в свой первый опыт работы над художественным произведением для детей того творческого напряжения, той художественной энергии, которые он отдает своим большим вещам, рассчитанным на взрослого квалифицированного читателя. Раскрывая <p16> книжку Павленко, надеешься встретить большую, захватывающую тему, интересный подход к раскрытию этой темы, своеобразную манеру работы над образом. Но рассказ очень быстро разочаровывает.
Павленко избрал один из наиболее излюбленных детских сюжетов — отношения между человеком и собакой, собачью верность и преданность ее «господину» и «другу». Этот сюжет в тех или иных вариантах используется литературой с очень давних времен. Поэтому, казалось бы, что если приниматься за такой традиционный сюжет, то нужно его как-то освежить и омолодить, подать его по-новому. Этого-то Павленко сделать не удалось.
Бго собака «Муха» сделана по всем правилам и канонам такого «собачьего» сюжета. Это бродячая, запущенная, уродливая дворняжка, принадлежащая к той же семье, что и тургеневская «Муму» или Жучка-Перезвон из «Братьев Карамазовых» и т. п. Влачит она самое жалкое существование, живет одиноко без хозяина, без друзей, без ласки. Но вот появляется новый человек, и в жизни Мухи наступает переворот. Человек этот — красноармеец-пограничник Андронов. В нем бродячая дворняжка обретает друга и хозяина, вся ее жизнь с этих пор наполняется новым смыслом и содержанием. Она становится верным помощником Андронова в его опасной пограничной службе. Во время одной из обычных экспедиций против контрабандистов Муха спасает своего хозяина от опасности, но сама гибнет.
Сюжет как сюжет. Не слишком скучный, не слишком увлекательный. Невольно возникает смутное впечатление, что нечто подобное вы уже где-то читали и не один раз. И действительно, рассказ Павленко — это двадцатый или тридцатый вариант на все ту же старую, излюбленную детским писателем тему. Что здесь нового? Человек носит на фуражке красную звезду и именуется пограничником. Вот и все его отличие от обычного героя «собачьих» сюжетов. Павленко, видимо, имел в виду видоизменить традиционную коллизию «собаки и человека», перенести его в рамки и обстановку нашей действительности, нашей эпохи, придать ей революционный, мобилизующий дух. Однако старания автора не пошли дальше чисто механических и внешних признаков, которые в сущности ничего не определяют.
Об Андронове только сказано, что он красный пограничник. Дальше в небольшом кусочке очень туманно и загадочно говорится о каких-то контрабандистах, которых выслеживает Андронов. Этих контрабандистов автор держит за кулисами, и единственный признак, которым они характеризуются, — это «нерусские голоса», признак, который совершенно нетипичен, хотя бы то одному тому, что мирное, советское трудовое население пограничных районов нашего Союза большей частью тоже «нерусское».
Вы можете переодеть Андронова в любую форму, поместить его в любую обстановку, и от этого ровным счетом ничего не изменится. Образ Андронова настолько неясен, что не может вызвать у читающих ребят ни симпатии, ни антипатии. В нем вы не видите того борца за неприкосновенность советских границ, которым его как будто хотел сделать автор. Поэтому и гибель Мухи воспринимается лишь как факт обычной собачьей преданности к человеку вообще. Классический «собачий сюжет» и на этот раз не видоизменяется, не обретает новой политической направленности. Все те специфические черточки и атрибуты, которые ввел автор, чтобы подчеркнуть новый социально-политический смысл этого сюжета, оказываются только механически к нему приклеенными, их можно убрать без всякого ущерба для рассказа. Если бы автором «Мухи» был какой-нибудь заурядный литературный середняк, то можно было бы к нему отнестись значительно мягче. Но имя Павленко обязывает к особенной требовательности. Стараясь вовлечь в детскую литературу лучших советских писателей, мы исходим именно из соображений повышения идейно-художественного качества детской литературы. Речь идет о том, чтобы обогатить детскую литературу, сделать ее глубже, увлекательнее, свежее, ярче. Отсюда ясно, что «взрослый» писатель, работая над художественным произведением для детей, ни в коем случае не должен снижать свое мастерство, не должен глядеть на детскую литературу «сверху вниз». П. Павленко, как мы уже отмечали, добился неплохих результатов в области стиля и языка, но в смысле идейного содержания, в смысле работы над образами, в смысле сюжетного построения, писатель, несомненно, далеко не использовал своих творческих ресурсов.
Детская литература и детская читательская масса вправе ждать от писателя, масштаба Павленко, значительно большего, чем нехитрое реставрирование старинных и сентиментальных сюжетов, которые никак не освежены ни новой конкретной обстановкой, ни новым подходом, ни новой идейно-политической целевой установкой.
Рисунки А. Брея нельзя признать удачными. В них больше недостатков, чем достоинств, свойственных творчеству этого художника.
Схематичность иллюстраций выхолащивает их, лишает их конкретности. В значительной мере схематичным получился и центральный образ иллюстраций — пограничник Андронов. «Муха» больше похожа на феникса (маленькая африканская лисица), чем на собачонку. За исключением, пожалуй, рисунка на стр. 10-й, она показана художником очень невыразительно.
Рисунки ничего не прибавляют к сумме впечатлений, полученных от повести. Если в первых двух рисунках болезненность Андропова (вообще свойственная большинству персонажей А. Брея) еще можно объяснить его положением выздоравливающего, то в рисунках, на стр. 19-й и 23-й она ничем не оправдана.
Таинственная, почти мистическая фигура всадника (на стр. 27), скачущего чуть не по небу, невероятное положение лошади, судорожно вытянувшей ноги и задравшей круп выше головы, почти абстрактный пейзаж с мрачными рваными тучами — все это производит впечатление искусственности, желания напугать читателя, которому вовсе не страшно.
Формально качество рисунков очень невысоко. А. Брей умеет рисовать гораздо лучше.
