ЦК ВКП(б) в своей резолюции по докладу издательства «Молодая гвардия» поставил перед издательством задачу создания детской книги «большевистски бодрой, зовущей на борьбу и победу. В ярких и образных формах детская книга должна получить социалистическую переделку страны и людей и воспитывать детей в духе пролетарского интернационализма.  Коренным образом улучшить качество оформления детской книги и иллюстрации, следя за тем, чтобы они не приводили к извращению политического смысла книги и искажению задач художественного воспитания детей» (резолюция ЦК ВКП(б) от 29 декабря  1931 г.).
Выполнение этой задачи требует совместной работы над книгой автора, художника и редактора, ибо рисунок детской книги не только дополняет и объясняет текст, но иногда (в дошкольной книге) признан и заменить его.
Книга, которая должна приобщить детей к процессам великой стройки и борьбы, происходящем вокруг, зажечь патриотизмом и волей к победе, выходит в свет на плохой бумаге, неряшливо отпечатанной, неопрятной, с рисунками, представляющими собой зачастую злую карикатуру на социалистическую сторону и ее героев. 
Вместо яркого графического отражения мощного роста советской индустрии на рисунках детской книги беспорядочно разбросаны красочные пятна, изломанные линии, убогие конструкции: вместо людей – туманные силуэты, нелепые фигуры.
Не только сами дети ничего не понимают в этих рисунках, но порой они и педагогов ставят в тупик.
Еще меньше способствует эта книга художественному воспитанию подрастающего поколения. Детская книга стала убежищем «левых» художников, демонстрирующих на ее страницах только свое сомнительного качество мастерство, свои искания, решительно не заботясь о том, как будут восприняты детской аудиторией их рисунки.
Став на путь «левых экспериментов», издательство совершенно забыло про политическую функцию оформления детской книги, являющегося неотъемлемой частью содержания, допустило издания, где «левая» форма прикрывает часто глубокое невежество, бескультурность, откровенную халтуру.
Издательство не считалось и с оценкой его продукции самими детьми, оценкой, ясно свидетельствовавшей, что путь, на котором стоит издательство снижает идеологическую ценность его книги, приносит вред делу коммунистического воспитания детей.
Книги, рассчитанные на детей преддошкольного возраста, изобилует пестрыми точками и пятнами, которыми художник стремится передать «движение», дают рассеянное цветовое пятно, в котором и взрослый с трудом находит знакомые контуры. Какое воспитательное и образовательное значение могут иметь подобные рисунки, искажающие детям образы или извращающие представление о незнакомых предметах? Кому нужно формальное, холодное мастерство художника, если оно не воспринимается детьми? 
Десятки, сотни книг для младшего возраста выпускаются со сложными по композиции рисунками, детали которых разбросаны по странице со сложнейшей световой характеристикой образов, с использованием белого фона бумаги как краски (прием, не доступный детскому восприятию). Подавляющее большинство рисунков имеет своей основой бесформенное цветовое пятно – своего рода «левый» паспорт рисунка. Это пятно вызывает полное недоумение у детей, всегда ищущих деталей рисунка, его функции, его значение, цель.
Чтение книг для детей младшего, среднего возраста связано с большим напряжением зрения. Не считаясь ни с какими гигиеническими нормами, издательство в своих книгах допускает переплетение шрифта (текста) с рисунком, печатание текста поверх рисунка или включение его в рисунок. Естественно, что при разбросанности рисунка по всей площади страницы текст настолько сливается с рисунком, что требуется большое напряжение для его восприятия.
Еще чаще применяется многоцветная печать текста с чередованием фраз, напечатанных темными (синей, черной, коричневой) красками, фразами, напечатанными светлыми (желтой, оранжевой и т. п.) красками, выпадающими, «проваливающимися» при чтении, или, наконец, печатание текста поверх оплошного цветового фона без учета его пустоты и без заботы о читаемости шрифта.
Наряду с нарушениями гигиенических требований практикуется и нарушение требований педологических: «Молодая гвардия» выпустила ряд книг, где законы перспективы изменяются художником по своему усмотрению, оригинальности ради, где художник, например, позволяет себе рисовать паровоз с гигантским тендером и собранными в складки, как фотокамера, вагонами поезда. Издательство выпустило огромное количество книг, где нарисованные предметы переплетаются, заслоняют друг друга, книг с условной раскраской людей, животных и предметов (синие лошади, зеленые коровы, красные деревья и т. п.), дающей извращенное представление о действительности.
Во многих случаях, помимо воли художника, его рисунки воспринимаются как карикатура, что снижает политическую действенность книги. В книгах для старшего возраста с черными рисунками образы людей и конструкции отличаются нарочитой грубостью, точно художники поставили своей целью внушить неверные представления о действующих лицах и обстановке иллюстрируемого ими произведения.
В итоге иллюстрация не только не способствует идеологической зарядке детской книги, но, напротив, ослабляет ее. Формализм и голый эстетизм, господствующие в детской книжной графике, идут вразрез с установкой детской книги, мешают ей выполнить свое назначение.
Полиграфическое оформление детской книги стоит на столь же низком уровне, как и художественно-графическое: та же погоня за «левизной», те же непродуманность и отсутствие заботы об аудитории. Излюбленным приемом оформления является «акцентировка», т. е. подчеркивание текста жирными шрифтами. Огромное количество подчеркнутых мест превращает страницу книги в каталог шрифта, в расписание железнодорожного путеводителя. Подчеркивание ничего не значащих, отдельно взятых слов (предлогов, наречий, союзов) напрасно обращает внимание читателя на места, чем-то понравившиеся оформителю. Короткие, оборванные посередине строки, состоящие из одного слова затрудняют чтение, превращают его в утомительный физической труд. 
Примером искажения текста полиграфическим оформлением может служить книга «Говорит Ильич», в которой нет ни одной неакцентированной полосы, в которой акцентировку дополняют жирные заголовки, жирные номера страниц, бессмысленное нагромождение мелких фотографий с совершенно неудобочитаемыми подписями. В стремлении к оригинальности края текста в этой книге передвинуты к самому обрезу, а полосы разворота разделены огромным пробелом. Неправильное вешнее оформление испортило нужную детям книгу.
Недостатки графики полиграфического оформления усиливаются типографией вследствие плохой печати, неудовлетворительной краски, небрежной фальцовки и особенно плохого качества бумаги. Очевидно, что никакой борьбы за качество бумаги и печати «Молодая гвардия» не ведет.
Обращает на себя также внимание совершенно ничтожный процент книг в переплетах. Издательство, работающее в основном на биографического потребителя, не заботится ни об интересах библиотеки, ни о дальнейшей судьбе своих книг. Библиотеки вынуждены отдавать книги в переплет, что стоит им дороже, чем издательствам, кроме того страдает внешнее оформление книги, так как при переплетении необходимо вторично обрезать и без того совершенно недостаточные поля бумаги.
Обращая внимание издательства «Молодая гвардия» на эти недостатки продукции, считаю, что издательство должно принять решительные меры к их исправлению и поднять на высоту качество детской книги.

