
МЕЙЛИЦЕВ, Г.
Рационализаторы. Рис. В. Новикова. — [Л.]. Лен. обл. изд-во. 1932. 40 стр. 30 к. (Б-ка «Ленинских искр»). 30000 экз.
Автор берет актуальную и нужную тему — рационализаторскую работу пионеров. Набросав в начале книжки «портреты» ударников бригады рационализаторов, он дает затем ряд моментов самой рационализаторской работы пионеров на производственной практике, в цехах, на подшефном Свирьстрое.
Задача автора — показать конкретные формы рационализаторской работы, ее срывы и достижения, индивидуальную инициативу ударников и коллективную проработку ими мероприятий по улучшению производственных процессов, работу внутри собственного предприятия и на подшефном строительстве. В книге говорится о 2-й ленинградской ГЭС, и, по-видимому, в основу ее в значительной степени лег фактический материал. Рассказ ведется живым языком. Казалось бы, у книжки достаточно оснований стать полезным вкладом в библиотеку юного пионера.
Но вместо того, чтобы серьезное и вдумчиво осветить затронутый вопрос, автор предпочел следовать традициям старой, дореволюционной детской книги, в которой поверхностная «занимательность» часто вытесняла и замещала прочную внутреннюю организованность материала.
Беря тему «вширь», умножая примеры рационализаторской работы пионеров, автор не позаботился о показе всей совокупности условий этой работы, о планомерном раскрытии всех узловых ее звеньев. Он «упрощает» свою задачу до того, что у юного читателя в итоге поверхностного порхания по разрозненным фактам вместо ясного представления о методах, какими должна строиться рационализаторская работа, может создаться вредное впечатление, будто рационализация производства — дело легкое, осуществимое в «два, счета». Бюрократическая волокита является, по автору, чуть ли не единственной трудностью, которую надо преодолеть юному рационализатору.
Удивительно, с какой легкостью рационализаторские мероприятия «приходят в голову» героям книжки и проводятся ими в жизнь. Никаких производственных трудностей для них не существует. Сказано сделано. Основное, на чем должно было быть заострено внимание юного читателя, — показ производственных неполадок, преодоление которых предшествует реализации усовершенствования, — совершенно выпало из книги. Нигде ни одним словом не отмечена в книге связь пионерской рационализаторской работы с такой же работой комсомольской молодежи, взрослых рабочих и технического персонала предприятия. Нигде не показана роль «маленького» усовершенствования во всей производственной системе, как не показано читателю и самое производство ГЭС, хотя бы, в основных чертах. Нигде не освещены рационализаторская учеба пионеров, преемственность накопляемого ими опыта. Все «идеи» рождаются у юных пионеров молниеносно, на базе классической «смекалки», а не являются результатом овладения определенными познаниями. При всем этом пионерская бригада дана автором в таком вопиющем отрыве и от производственной обстановки, и от всей общественности своего пред приятия, что считать книжку художественным показом частицы живой современности не приходится. 
В начале книги автор прибегает к голословным «характеристикам», выдержанным в тоне мало убедительной «объективности» («... потрепаться — будьте любезны, но уж когда работает — посторонитесь»).
Вместо того чтобы по-настоящему, творчески индивидуализировать действующих лиц, автор идет по линии наименьшего сопротивления и наделяет всех жаргоном («твое дело боковое», «кончай шамовку», «лягавым стал»), с употреблением которого в детской среде ведётся борьба.
При общей поверхностной трактовке материала неудивительно, что в книге сплошь и рядом выпадают конкретные детали, имеющие для читателя существенное значение. Первое рационализаторское предложение пионеров «принесло большую пользу», а какую именно, не известно. Неведомым также остается, какими способами пионер Иванов «добился экономии топлива». Даже приводя пункт договора об «улучшении производства», автор забывает пояснить читателю, о каком производстве идет речь. 
Рисунки В. Новикова плоски, бесперспективны, частью смазаны небрежной печатью.
Условная манера их вряд ли дойдет до юного читателя.
Даже ввиду большой нужды в книжках по рационализации для детей книжку Г. Мейлицева нельзя рекомендовать.
Инж. Стеткевич, Р. Черановский, С. Полтавский
