
<p64>
А. ФАДЕЕВ. Метелица. Рис. Б. Дехтерева. — М.— Л. Детиздат. 1936. (Серия «Книга за книгой»). Стр. 30. Тир. 100 000. Ц. 50 коп.
Рассказ «Метелица» — переработка двух глав известной книги Фадеева «Разгром». Получился самостоятельный законченный и увлекательный рассказ для детей.
Фадеев выпустил из этих глав все, что не имеет прямого отношения к разведке Метелицы и что не может быть понято маленьким читателем.
Но не все и о Метелице Фадеев прямо перенес из «Разгрома» в рассказ. И здесь проделана большая, умная, мастерская работа.
Фадеев сократил описание пейзажа, которое он дает по пути Метелицы, так как в маленьком рассказе он занимал бы большое место и снизил бы действенный характер его.
Фадеев выбросил отрывок, показывающий картежную игру в доме попа, не ввел в рассказ и разговора, происходящего там между врагами и подслушанного Метелицей. Этот разговор, характеризующий казаков, не был бы понят детьми и сильно осложнил бы рассказ.
Совершенно правильно Фадеев поступил, <p65> опустив фразу начальника эскадрона при допросе Метелицы:
— Оспой давно болел? — спросил он неожиданно.
Метелица растерялся.
Этот тонкий прием допроса, рассчитанный на то, чтобы в допрашивающем видели простого, обыденного, нестрашного человека, вряд ли дошел бы до сознания маленького читателя.
Приходится только жалеть, что Фадеев не счел нужным ввести в рассказ описание переживаний Метелицы, пойманного казаками и понявшего, что ему теперь не уйти.
«И все его душевные и физические силы сосредоточились на том — совершенно незначительном с точки зрения его собственной жизни и смерти, но ставшем для него теперь самым важным — вопросе, каким образом он, Метелица, о котором до сих пор шла только лихая и бедовая слава, сможет показать тем людям, которые станут его убивать, что он не боится и презирает их» — пишет Фадеев в «Разгроме».
Может быть, не такими словами, но неплохо было бы, если бы эти мысли были приведены в «Метелице». Ведь этот эпизод очень ярко характеризует настоящего красного бойца, мужественно встречающего смерть. Но это упущение нисколько не умаляет той прекрасной работы, которую проделал Фадеев.
Фадеев не только сокращал материал слав «Разгрома», не только опускал отдельные места, но и переделывал, изменял, создавал новые эпизоды. Совершенно новый эпизод введен в конце Рассказа.
<caption>Дехтерев. — Иллюстрация. (А. Фадеев — «Метелица»).</caption>
В результате проделанной работы Фадеева образы героев рассказа — Метелица и мальчик-пастушонок — получили свою предельную ясность и конкретность. Эти герои близки читателю и любимы им.
Метелица — бесстрашный и преданный советам партизан. Когда он уезжал в Разведку, «весь отряд с гордостью проводил глазами его цепкую, пастушью посадку». Им гордились, он был красивый, ловкий, смелый. Фадеев невольно раз подчеркивает в рассказе его ловкость и гибкость, его физическую красоту и силу. Метелица всю свою жизнь отдал партизанскому делу, и поэтому, когда его поймали казаки, первой мыслью у него было: нельзя ли удрать и предупредить обо всем Левинсона?
На допросе он держится бойко, насмешливо. Он уверен в себе и знает, что никакая сила не заставит его предать отряд.
«— Что ж ты — здешний иль прибыл откуда? — спрашивает у него казачий начальник.
— Брось, ваше благородие,— решительно сказал Метелица, сжав кулаки и едва сдерживаясь, чтобы не броситься на него».
Когда Метелицу вывели на площадь, он, окруженный врагами, зная, что в живых его не оставят, бросается на начальника эскадрона и пытается его задушить. Быть может, он это сделал для <p66> того, чтобы помешать начальнику допросить и, следовательно, мучить пастушонка, который отказался признать его. Но, скорее всего, Метелицу на этот поступок толкнули ненависть и желание умереть с наибольшей пользой для своего дела.
Фадеев подчеркивает энергичность, жизнерадостность Метелицы. Когда его ловили, то он никак ме мог поверить, что его действительно поймают. Сраженного пулей, умирающего, казаки волокли его за ноги по земле, а он все еще цеплялся за траву, стараясь поднять голову.
Этим автор усиливает и сожаление о гибели партизана. Читателю жаль, что Метелица погиб, и его охватывает гнев против казаков.
Не менее удачно, чем Метелица, дан в расказе образ мальчика-пастушонка. Горький неоднократно подчеркивал, что героев Толстого ощущаешь физически, их как бы можно потрогать руками. Пастушонка в рассказе «Метелица» тоже хочется потрогать руками. Фадеев заставил читателя проникнуться к пастушонку горячей симпатией и любовью. Видно, что автор с большой любовью работал над этим образом. Поэтому читатель не только внешне, но и психологически воспринимает этот образ. Познаешь характер, «душу» пастушонка. Уже с самого начала, как только автор знакомит нас с этим мальчиком, проникаешься к нему симпатией. Метелица «увидал перед собой испуганные глаза, штанишки с просвечивающимися голыми коленками и убогий, с хозяйского плеча, пиджак, из которого так виновато и жалко смотрела тонкая и смешная детская шея».
Пастушонок — сирота. Отца и мать его убили казаки. Он работает у кулака. Именно этот образ жизни и наложил на него определенный отпечаток. Именно поэтому он иногда ведет себя и разговаривает, как взрослый.
«— И веселый же ты, дьявол», говорит он Метелице.
С Метелицей он держится прямо и свободно, как равный и будто давно знакомый. К разведчику — бывшему пастуху — он сразу почувствовал влечение и привязанность. Смех продолжительный и искренний их обоих невольно подчеркивает это. Пастушонок готов поделиться с Метелицей ворованной картошкой, последним куском хлеба. Пастушонок видел в Метелице, в партизанах людей своих, близких, новых, простых. Он видел, что они воюют с казаками, которые убили его родителей. Он хотел им сделать что-то хорошее. Именно поэтому он, сообразив все своим детским умом, не признал перед казачьим начальником Метелицу, который оставил у него лошадь, и готов был сам страшно поплатиться, лишь бы спасти партизана. Именно поэтому он приводит к Левинсону лошадь уже мертвого Метелицы.
«—Вот он, конь-то его,—сказал мальчишка. — Покарауль, говорит... А сам не пришел больше... Ваш конь, берите», говорит он, стараясь показать, будто ему это все равно. Но читатель чувствует, что пастушонок готов вот-вот расплакаться. Этим и кончает Фадеев свой рассказ.
Сколько хорошего, волнующего должен передумать маленький читатель, чтобы объяснить себе этот поступок пастушонка. Конец рассказа прямо поражает наивной прелестью преданности мальчишки. Именно приблизительно такого конца и ожидал читатель, который сам хотел бы поступить так же, как его маленький герой.
Фадеев создал для детей прекрасный законченный и по-настоящему детский рассказ.
Маленький читатель благодарен Фадееву за рассказ «Метелица», а «взрослым» писателям не мешало бы взять пример с Фадеева. Во многих значительных произведениях общей литературы есть главы, которые можно переделать в рассказы для детей. Их нужно только умело выбрать и отнестись к этой работе так же серьезно, как это сделал Фадеев.
