<p32>
Рассказы о мужестве.Библиотека«Комсо- мольской правды». «Мол. гвардия». 1936. Стр. 128. Тир. 50 000. Ц. 85 к., перепл. 50 к
В серии «Библиотека «Комсомольской О правды» вышла книжка под названием «Рассказы о мужестве». Надо с самого начала сказать: книжка интересная, увлекательная и поучительная. Начинается она со статьи А. Косарева «Героям», которая вскрывает внутреннюю сущность героизма советской молодежи, качественно отличного от «героизма» молодежи враждебного лагеря.
Эта сущность заключается в том, что наших героев воодушевляет на подвиги «не безрассудная удаль рекордсменов, не авантюризм искателей приключений, не жажда наживы...»
«Жажда геройских подвигов во имя социализма живет в груди советской молодежи... Борьба за победу социализма, за крепость и мощь нашей обороны — вот арена для героизма людей нашего класса. Мы—молодая гвардия социализма — боролись, боремся и будем бороться за то, чтобы техника нашей страны обогнала технику капитализма, чтобы потолок нашей авиации был недосягаем для авиации буржуазии, чтобы воздух, вплоть до высших слоев стратосферы, принадлежал нам — большевикам, чтобы страна социализма, отечество пролетариев всего мира, была неприступной твердыней».
Героизм, основанный на любви к социалистической родине, на сознании своего долга перед этой родиной и человечеством,— вот основная тема соединенных в сборнике 17 рассказов.
Перед читателем развертывается картина мужества советских людей, работающих в разнообразнейших областях социалистического строительства.
Все рассказы говорят о фактах, действительно имевших место, показывают наших живых, действительно существующих людей, все они проникнуты романтикой подлинной жизни.
И если спросить, чем хороши все рассказы этой книжки, то нельзя не ответить, что именно вот этой своей стороной. Мужество наших людей связано с любовью к чудесной родине, с любовью к великому Сталину, который воспитывает это мужество в советских людях. Лучше всего это, пожалуй, сказано в живом, образном и непосредственном рассказе парашютистки Яковлевой «Прыгать, девушки, не трудно!» (Этот рассказ является стенографической записью выступления тов. Яковлевой на всесоюзном совещании женской молодежи.) Передавая ощущения и переживания, которые она испытывала вместе с  <p33> подругами, когда прыгала с большой высоты, она заявила:
«Чувствовали себя прекрасно. Ведь мы прыгали не для того, чтобы получить личную славу. Нет! Мы прыгали во славу нашей прекрасной советской родины, выполняя задание нашей партии, правительства, нашего ленинского комсомола».
Рассказы тем хороши, что молодежь находит в них свои сокровенные стремления и свои сокровенные мечты: быть достойным гражданином социалистической страны, быть достойным представителем поколения, воспитанного Лениным и Сталиным, отдать всю свою жизнь за процветание родины.
Именно поэтому так тепло и остро воспринимается рассказ радистки Людмилы Шрадер об ее героической работе на Уэллене в период челюскинской эпопеи. Именно поэтому близки и интересны дневники участников замечательного лыжного перехода Байкал — Мурманск и рассказ Минеева «Неунывающие островитяне». Глубоко волнует читателя и рассказ Каманина о том, как «выучка, находчивость и решительность, свойственные дальневосточным летчикам, неоднократно «вывозили» самолеты из неприятных положений» и Как он сам, Каманин, со штурманом выполнил задание по бомбежке на «сверхотлично», попав в «колонну войск» 18 бомбами из 18 возможных.
Молодежь сама хочет быть такой, и она радуется за Каманина.
Интересен и рассказ С. Трегуба о Николае Островском. Читатель узрает еще несколько черт из жизни этого неутомимого и скромного человека. В рассказе ярко выступает образ человека, произведение которого покорило сердца и умы нашей молодежи.
Потрясающее впечатление производит рассказ «Сабельная рана» Ю. Жукова. Это событие из жизни «бесстрашного военкома Озолина», ныне комиссара Академии связи им. тов. Подбельского, рассказ о том, как «воскрес» бесстрашный Озолин, которому на глазах у Ворошилова и Буденного белые раскроили череп, о том, как ему удалось вырваться из неприятельских рук и что пришлось испытать.
Героям гражданской войны посвящены и рассказы: «История одного ордена» и «Патриоты».
«История одного ордена» повествует о том, как нынешний секретарь Октябрьского райпарткома гор. Архангельска И. А. Воробьев, будучи пятнадцатилетним парнишкой, во время гражданской войны совершил «подлог», скрыв свои годы для того, чтобы попасть на фронт. На фронте «мальчишка» с командой «штрафных» под ураганным огнем противника доставил слабеющему уже батальону ящики с патронами и этим обеспечил победу. Личный подвиг, находчивость мальчика подействовали на «штрафных», и они пошли в бой.
Рассказ «Патриоты» показывает семью луганского рабочего Козлова, которая в полном составе участвовала в защите Луганска. Рассказ построен так, что разговаривают сами члены семьи Козловых. Это оригинально, свежо. Автор сохранил юмор и живость языка этих замечательных людей.
Особенно ярок образ отца семьи, Никиты Кузьмича. Старик вырастает перед читателем очень ощутимо: автор чрезвычайно верно передал его психологию, юмор и его патриотизм. Рассказ кончается словами Никиты Кузьмича: «Быть же такого не может, чтобы кто из Козловых от Красной армии отрешался. Как бы я после этого Клименту Ефремовичу в глаза посмотрел?»
Часть рассказов — «Неунывающие островитяне», «В поисках невидимого», «Эфа», «Подводники» — показывают нам мужество людей, отдавших свою жизнь служению науке.
Особенно хорош рассказ «Эфа». Молодой советский ученый Борис Пестин- ский производит опыты над самой страшной змеей ,в мире, против яда которой наука не имеет никаких средств. Пестинский и хотел найти такое средство. Вовремя опытов Пестинскому приходилось брать змею в руки. Однажды змея впилась ему в руку. Он стряхнул ее на землю, но тотчас же бросился за ней в погоню, так как она могла <p34> покусать посетителей сада. Пестинский вновь схватил ее руками, водворил в клетку и лишь потом стал принимать меры, чтобы спастись. Заметив, что лечение дает результат, он самое лечение свое превратил в научный эксперимент, а едва поднявшись с постели, вновь принялся за свои эксперименты со змеей.
В рассказах «Под кожаным парусом» и «Лыжа» показан героизм летчиков. В обоих рассказах летный состав попадает в беду. Отвага, находчивость, выносливость, «умение рисковать», вера в то, что их не оставят, спасают людей и драгоценные машины. Летчики готовы скорей жертвовать жизнью, чем машиной. Особенно волнует момент в рассказе «Лыжа», когда вслед за попавшей в беду машиной в воздух поднимается все звено самолетов. Рядом с машиной, терпящей бедствие, метр в метр движется самолет командира.
Рассказ «Сигнал бедствия» Крушинского повествует о подвиге мастера отбойного молотка, стахановца Максимова, спасшего шахту от пожара.
Несколько выпадает из общего плана книги рассказ Федорова «Охота на полосатого бога», мужественный и отважный герой которого, правда, является представителем нового поколения, свободного от суеверий, но действует из побуждений личного характера.
Не совсем удачен рассказ «Подводники». Автор его Ел. Кононенко не довела до сознания читателя героизма подводников. В рассказе не чувствуется серьезности, значительности, трудности положения, в которое попали подводники, а поэтому и бодрость команды воспринимается не так, как это следовало бы. Нет напряжения, волнения. Но в общем «Рассказы о мужестве» безусловно заинтересуют и взволнуют читателя.
В целом книжка выдержана в тоне большой простоты. Она захватывает читателя замечательным героическим содержанием. Она насыщена подлинной романтикой, романтикой нашей действительности.
Тем более досадным диссонансом звучит рассказ «Ночь над Днепром» А. Воронцова (посвященный трипольской трагедии). Неудачная попытка автора писать «красиво» и «оригинально» значительно снизила впечатление от этого потрясающего события. Благодаря разорванности сюжета и ненужной обрывчатости повествования местами трудно понять, о чем идет речь. Такие «поэтические» выражения, как «затемненные синькой меднозеленые сосны», «жизнь высохла» (как себе это представить?), «синяя боль», и т. д. только сбивают с толку читателя. Но, повторяем, этот рассказ представляет собой единственное печальное исключение.
Все рассказы являются яркой иллюстрацией высказанной тов. Косаревым мысли: «Люди советской страны, ее молодое поколение — это гигантский резервуар и неиссякаемый источник героизма и мужества».
Такую книжку можно только всячески приветствовать. 
