
<p2>
СТРАНА ПРИВЕТСТВУЕТ ПРИГОВОР ВЕРХОВНОГО СУДА [1. Передовая «Правды» от 25/VIII 1936 г.]
С быстротой молнии распространилась по стране весть о приговоре над участниками троцкистско-зиновьевского террористического центра. Вновь вспыхнули грозные митинги трудящихся. К чувству гнева и негодования прибавилось новое чувство — чувство глубочайшей удовлетворенности приговором. В этом приговоре народ увидел свою волю, свое требование.
Вчера рабочие ночных смен, узнав о приговоре, стихийно собирались на митинги. На этих митингах не было официальных докладчиков, каждый рабочий — старый и молодой — считал своим долгом немедленно откликнуться на решение суда и горячо приветствовать его.
Миллионы трудящихся начали свой трудовой день с радостным чувством: гадина раздавлена.
— Только такого решения мы, как и все 170 миллионов советского народа, ждали от суда,— заявили рабочие старейшего индустриального гиганта страны — завода «Красное Сормово».
— Нет среди нас ни одного, кто бы от всей души не одобрил справедливого и единственно правильного приговора Верховного суда. Стальной стеной стоит весь советский народ вокруг товарища Сталина — вождя, отца и друга.— Так говорят рабочие московского завода «Тизприбор».
— Вместе с миллионами трудящихся,— заявляют рабочие октябрьского завода имени Л. М. Кагановича в Ленинграде,— мы требовали, чтобы фашистская гадина была раздавлена, чтобы приговор пролетарского суда был суров и беспощаден. Военная коллегия Верховного суда СССР выполнила нашу волю, волю всех трудящихся советского союза. Фашистские бандиты — Зиновьев, Каменев, Евдокимов и вся их гнусная свора — приговорены к расстрелу. Правильное и справедливое решение. Никакой пощады врагам народа! Раз и навсегда нужно покончить со всякой нечистью, положить конец посягательствам на жизнь наших любимых вождей, на жизнь нашего дорогого отца и учителя товарища Сталина. Выражаем пролетарское спасибо органам Народного комиссариата внутренних дел, раскрывшим троцкистско-зиновьевскую банду.
Советский суд вынес единственно правильное решение — уничтожить взбесившихся собак. Собакам — собачья смерть,— вот как отвечают миллионы трудящихся на приговор суда. Народ отлично понимает, что с предателями, изменниками, террористами и шпионами можно разговаривать только на языке свинца. Пусть над этим хорошенько поразмыслят все те, кто еще питает <p3> надежды поколебать мощь советского государства. Террористов и шпионов ждет только одно: пуля! Враг будет раздавлен беспощадно, так, как раздавлена троцкистско-зиновьевская банда.
В эти дни советский народ стал еще более сплоченным, еще более единым. Перед лицом грозившей опасности каждый трудящийся как бы обвел глазами нашу родину и еще раз увидел, каком прекрасной и могучей она стала, как бесконечно дорого все то, что завоевано нашим трудом, какой радостной стала жизнь в стране социализма. Вновь и вновь у каждого появлялось чувство горячей благодарности, любви и преданности к Сталину, к тому, кто ведет наш народ от победы к победе, к тому, кто сделал наш народ самым могучим и счастливым в мире, к тому, кто, как внимательный и нежный отец, воспитывает наших детей.
Рабочие, работницы, инженеры, техники и служащие московского завода «Красный богатырь», отражая чувства и настроения всего советского народа, в своем письме к товарищу Сталину заявляют:
«Дорогой наш товарищ Сталин! Не было предела нашему гневу, когда мы узнали, что враги готовили главный свой удар против Вас, покушаясь на Вашу жизнь, столь дорогую каждому честному гражданину нашей великой страны. Подлые троцкистские Иуды хотели отнять у народов Советского союза самое дорогое, самое близкое, что дала нам пролетарская революция. Но они просчитались. Их злодейским замыслам не суждено было осуществиться. Жалкие выродки, они забыли, что Сталин — это рабочие, колхозники, трудовая советская интеллигенция, это весь советский народ».
Процесс над троцкистско-зиновьевским террористическим центром был наглядным уроком классовой борьбы. На скамье подсудимых сидел хитрый и опасный враг, пытавшийся использовать всякую лазейку для осуществления своих преступных планов. Тысячи хитростей пускал он в ход, чтобы навредить, напакостить стране социализма. На скамье подсудимых сидели те, об опасности которых не раз напоминал товарищ Сталин. Многому должны научиться трудящиеся и особенно коммунисты на примере этого процесса.
Немало есть таких коммунистов, которые, как попугаи, повторяют заученную формулу о борьбе с остатками капиталистических элементов. Но они не представляют конкретно, что это за остатки и на какую пакость они способны. Есть немало в наших рядах Маниловых, считающих, что борьба уже закончена и можно почивать на лаврах. А между тем, враг, именно потому, что его разбили, загнали в угол, становится еще более изощренным, увертливым.
Есть коммунисты, которые, выступая с докладами, не преминут сказать о капиталистическом окружении. Но они имеют о нем представление лишь в самой общей форме. Надо понять, что капиталистическое окружение — это не только опасность войны. Перед судом прошла целая банда шпионов, террористов и агентов Гестапо, присланных из-за границы и действовавших в СССР по указаниям Троцкого. Вот эту сторону капиталистического окружения надо всегда иметь в виду, надо знать, что еще не все вражеские отряды уничтожены.
«Мы даем клятву — говорят в своей резолюции рабочие Электрокомбината, — священную клятву товарищу Сталину, ленинско-сталинскому ЦК партии, нашему советскому правительству, что <p4> каждый из нас на каждом шагу будет проявлять революционную бдительность. Мы даем клятву, что мы будем зорко охранять живой неприступной стеной драгоценную жизнь наших руководителей, жизнь, самую ценную для человечества, — жизнь товарища Сталина».
К этой священной клятве присоединяется вся страна.
Злодеи-террористы, осужденные судом, понесли заслуженную кару. Приговор суда приведен в исполнение. Чище стал воздух, легче стало дышать после того, как раздавлена эта погань. Новыми силами наливаются мускулы, еще веселее зашумят станки, быстрее задвигаются руки, новыми стахановскими рекордами будет отмечено ближайшее будущее. Страна пойдет своей дорогой к завоеванию новых вершин человеческого счастья.
Но всегда, в любой обстановке, мы должны помнить, что еще не все вражеские гнезда обнаружены и что только большевистская бдительность поможет их выявить и развеять в прах.
