<p29>
Жюль Верн, Путешествия и приключения капитана Г а т т е р а с а. Примечания и послесловие директора Всесоюзного арктического института проф. Р. Л. Самойловича. Перез, под редакцией М. Дьяконова. Рисунки и обложка художника Н. А. Травина.— «Молодая гвардия», Ленингр. отд., 1936. Стр. 448. 20001) экз. Ц. 7 р. 20 к. 
Из произведений Жюля Верна, посвященных Северу, роман «Путешествия и приключения капитана Гаттераса» дает больше всего сведений об Арктике и сверх того немало фактов из геологии, зоологии, физики, астрономии и т. д.
Это — одно из ранних .произведений Жюля Верна. Оно было написано прежде, чем такие его шедевры, как «80 000 километров под водой», «Таинственный остров» и т. д. Жанр приключенческого научно-фантастического романа еще не достиг тогда у Жюля Верна того совершенства, которое характерно для указанных произведений. Знаменитый романист не владел еще в такой степени искусством «сплава» элементов научности, фантастики и действия. В рецензируемом романе эти элементы у него часто «автономны».
Но в ряде эпизодов Жюль Верн уже прекрасно владеет искусством занимательного повествования. Сюжет романа— путешествие капитана Гаттераса к северному полюсу. На этом материале Жюль Верн дал ряд эпизодов, читающихся с напряженным вниманием. Так, читатель с первых же страниц с большим интересом следит за загадочным капитаном «Форварда», который все знает и видит, но сам остается невидимым и таинственным. С повышенным интересом читается также рассказ о спасении Альтамонта, капитана потерпевшего крушение американского судна «Порпойз», эпизод нападения белых медведей на путешественников и т. д.
Помимо задачи насыщения романа научными сведениями Жюль Верн ставит перед собой и ряд других задач.
Упомянутый нами Альтамонт — американец. Он довольно неприязненно относится к англичанам. Гаттерас — англичанин. Он примерно так же относится к американцам. Гаттерас подозревает, что Альтамонт стремится к Северному полюсу. На почве этого между ними разгорается вражда, доходящая до крайнего напряжения. Но в конце концов эта национальная рознь оказывается побежденной. Происходит это так. Во время охоты на мускусных быков быки вдруг бросаются на Гаттераса, одно мгновение — и Гаттерас погиб бы. Но в это время Альтамонт, сделав над собой страшное усилие, бросается на помощь своему смертельному врагу и, рискуя жизнью, спасает Гаттераса. Происходит трогательная сцена примирения. В Конце романа, когда обезумевший Гаттерас в маниакальном порыве стремится обязательно достичь точки, где находится Северный полюс и где Жюль Верн поместил огнедышащий вулкан, Альтамонт еще раз спасает его, опять рискуя своей жизнью.
Среди персонажей романа есть ряд Мастерски нарисованных фигур. Хорошо показана гордая и непреклонная воля Гаттераса, этого «героя невозможного», энергия и сила Альтамонта и т. д. Но особенно удался Жюлю Верну доктор Клоубонни. Этот ученый доктор, умный, остроумный, веселый и энергичный, производит неотразимое впечатление.
Научные сведения Жюль Верн дает в свойственной ему исключительно яркой и доступной форме. Об’ясняя причины возникновения вулканов, он пишет: «Землю можно уподобить большому круглому котлу, в котором действием центрального огня образуются громадные массы паров, подвергающихся давлению многих тысяч атмосфер: эти пары взорвали бы землю, если' бы не существовало на поверхности предохранительных клапанов. И такими клапанами являются вулканы. Когда закрывается <p29> один клапан, тотчас же открывается другой» (стр. 402).
Можно сказать, что такое объяснение запомнится читателю на всю жизнь.
Особенно ценно, что в романе дается чрезвычайно большое количество сведений по истории исследования полярных стран: об экспедициях Франклина, Джемса Росса, Мак-Клюра, Джона Росса и т. д. Таким образом в познавательном отношении роман юному читателю даст очень много.
Послесловие и примечания к «Приключениям капитана Гаттераса» составлены пользующимся заслуженным авторитетом и известностью директором Всесоюзного арктического института проф. Р. Л. Самойловичем.
В послесловии рассказывается о тех полярных областях, где «путешествовал» Гаттерас, и об истории их исследования. Особенно подробно говорится о трагически окончившейся экспедиции Джона Франклина и многочисленных попытках отыскать ее следы.
Хорошо составлены примечания. Так как они довольно значительны по об’е- му, то мы приведем только одно.
«...B настоящее время, благодаря работам датских и американских исследователей, ледовые условия Баффинова залива, отделяющего Гренландию от острова Баффина, достаточно хорошо известны. Главная масса льда этого залива образуется из айсбергов (ледяных гор), откалывающихся от глетчеров и от материкового льда западного и юго- западного берега Гренландии и скапливающихся в большом количестве в течение летнего периода в заливе. Течения имеют циклонический характер, т. е. направлены против часовой стрелки. Вдоль западного берега Гренландии течение идет к северу, затем поворачивает к западу и идет на юг, вдоль восточного берега Баффинова острова, вынося огромное количество айсбергов в Атлантический океан. У Жюля Верна говорится о неизвестной причине, приводящей в движение льды Баффинова залива; таким образом проф. Самойлович в данном случае, как и в ряде других, дополнил и исправил романиста на основании новейших научных данных.
Книга снабжена также картой тех областей, где путешествовал Гаттерас. Жаль только, что карта находится внутри текста, а не на отдельном листе, что затрудняет пользование ею.
Роман издан в старом, но отредактированном для данного издания переводе. Перевод очень хороший, точный и полный. Есть отдельные промахи, но они не столь уж значительны.
Так, на странице 170 имеется фраза: «Дэк бегал, обнюхивая дорогу, и нередко делал стойку перед свежими следами медведей. Несмотря однако на его искусство, охотники после двухчасовой ходьбы не нашли ни одного зайца».
Создается впечатление, что Клоубонни, Бэлл и Джонсон Охотились почему- то за зайцами. В подлиннике же сказано иначе:
«Cependant en dépit de son habilété, les cnasseurs n’avaient pas rencontre même un liçvre au bout de deux heures de marche» [Jules Verne, Voyages et aventures du capitaine Hatteras, edition Hetzel, p. 177, год издания не указан.] .
То есть: «Несмотря однако на его искусство, охотники после двухчасовой ходьбы не нашли даже и зайца».
На стр. 233 мы читаем: «У нас осталось съестных припасов всего на три недели,— заметил Гаттерас». Здесь пропущены слова: «не поднимая головы» («sans relever la tête»). Этими словами Жюль Верн хотел подчеркнуть еще раз всю глубину отчаяния и взволнованности Гаттераса, который, совещаясь со своими спутниками о дальнейшем образе действий после пожара «Форварда» и почти окончательно выяснившейся неизбежности гибели их, все же настаивает на продвижении к полюсу, настаивает, боясь взглянуть им прямо в лицо.
Но все это мелочи. В общем же перевод бесспорно хороший.
Очень досадно, что внешний вид этого с большой тщательностью и вниманием подготовленного издания не стоит на должной высоте и значительно уступает, например, детиздатовским изданиям Жюля Верна, вышедшим в этом году. Чрезмерно высока цена книги.
