
Станчинская
Октябрь в детской литературе
<p115>
Близится годовщина октябрьской революции.
Резко изменилась жизнь всей страны, создалось новое поколение, для которого жизнь дореволюционной России является уже областью преданий, которые «свежи», но которым «верится с трудом».
Чтобы удовлетворить интересы и запросы этого подрастающего поколения в чтении, за годы революции создалась новая детская литература. Откладывая обзор детской литературы до другого раза, посмотрим, как отразилась в ней Октябрьская революция.
Просматривая детские книжки, наводнившие книжный рынок, приходится признать, что книг, художественно отразивших самый момент Октябрьской революции, очень мало. 
Гораздо более ярко отображение в детской литературе нашла себе гражданская война, партизанские выступления. 
Чем это объяснить?
Надо иметь в виду, что героями большинства детских рассказов из эпохи гражданских войн являются сами дети. Они подрастали за годы, последовавшие после Октябрьской революции и, естественно, были вовлечены в гражданскую войну, как активные участники, проявляя героизм и самоотверженность.
Детская литература отразила события, героические факты…
Что же касается Октябрьской революции, то нам удалось подобрать немного книг, содержание которых блестяще окупает большое количество детской литературы, отразившей дальнейшее развитие революции. В рассказе «В первые дни» Яковлева подросток рабочий, весь горящий революционным энтузиазмом, принимает активное участие в борьбе за свободу и погибает от рук юнкеров. Картины отдельных моментов борьбы дают яркое представление о том, делалось на улицах Москвы в Октябрьские дни.
Живой, интересный рассказ А. Рыкова «Провода порваны» рисует постепенное осознание уличными мальчишками своих классовых интересов и активное участие в борьбе за них. 
Они образуют шайку пустодворцев, ловким маневром забирают оружие у трусливых представителей домовой охраны, про которую сочиняют озорную песнь, и, будучи вооружены, оказывают революционерам посильную помощь.
Ночью к отцу Бори, рабочему-монтеру, приходит инженер, и предлагает пойти перерезать провода для того, чтобы не узнали, что в Петербурге и Москве восстание рабочих, и, несмотря на сопротивление, уводит его. Боря сзывает свою шайку, идет искать отца и находит его умирающим, так как тот отказался перерезать провода. Отец велит
<p116>
ему идти к железнодорожным рабочим. Мальчики сообщают о революции в Питере. Вспыхивает восстание, и победа на стороне рабочих. Боря, увидя переодетого инженера на митинге, убивает его, мстя за смерть отца. 
Живо написанный рассказ может захватить ребят от 12 до 14 лет и старше.
В рассказе Н. Дм-кого «Один из многих» рисуется смерть 13-летнему мальчика, который, подслушивая разговоры отца-рабочего с товарищами, проникается сочувствием к большевикам и в момент борьбы идет с отрядом на баррикады, где и погибает. 
Как пример неудачной попытки объяснить детям события Октябрьской революции, можно указать книжку Пом-Гри – для детей веселый сказ «Нет зверей теперь у нас».
В плохих стихах говорится о том, что «жил народ звериный», а над ними «правил род ослиный», но когда люди «стали за Совет», пришлось зверям убираться в далекую страну, куда они не доехали из-за аварии, и вернулись обратно, где были посажены в зверинец.
Неужели этот сказ даст более ясное представление об Октябрьской революции, чем простой рассказ отца о том, что было вчера? Ясно, что нет. Мы не отвергаем сказочную форму там, где она естественно облекает художественный замысел, но в приведенной сказке все звучит фальшиво, неестественно и надуманно.
Ряд рассказов с увлечением и любовью рисуют картины гражданской войны, выступления партизан и т. п.
Большою любовью и популярностью среди детей пользуется рассказ С. Григорьева «Паровоз Э – 5.324».
На брошенной красными станции остался паровоз, который приводится в порядок в порядок детьми машиниста, стрелочника и других рабочих. Дети сначала играют в «станцию», дерутся, ссорятся, но, узнав по телефону, что идет броневик белых, незаметно переходят от игр к героизму.
Мальчик, отца которого расстреляли белые, гонит паровоз навстречу броневику, устраивая крушение.
Ему удается соскочить на насыпь, где его находят тяжело раненым. 
Рассказ художественно написан. 
Другой рассказ С. Григорьева «Красный бакен» рисует эпизод из эпохи боев красного речного флота с белыми. Здесь опять-таки героизм, находчивость мальчика помогает победе. 
В рассказе С. Ауслендера «Много впереди» мальчик убегает к отцу на войну, переживает благополучно множество героических приключений, сражается с белыми оказывает важные услуги Красной армии и, будучи ранен, встречается в больнице с отцом, таким раненым. 
Самое приятное в книге – бодрый радостный тон. Хороши динамичность рассказа, быстрое развитие действия, простой, образный язык.
Ряд счастливых совпадений, почти чудесных, не кажутся чудесными, надуманными, а естественным развитием похождений мальчика. 
Другой рассказ С. Ауслендера «Дни боевые» также посвящен гражданской войне, описывая партизанскую борьбу, в коей принимает участие мальчик, сын большевика. 
Рассказ немного растянут, хотя написан так же тепло, как ряд других рассказов талантливого писателя. Некоторые мрачные места, как вызовы на казнь, смерть матери, смягчаются комическими эпизодами, в виде странствующего цирка и карлика
  <p117>
 , которого изображает переодетый герой повести.
Дорохов в повести «Белые волки» описывает гражданскую войну в Сибири, отступление, смертные казни, работу в подполье. Большевик Дмитрий, работая в подполье, попадает в город, где скрываются его жена и сын, которого он лишь издали видит, боясь довериться ребенку. 
В повести большое нагромождение, особенно в первой части, где один из героев Первухин является какой-то карающей, милующей десницей (является ночью к попу-предателю и убивает его и т. п.). Вторая половина рассказа, где главную роль играет Дмитрий, лучше разработана. 
Извлечение из этого рассказа вышло под название м «Сын большевика», рассказ, предназначенный для более младшего возраста.
Просто и хорошо рисует ребят в гражданскую войну П. Голубев. «Ефимка-партизан» случайно сталкивается с партизанами и провожает их на заимку. Судя по разговорам старших, считает их врагами, которых надо ловить и выдать, но понемногу начинает смутно понимать, кто на стороне крестьянства.
Рассказ доступен детям 10-12 лет. Гораздо сложнее и более громоздко построен другой рассказ Голубева «Буром».
Детский день в Сибири в период гражданской войны. Дети, как и окружающие их взрослые, плохо разбираются в происходящих событиях. Дети случайно сталкиваются с большевиком подполье, носят ему хлеб и после прихода красных узнают его в лице комиссара. 
Ярко описана жизнь и настроения детей до и после победы советской власти. 
Самодеятельность, творчество, бодрый, радостный тон сменяет уныние и праздность. 
Большой популярностью среди детей пользуется рассказ М. Михайлова «Апчхи».
Тема та же, что и в рассказе С. Ауслендера «Много впереди».
Здесь также мальчик 13 лет отправляется искать отца в Красную армию, принят отрядом красноармейцем в свою среду, отличается в ряде подвигов, затем работает в подполье на Дону, вступает в комсомол и, по окончании гражданской войны, идет на рабфак учиться.
Живой, юркий, шустрый, неунывающий мальчик привлекает ребят, которые чувствуют его близким себе, а не далеким героем.
В рассказе Владимирского «Шахта изумруд» 12-летний Ванька, сын рабочего, в изумрудной шахте на Урале случайно находит старый, затерянный выход из шахты и пользуется им, чтобы затопить шахту во время забастовки рабочих после Февральской революции. После перехода власти в руки рабочих, Ванька становится пионером. Приходят белые, арестовывают Ваньку и вешают его.
Рассказ немного растянут; мрачный конец, сцена повышения производит слишком тяжелое впечатление и делает книжку доступной лишь для старшего возраста.
Воспитывая в детях реалистов, давая реалистов, давая им ясные, правильные представления об окружающем мире и происходивших недавно событиях, не следует убивать их жизнерадостность слишком мрачными картинами, сценами смертной казни, озверения и т. п.
Подобный конец портит рассказ «Шахта Изумруд». Это не делает сборник «Партизаны» (рассказы Новиков – «Прибой» и др.) слишком мрачным и тяжелым.
В подобных случаях очень важно чувство художественного такта и меры, что следует отметить в рассказе Ауслендера «Много впереди»,
  <p118>
где глухо говорится о том, что Девочку повесили, что производит потрясающее впечатление, но не угнетает, не давит нагромождением мазков и ужасов.
«В горах Алтая» П. Низового описывается, главным образом, приключение двух мальчиков в горах Алтая на фоне партизанской борьбе. Рассказ немного растянут, годится для старшего возраста.
Довольно бледен маленький сборничек А. Фролова под названием «105-я верста» (библиотека «юного ленинца», Харьков).
На 105-ю версту, брошенную белыми, приходит красный броневик и находит лишь двух ребятишек Федьку и Тимку, которые сообщают, что белые недалеко.
В начавшейся стычке погибают ребятишки; у тел их ставят почетный караул.
«Мальчик большевик» описывает смерть беспризорного мальчика на баррикадах («Гаврош» Гюго в наших условиях, но менее художественный).
Кирюшку увлекает приход большевиков, он убегает под выстрелы и большевиков, он убегает под выстрелы и больше не возвращается. Его взяла Октябрьская революция. 
Все эти рассказы мало художественны, несмотря на волнующие темы.
К хорошему рассказу, умело соединившему все привлекательное детское с общественными темами, нужно отнести рассказ Крутикова «Голуби». Мальчик, любитель голубей, ярко осознает классовую рознь, благодаря голубям, и, поймав полковничьего голубя, случайно обнаруживает на нем записку, вскрывшую белогвардейский заговор. 
Хорош рассказ Кожевникова «Жиган» в сборнике «Будь готов» часть III (под редакцией А. Насимовича).
Жиган является председателем «штаба революционных войск), составленных из 70-ти деревенских ребят. Они оказывают серьезную геройскую помощь в борьбе с белыми.
Рассказ полон драматических захватывающих моментов.
Из книг, не написанных специально для детей, но пользующихся их любовью, нужно отметить Бабаева «Красные орлы» (двое летчиков, попав в плен к полякам, ловко крадут у них самолет и улетают к своим) и Фурманова «Красный десант» (описание героической борьбы красного десанта в период борьбы с Врангелем).
Вся эта литература, выдвигая детей-героев самоотверженно отдающих жизнь, будит в детях героические чувства, воспитывая и закаляя в них революционный дух.
Но направленная большею частью, к одной цели, эта литература не всегда художественна, не всегда дает живой и яркий образ, не всегда заставляет переживать рассказ, «как будто сам участвует во всех событиях» (выражение одного 10-летнеего мальчика).
Тем не менее она удовлетворяет потребности в новой детской книге. 
Не говоря об отражении Октября в детской литературе, нельзя не коснуться книг, отражающих новый быт.
При попытках отразить новый быт, детские писатели больше всего останавливаются на тех моментах, которые нашли свое наиболее яркое выражение, как-то детский дом и пионеры.
Тема – беспризорный ребенок попадает в детский дом или к пионерам и оживает и перерождается – эта тема встречается во многих рассказах и становится немного трафаретной.
Мы не станем разбирать, а остановимся лишь на наиболее художественных рассказах.
  <p119>
Из них нужно отметить тепло исписанные, проникнутые истинной любовью рассказы Ауслендера «Рамка» и «Будь готов».
Рамка и Пашка попадаются в краже с цыганом, уговорившим их, помочь ему украсть лошадей. Их ловят, какой-то в кожаной куртке спасает их от побоев и отвозит в детский дом, где они все ждут, когда их будут пороть. К своему удивлению, они вместо порки встречают теплое, приветливое отношение. 
Другой рассказ «Будет готов» рисует беспризорного мальчика, также вовлеченного в кражу, который при встрече с пионерами жаждет попасть в их дружную семью; он еще «не готов», но «будет готов».
Очень мало хороших рассказов, рисующих жизнь детского дома.
Отдельные штрихи удаются отдельным авторам, но яркой картины, полно отражающей новый быт в детских домах и школах, почти нет.
Недурен рассказ Гумелевского «Строители жизни» (сборник «Будь готов» ч. III), где изображается деревенская школа, влияние ее на среду и т. п. 
Из рассказов, выявляющих «новое», хорош рассказ А. Кравченко. «Как Саша стал красноармейцем».
Мальчик, рано узнавший тяжёлую нужду и эксплуатацию, поступает на фабрику, становится большевиком и попадает в Красную Армию, откуда пишет матери радостное, бодрое письмо.
Художественных рассказов, связанных с Лениным, чрезвычайно мало.
Из них нужно отметить Дорохова «Как Петунька ездил к Ильичу».
Петунька, взволнованный вестью о смерти Ленина, убегает из детского дома, чтобы проститься с Ильичем.
По дороге он встречается с беспризорными ребятами, которые тепло и бережно к нему относятся и помогают пробраться к Ильичу.
Рассказ тепло и трогательно исписан.
Огромное место в новой детской литературе занимает литература для пионеров и о пионерах.
В рассказе Богданова «На окраине» живо описана живо описана жизнь пионерского отряда в лагере возле Владивостока. Удачно и смело проводят ребята смычку с различными народностями, сталкиваются с бандитами-хищниками, проявляют много героизма и находчивости. 
Одним из наиболее занимательных рассказов о пионерах нужно считать рассказ С. Ауслендера «Случай на море».
Мальчик-пионер, 14-ти лет, едет в Америку под видом русского графа на пароходе, принадлежавшем раньше англичанам, которые жестоко обращаются с русскими матросами.
Вспыхивает стихийный бунт, пионер уговаривает матросов взять пароход в свои руки и ехать в Россию, что им блестяще удается.
Живость языка, динамичность, почти кинематографическая быстрота делают книгу очень занимательной. 
Пьеса того же содержания «Правь на север» менее удачна, разговоры немного длинны, что задерживает быстрое развитие действия.
Из довольно удачных пьес для детей можно указать Иркутова «Колька в плену», в которой мать запирает Кольку и не пускает в клуб.
Два пионера, загримировавшись чертями, вступают в спор с попом и разоблачают перед матерью Коли всю продажность попа.
Гораздо слабее другая пьеса Иркутова «Заговор». Беспризорный узнает о заговоре буржуев
  <p120>
бросить бомбу в пионеров и спасает их.
К числу наиболее слабых «пионерских» пьес нужно отнести пьесу Ивантер «Против красного галстуха», где длинно, скучно, нудно и порою грубо (живот Шуцмана, под которым прячется пионер) рассказывается об единении пионеров с детскими коммунистическими группами других стран в борьбе с фашизмом.
Подобные пьесы нельзя приветствовать.
Неудачные стихи. З. Валентина «Приключение пионера Пети», где в плохеньких стихах рассказывается сон Пети, который отправляется с негром, эскимосом, китайчонком в Китай и Африку наводить порядок. 
«Негритенок Туа» того же автора, слыша рассказы о стране Коминтерна, где всем будет хорошо, бежит и попадает в Советскую Россию. 
Тема – стремление чернокожего в Советскую страну блестяще использована С. Ауслендером в рассказе «Черный вождь», но никакой темой нельзя злоупотреблять.
Здесь мы ограничиваемся лишь краткими замечаниями, так как о пионерской художественной литературе надо поговорить особо.
Наш краткий обзор не охватил понятно всех детских книг, затрагивающих вышеуказанные темы.
Мы старались лишь указать, если не лучше, то имеющие наибольший спрос и более или менее художественные произведения. В результате обзора можно сказать, что имеются зачатки новой детской литературы, отвечающей, с одной стороны, потребностям нашего времени, с другой стороны – подростков к приключениям, при чем эта страсть направляется в надлежащее революционное русло. 
