
<p4>
МАРШАК, C.
Почта. 7-е изд.—Л. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1933. 30 000 экз.
Дошкольный.
Семнадцатая партийная конференция открыла новую страницу в истории человечества.
Наша партия переходит к непосредственному осуществлению величайшей цели, поставленной историей, — к созданию бесклассового общества.
В свете этой задачи надо со всей политической остротой пересмотреть каждый инструмент, помогающий вырастить из пяти-двенадцатилетнего ребенка бойца за ликвидацию классов и активного строителя бесклассового общества.
Детская литература — одно из важнейших орудий, организующих сознание детей; между тем детская книжка еще не стала предметом внимания широкой советской общественности. Узкий круг работников издательства, и узкий круг писателей занимаются детлитературой как специфическим делом; в этом таится одна из коренных причин, почему успехи на фронте детской книжки, почему создание подлинно коммунистической, бодрой, зовущей на борьбу и победу детской книжки идет черепашьим темпом.
Труднейшим участком детской литературы остается участок дошкольного возраста. Круг любимых детьми писателей и для этого возраста, чрезвычайно узок; ассортимент книг бодрых, зовущих на борьбу, ничтожен.
С. Маршак — автор наиболее популярный в детской аудитории, автор, достигший большого мастерства в своем творчестве. Анализ творческого пути Маршака в печати, отзывы советской, особенно рабочей общественности, о его книгах могли оказать большую помощь молодому, начинающему автору, указывая ему, чему надо учиться у Маршака, и каких его ошибок избегать.
Книги Маршака переиздаются третьим, седьмыми, девятым изданиями.
«Почта» издается в седьмой раз. Книжка задумана интересно: письмо в погоне за адресатом путешествует по земному шару и переносит маленького читателя из страны в страну. Ленинград, Берлин, Лондон, Бразилия—большое полотно для показа ребенку работы почтальона в условиях различных капиталистических стран и в СССР. Попутно в тексте и иллюстрациях даются способы передвижения: железная дорога, пароход, воздушный транспорт. Книжка написана музыкальным стихом, легко запоминается, читается и перечитывается детьми.
Размер стиха меняется несколько раз, и каждый раз изменение оправдано содержанием. «Почта» так же, как и другие книги Маршака, тщательно продумана автором; здесь нет недоработанного, небрежного стиха, нет туманного образа.
Автор не сюсюкает с маленьким читателем, не становится перед ним на колени, он говорит полным голосом как старший товарищ.
При этих больших достоинствах автору «Почты» недостает более углубленной проработки темы. Значение связи в международном масштабе: куда бы ни уехал человек, он не остается изолированным; с ним можно сообщаться легко и просто —этот момент без труда запечатлевается у маленького читателя.
Автор дает низовых работников связи — почтальонов разных стран; на этом материале автор мог бы яркими штрихами показать разницу труда почтальона в СССР и в капиталистических <p5>
странах. Если взять только один момент — длительность рабочего дня, то на этом моменте вполне возможно показать разницу в работе сообразно пониманию дошкольников. Описанию отдельного почтальона дается одна страница разворота.
Немецкий почтальон: 
«На куртке пуговицы в ряд 
Как электричество горят, 
И выглажены брюки 
По правилам науки». 
Английский почтальон:
«По Бобкин-стрит, по Бобкин-стрит 
Шагает быстро мистер Смит 
В почтовой синей кепке,
И сам он вроде щепки!»
Почтальон СССР:
«С толстой сумкой на ремне, 
С цифрой «5» на медной бляшке 
В синей форменной фуражке».
Автор отмечает внешние признаки почтальонов: кепка, фуражка, пуговицы, брюки и другие вещи. Маленький читатель в состоянии воспринять больше, чем дает описание костюмов,
К. Свердлова
