
<p51> 
А. И. УЛЬЯНОВА, Детские и школьные годы Ильича. — М. Детгиз. 1935 г. Стр. 39. Ц. 90 коп. Тир. 200 000.
Маленькая книга А. И. Ульяновой о детстве Ленина переиздается из года в год большими тиражами.
Имя Ленина — самое дорогое имя; жизнь Ленина — великий пример. Трудно найти тему, более важную и более интересную для детей. С каким восторженным вниманием слушают дети рассказ о Ленине, рассматривают картинки, иллюстрирующие жизнь Ленина.
Маленькие читатели любят книжку Ульяновой еще и потому, что действительные события и эпизоды детства Владимира Ильича даны в ней с большой правдивостью и теплотой. Жизнь семьи Ульяновых, жизнь детей описана просто, без всякой фальшивой нотки. Вот маленький Володя — умный, живой и веселый. Он то с большим азартом декламирует песнь бобыля:
Богачу ду-р-р-аку И с казной не спится,— Бедняк гол, как сокол, Поет, веселится,
то играет в «черную палочку» или в снежки с товарищами, то загоняет свою сестренку Олю под диван, то дразнит плаксивого братишку.
<caption>Владимир Ильич с сестрой Ольгой Ильиничной, 1874 г. (А. И. Ульянова, «Детские и школьные годы Ильича»).</caption>
Детство великого вождя пролетариата раскрывается детям во всех его сложных проявлениях. Перед читателем встает живой облик умного, веселого и шаловливого ребенка. Но в этом ребенке уже проявляются индивидуальные, особенные черты, из которых сложился характер величайшего оптимиста, разностороннейший ум и натура непреклонного гениального вождя.
Без навязчивой морали, на живом примере подчеркиваются такие прекрасные черты маленького Ленина, как правдивость: «нашалит и всегда признается»...
<p52> Растет маленький Володя, и в его характере появляются новые черты: он борется со вспыльчивостью, вырабатывает трудоспособность. Он учится на круглые пятерки, помогает товарищам в школе.
<caption>Владимир Ильич в годы окончания гимназии.</caption>
Хорошо дана автором жизнь семьи Ульяновых. Дружба и взаимная помощь в семье, дисциплина, которая требовалась от старших и младших детей одинаково. Эта обстановка способствовала выработке замечательных качеств Ильича.
В книге Ульяновой как бы зримо протягивается нить, связывающая детство Владимира Ильича с его работой на посту главы правительства, вождя коммунистической партии.
«...Ему в детстве было чуждо хвастовство, важничанье, эти неприятные свойства, которых он не терпел в более поздние годы, от которых предостерегал молодежь в своей речи на III съезде комсомола», пишет автор.
Рассказывая о порядке, заведенном матерью Ильича в их маленьком садике, автор опять делает переход от детства Володи к Ленину — руководителю государства: «Разумная дисциплина, бережливость, которую проявлял Владимир Ильич в своей личной жизни, которую он требовал от всех товарищей в государственном строительстве, была впитана им еще в детстве».
Книжка Ульяновой, раскрывающая черты Ленина — великого вождя и великого человека, рисующая рост и развитие его характера в детстве, открывает детям широкий простор для подражания, для работы над собой. И в этом, может быть, самое важное воспитательное значение книги.
В разное время издательства пытались дать книжки и альбомы о Ленине, большинство этих попыток были неудачны. Книга А. И. Ульяновой издается часто, но почему-то эта ценная книжка оформлена очень бедно.
Детиздат в последние годы научился прекрасно оформлять книгу, культурно и тщательно. Следовало бы поработать над оформлением книги А. И. Ульяновой. Стыдно давать детям единственную книгу о Ленине в будничном ситцевом виде.
