
<p4>
МАРШАК, С.
Война с Днепром. — Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1931. 50 000 экз. 
Дошкольный. 
Взятая Маршаком актуальнейшая тема социалистического строительства показывает, что поворот Маршака к новой тематике прочно утверждается. Однако строительство Днепростроя дано Маршаком как борьба человека с природой. Человек объявляет войну реке, дни и ночи ведет бой. Кто эти строители, чем они отличаются от строителей предприимчивого капиталиста, который давно научился взрывать горы, взнуздывать водную стихию и в результате всего этого получать огромные барыши лично для себя?
Автору не удалось показать специфику социалистической стройки. Огромную положительную роль играет бодрый тон всего произведения; нет сомнения, что автор хотел дать нашу стройку объективно, и здесь ошибка коммуниста-редактора, который не сумел подойти к данному произведению с конкретной марксисткой критикой, который не помог превратить обезличенных строителей в строителей, завершающих экономический фундамент социализма — новой, более высокой фазы в истории развития человеческого общества.
Глубокая перестройка Маршака, идет, и непрерывно повышается социальная значимость его произведений как оружия коммунистического воспитания.
Редакторы-коммунисты должны помочь автору преодолеть остающиеся в его произведениях недостатки, и тогда его книги будут более активно содействовать подготовке коммунистической смены.
К. Свердлова 
