svirski_1934

СВИРСКИЙ, А. И. Рыжик. Повесть. Рис. Н. Н. Вышеславцева. — М. Детгиз. 1934. 391 стр. 3 р. 25 к., перепл. 1 р. 25 к. 40000 экз.

Старший, средний

Свирский пришел в детскую литературу в первые годы ХХ в. Он сразу приобрел огромную популярность среди читателей своими волнующими повестями и рассказами, которые открывали новый мир, впервые получивший отражение в художественной литературе для детей.
В рассказах «Черные люди», «Дети улицы», «На родине», в повести «Рыжик» Свирский рисовал быт бедных, обездоленных людей, выброшенных за борт жизни, людей дна. В произведениях Свирского, написанных как для взрослых, так и для детей, отчетливо звучат мотивы, родственные рассказам о босяках Горького. Свирский показывал мир искалеченных капитализмом людей, лишенных волевого начала, порочных и больных. Идя за Горьким, Свирский явился представителем той линии в художественной литературе, которая резко отмежевывалась от господствующих тогда литературных традиций, выставляла новую тематику, новые принципы отражения действительности.
В отличие от многочисленной детской литературы о золотом детстве, о беспечальном бытии ребенка, окруженного любовью и заботами родных, Свирский рисовал картины тяжелого детства, которое калечило ребенка. Его герои — дети из низших классов общества. Часто это тряпичники, мальчики-разносчики, иногда воришки и бродяги.
Новизна и свежесть темы наряду с эмоциональной напряженностью повествования обеспечили литературный успех Свирскому. Его повесть «Рыжик», ставшая одной из самых любимых детских книг, в огромных тиражах издавалась и в дореволюционный период, и после Октября. С момента выхода в свет она выдержала 12 изданий, была переведена на ряд европейских языков.
В описании многочисленных приключений Рыжика в городских трущобах, в школах воров и профессиональных нищих много чисто приключенческой романтики. Однако наряду с этим Свирский не смягчает резкие контуры действительности. В тяжелых, беспощадно бичующих капиталистическую систему картинах показывает он весь ад нищеты, весь ужас трущобной жизни, созданные капитализмом. Яркие картины роскоши и изобилия контрастируют картинам убожества и нищеты. На этих контрастах основана, по существу, архитектоника произведения. На главным залитых солнцем улицах Одессы сплошной массой движется нарядная, праздничная толпа, а рядом на окраинах живет порок и преступление, орудует воровская шайка Федьки Косоручки, воспитывающая малолетних преступников. В Петербурге, где магазины ломятся от изобилия яств, люди умирают от голода.
«Рыжик точно волк рыскал по многолюдным, шумным улицам столицы. Он уже второй лень крошки не имел во рту. В Петербурге, в этом огромном, богатом городе, где проедают и пропивают миллионы, Санька не мог найти куска черного хлеба» (стр. 360).
Забитые, изуродованные люди ищут выход в моральном усовершенствовании, в нравственной победе добра над злом. В насмешливо разоблачающих тонах дана автором фигура бродяги Герасима, носителя религиозно-христианской морали, утверждающего, что наградой за земные страдания будет счастливая жизнь на небесах.
Свирский, объективно раскрывая явления действительности, находит горячие слова негодования. Выводы напрашиваются сами собой. Читатель осознает, что единственным выходом является последовательная, организованная борьба низших слоев общества за лучшее будущее: другого пути нет. Так, Рыжик, который в поисках лучшей жизни ушел бродяжить, убеждается, что в среде деклассированного люмпенпролетариата люди влачат еще более жалкое существование, чем крестьянство.
Свирский разоблачает романтику бродяжничества. Испытав все ужасы социальной жестокости, Рыжик сочувствует словам своего умирающего друга клоуна Полфунта:
«Вот и конец пути... Саша... Я умираю... Слушай... Не надо так жить... Иди домой, сделайся человеком... Жить для жизни надо... Пойми, мы около жизни ходили, а в середине ее не были... Трудись... Будь полезен другим... Вот счастье... Шататься не надо... Бродяги не нужны миру... Саша...» (стр. 391).
Творчество Свирского явилось выражением самосознания эксплуатируемых трудящихся
масс царской России. В повести «Рыжик» писатель осмысливает сложные явления действительности с позиций пролетариата, ставит острые волнующие проблемы, будит мысль у молодого читателя. Книга явилась сильным ударом по капитализму. Однако необходимо отметить следующие особенности книги.
Поэтический стиль Свирского характеризуется своеобразным противоречием между новой тематикой и в значительной степени старыми традиционными методами ее оформления. Борясь всем своим творчеством с господствующими в детской литературе тенденциями, Свирский че мог окончательно освободиться от традиций, укоренившихся в дореволюционной мелкобуржуазной литературе для детей. Для новых тем он не всегда в состоянии найти адекватное сюжетное оформление. Типично в этом отношении развертывание действия в повести «Рыжик».
Романическая завязка определяет все дальнейшее построение произведения. У дома столяра умирает неизвестная женщина, не открыв своего происхождения и оставив на произвол улицы грудного ребенка. Это позволяет писателю воспроизвести в книжке основные каноны авантюрно-приключенческого жанра: тяжелая жизнь <p17> одинокого, брошенного ребенка, его шалости, его привязанность к верному другу — собаке, побег из дома, неожиданные встречи с фокусником Полфунтом.
Интересно отметить и то, что сюжет повести строится вокруг героя. Переживания Рыжика
стоят в центре действия. Постепенно усложняя фабулу, увеличивая число действующих лиц, писатель в то же время группирует их вокруг основного героя, Рыжика, связывает их с последним личными отношениями. Многочисленные персонажи повести не имеют самостоятельного значения в произведении. Вереницей проходят они перед читателем, и те из них, которые встречаются на первых страницах книги, не появляются на последних.
Все они введены автором для того, чтобы более полно представить внутренний мир Рыжика. Эту же подсобную роль играет в произведении и ряд эпизодов, сцен, глав. Так, глава о Левушке, временном спутнике Рыжика, необходима писателю для того, чтобы более рельефно оттенить одиночество Рыжика, его отчужденность и страдания.
Книга в значительной своей части повторяет традиционную тему о детях-сиротах. Не щадя красок, а порой и читателя, Свирский описывает жгучие страдания маленьких сирот, никому ненужных и никем не любимых. Вот одна из типических в этом плане картин.
«Голод вызывает у Дуни мучительные страдания; она несколько раз принимается плакать, утихает, снова плачет, а кругом ни души.
К вечеру становится темней. Густой мрак окутывает девочку. Ей холодно, голодно и страшно.
— Мама, мамочка!.. — жалобно всхлипывает Дуня. Но, испугавшись собственного голоса, быстро утихает.
Она одна... Кругом ни души, ни звука» (стр. 44).
В мрачных тонах показывает писатель истязание сиротки Дуни пьяным солдатом. «Андрей-воин, напившись, становится зверем. Не понимая сам, что делает, старик заставлял Дуню выделывать всевозможные артикулы...».
«—Смирно!.. — раздавалась хриплая команда пьяного инвалида. — Глаза направо!.. Во
фрунт!.. 
И девочка, замирая от страха, поворачивалась во все стороны, согласно команде» (стр. 45).
Именно как книга о страданиях детей подавалась повесть «Рыжик» дореволюционному читателю. Критика сглаживала острые углы в творчестве Свирского, принижала ее социальную роль (см. журнал «Что и как читать детям» № 1 за 1913/14 г., изд. М. А. Бекетовой, статья Абрамовича).
Повесть «Рыжик» выдержала, как указывалось выше, 12 изданий. Из дореволюционных, как на наиболее удачное, можно указать на 3-е издание в 1913 г.
Послереволюционные издания мало чем отличаются друг от друга. Недостатком их является то, что оформление не рассчитано на читателя-ребенка. Так же дано и предпоследнее издание. Рецензируемая книга выгодно отличается от прошлых в этом отношении. Нарядный переплет, хорошая бумага, наличие иллюстраций являются ее несомненными достоинствами.



