<p39>В наше время, когда Советская страна переоценивает старые ценности и отметает от себя все подгнившее, дряхлое, вредное, я начинаю понимать, что стиль и форма — не одно и то же, хотя они и сплетены между собою. Для сохранения равновесия, чтобы форма красочных слов не заслоняла тему, требуется со стороны писателя большой такт и умение.Вот тут и начинаются, по выражению Белинского, муки творчества.«История моей жизни» стоит особняком среди других моих произведений. В этой повести мне не приходится бороться с темой и содержанием. Память раскрывает предо мной обширный и многообразный мир былых переживаний. Я черпаю материала, сколько мне нужно. Зато над стилем и оформлением работаю до последней возможности, утешаясь мыслью: чем труднее писателю, тем легче читателю.После долгих дум и тяжких сомнений я решаю написать книгу о далеком прошлом в настоящем времени. Сознаюсь, задача нелегкая.Прежде всего при настоящем времени динамика усиливается, ярче выступают перед читателем изображаемые предметы и совершенно исчезает надуманный формализм, коверкающий основную тему и язык. В моей последней книге вы не найдете «было», а все, что делается, происходит сейчас. Но имеется одно важное «но». В настоящем времени можно писать только при подъеме всех творческих сил... Короче, чтобы зажечь, надо самому гореть.Я, конечно, Америки не открываю. Еще у Тацита мы находим исторические новеллы, написанные в настоящем; времени. Лучшие стилисты Запада, начиная с Флобера и кончая Гамсуном, часто прибегали и прибегают к настоящему времени. У нас здесь первое место принадлежит Пушкину. Все же одного настоящего времени мало. Приходится избегать сравнений, заменяя их образными прилагательными. И вот тогда только из словаря выпадает весь словесный утиль и стертые, спотыкающиеся слова: «который», «словно», «казалось», «точно», «как будто» и другие уже не встречаются в «Истории моей жизни».Возможно, я ошибаюсь. Но мне кажется, что такая форма с ее динамичностью, с ее простотой хорошо воспринимается массовым читателем.Теперь несколько слов о моей работе над книгой, предназначенной для детей старшего возраста.Многие писатели утверждают, что писать для детей чрезвычайно трудно. Само собою разумеется, трудно, когда, автор старается всячески подлаживаться, опускаться на корточки перед юным читателем и подбирать исключительно для него «самые понятные» слова и выражения.Откровенно говоря, я для «детей» никогда не писал. Придерживаюсь правила — писать для взрослых так, чтобы и детям прочесть было интересно и полезно.Во мне живет уверенность, что если в книге для взрослых нет психологической путаницы, нет грубого натурализма и нарочитого, оригинальности ради, формализма, то — будьте покойны — любой двенадцатилетний читатель с большой любознательностью прочтет и поймет такую книгу. Лучшим примером в данном случае может служить повесть Валентина Катаева «Белеет парус одинокий». Сотни писем, полученных мною от детей об «Истории моей жизни», как нельзя лучше подтверждают высказанную здесь мысль о детской книге.