В третьем номере «Роман газеты» напечатана первая часть трилогии «Истории моей жизни».
С первых дней появления повести вы, мои читатели, осыпаете меня цветами похвал в таком огромном количестве, что я положительно теряюсь. За все почти сорок лет моей литературной деятельности мне впервые приходится быть в таком непосредственном общении с моими читателями, и это обстоятельство меня радует и волнует. Я бы, конечно, ответил каждому из отдельно, но на столе лежит пятьсот тридцать три письма, и я вынужден откликнуться вот этим кратким наброском.
Обращаюсь к вам, рабочим, крестьянам, красноармейцам, партийцам, комсомольцам и школьникам. Обращаюсь потому, что вы мне ближе и понятнее других; а ваши письма занимают две трети общего числа полученных мною отзывов и, кроме того, что вы чувствуете и оцениваете то самое, что билось в моем сердце, когда я писал «Историю моей жизни».
Радует и ваше желание увидеть продолжение «Истории» и утверждения, что повесть читается легко, и действующие лица вполне жизненны. Но по поводу ваших непомерных похвал я считаю нужным отметить: эти похвалы вызывают во мне двоякое ощущение, с одной стороны – кому неприятно получить похвалу от многочисленного коллектива читателей, но с другой… мне немного стыдно читать небывало лестные признания, возводящие меня на степень чуть ли не первоклассного писателя. Искренне заявляю вам, что я лично о себе такого мнения не придерживаюсь. Гораздо интереснее, когда вы пишите, что повесть моя вызывает в вас глубокую ненависть к далекому прошлому, презрение к антисемитам и всякого рода националистам и рассказ «укрепляет энергию в борьбе за социализм».
Вы спрашиваете: как я отношусь к теперешнему моменту; как я воспринял Октябрьскую революцию; принимал ли я активное участие в ней и каким образом я стал писателем?
На эти вопросы я отвечаю в «Истории моей жизни»; но на один вопрос: как я воспринял Октябрьскую революцию – отвечаю сейчас.
Давайте вместе с вами отойдем на минутку от автора и посмотрим на него со стороны.
В детстве он беспризорный мальчик, а потом до двадцатисемилетнего возраста – бродяга, кочующий по беспредельной родине без крова, без родных, без друзей. Этапным порядком __ его по тюрьмам за «бесписьменность», он живет среди нищих, босяков, ночует в лесах, в ночлежках и не смеет подходить к сытой части человечества. Когда он становится писателем, - кроме нужды и унижения ничего не испытывает. Буржуазному обществу не интересны его рассказы об эксплуатируемых рабочих, о придавленной бедноте, об ужасах «черты оседлости», об арестантах и смертных казнях. Его печатают, но критика молчит. «Записки рабочего» сжигаются по постановлению суда (1907 г.). «Рыжик» изъят из библиотек учебных заведений, пьеса «Тюрьма» пять лет лежит под цензурным запретом. Он является выжим свидетельством одесского погрома и расстрела рабочих девятого января на площади Зимнего дворца…
Но вот ударяет по старому миру пролетарская революция…
Может ли пасынок свирепой жизни оставаться в стороне? Нет!..
Наступает девятнадцатый год. Наш Октябрь в опасности. Колчак, Деникин, Юдевич огненной лавой подступают к Москве, к Питеру… Я на пятьдесят пятом году моей жизни ухожу добровольцем в Красную армию.
Теперь обращаюсь к вам, начинающим писателям, педагогам, врачам и бывшим воспитанникам Житомирского еврейского учительского института. 
Охотно отвечаю вам, как я работаю над стилем, потому что я никогда еще так усердно не учился писать, как теперь, на старости лет. В наше время, когда мы переоцениваем старые ценности и отметаем от себя подгнившее, дряхлое, - я начинаю понимать, что стиль и форма – не одно и тоже, хотя они и сплетены между собой. Но когда подходишь вплотную, начинаешь сознавать; стиль упирается в идеологию, а форма – в мастерство. Для сохранения равновесия, чтобы форма красочных слов не заслоняла стиль, а стиль не напирал на форму, - требуется со стороны писателя большой такт и умение.
Тогда начинаются «муки творчества».
Повесть о жизни стоит особняком среди других моих произведений. Здесь над темой и содержанием работать не приходится. Память раскрывает предо мной мир былых переживаний. Я черпаю материал сколько мне нужно. Но над стилем и оформлением работаю до последней возможности и утешаюсь мыслью: чем труднее писателю, тем легче читателю.
Работая над «Историей», я убеждаюсь – в наши дни, в дни грандиозной, беспримерной стройки, когда мы мчимся к будущему с огромной быстротой, нам писателям, нельзя оставаться спокойными и, подобно классикам, годами сидеть над одним произведениям. Эпическое описание людей и природы теперь не к лицу. Нас обгоняет жизнь с индустриализацией, колхозами, совхозами, турксибами и днепростроями.
Но как быть, чтобы и нам шагать стомильным шагом, с нашей бурной действительностью?
И я решаю написать книгу о далеком прошлом, о настоящем времени. Сознаюсь – задача нелегкая. Прежде всего, при таком оформлении динамика усиливается вдвое, и ярче выступают перед читателем изображаемые предметы. У меня не «Было», и все происходившее происходит сейчас. Но имеется одно важное «но». В настоящем времени можно писать только при подъеме всех творческих сил… Короче, чтобы зажечь – нужно самому гореть.
Я, конечно, Америки не открываю. Еще у Тацита мы находим исторические новеллы, написанные в настоящем времени. Лучшие стилисты Запада прибывают к настоящему времени. У нас здесь первое место принадлежит Пушкину.
Все же одного настоящего времени мало. Приходится избегать сравнений, заменяя их образными прилагательными. Тогда из словаря выпадает весь словесный утиль и стертые, спотыкающиеся слова: «который», «точно», «словно», «казалось», «как будто» и другие не встречаются в «Истории моей жизни». Возможно, я ошибаюсь. Но мне кажется, такая форма с ее настоящим временем, с динамичностью должна лечь в основу пролетарского стиля.
Очень прошу, дорогие товарищи, не принять мой ответ за поучение. Я сам нуждаюсь в хорошем учителе.
Отвечаю вам, бывшие воспитанники Житомирского еврейского учительского института, и вам, тов. Долинов. Вы – живые свидетели давно отзвучавшей жизни. Меня радует сознание, что «История» волнует вас, стариков, и «воскрешает былую юность». Значит, память меня не обманывает, и я верно рисую прошлое. Читая ваши письма, я испытываю то самое, что испытывает отец, когда знакомые восторгаются способностями родного сына.
Теперь стучусь к вам, представителям сельских и городских школ, артистам, врачам и работникам политпросвета.
Некоторым кажется странным и непонятным факт коллективной лжи маленьких ребят. Вы удивляетесь тому, как может класс – шестьдесят малышей – дружным хором лгать на одного из сверстников. Объяснить это научно не берусь: не ученый, но факт остается фактом.
Вникая в содержание ваших писем, я переживаю самые яркие моменты моего бытия. Вы рассказываете, как читается в далеких деревнях «История» и как крестьяне плачут от жалости к бедному еврейскому мальчику. Это меня бодрит и волнует. Своею повестью я подтверждаю, что национализма нет в природе человеческой. 
Обращаюсь к вам, пятистам тридцати трем авторам писем, с крепкой благодарностью за то, что выпрямляете мои крылья творчества и живыми откликами омолаживаете мое изношенное сердце… Примите мою признательность и братский привет.
