<p47>

Я родился 26 сентября 1865 года. Родители жили в Петербурге на Бассейной улице. Отец работал крошельщиком на табачной фабрике Жукова.

Жили бедно и тесно. Матери пришлось пойти в прислуги.

Когда мне исполнилось пять дет, между родителями произошел разлад, и юни развелись. Мать уехала на родину в Житомир, а отец, распродав домашний скарб, забрал меня и старшую (на два года) сестру и отправился с нами на свою родину — в уездный город Свенцяны, Виленской губернии.

Мать, соскучившись по нас, прислала отцу письмо «со вложением» тринадцати рублей денег и потребовала, чтобы он «вернул» ей детей. Отец охотно исполнил просьбу, отправил нас одних, а сам, освободившись от детей, женился на молодой девушке.

Около месяца длилось наше путешествие. Незнакомые «дяди» и «тети» помогали нам, указывали путь, усаживали в «дилижансы», вздыхали, жалели, удивлялись и всячески поносили отца, отправившего малюток своих в такое далекое странствование. 

Однако мы с сестренкой добрались до Житомира и... нашли маму нашу в больнице.

Мать умерла, сестру приютили какие-то супруги Вейсы, а меня взяла к себе родная сестра матери, самая многодетная и самая бедная женщина во всем городе.

Муж тети был чахоточный и злой. И когда за первую шалость он больно побил меня, я ушел и пристал к уличным беспризорным мальчишкам. 

До двенадцати лет я жил в Житомире, нигде не учился, делал набеги на сады и огороды, помогал толстым хозяйкам носить корзины с провизией, дрался с гимназистами, бил стекла у почтенных обывателей, делал арапские мячи из найденных на свалке резиновых галош ... и однажды вот таким мячом запустил в директора  учительского института Барского за то, что он приказал меня выгнать, когда увидал меня на дворе института. Директор оглох, а я бежал из Житомира.

И вот с этого момента начались мои скитания. В продолжение лятнадцати лет я несколько раз исходил Россию вдоль и поперек. Побывал в Сибири, шатался по Крыму и Кавказу, измерил ногами всю Среднюю Азию, проникал в Персию, а однажды, спрятавшись в трюме парохода, попал из Одессы в Константинополь. Исходил весь Балтийский край, всю Польшу, Литву, Бессарабию, всю Украину.

Не зная ремесла и будучи малограмотным, я работал изредка и случайно, когда нужда и голод заставляли меня браться за труд. На Волге выгружал баржи, поденничал в портах Черного моря, в Баку — на вышках; опускался упряжечным в шахтах Донбасса; в Крыму, на Кавказе и Бессарабии работал на виноградниках, на табачных плантациях; в Туркестане ставил марки на хлопковых тюках; на Севере подбивал шпалы на железных дорогах, работал на кирпичных заводах; жил среди рыбаков, плотовщиков и землекопов.

Моими спутниками были: бродяги, промысловые нищие, воры, мелкие авантюристы, босяки всякого рода и вида и множество иных, подобно мне выпавших из жизни и бесплодно искавших крова, убежища, тихой пристани.

Свой кров я находил в тюрьмах, поли-цейских участках, в ночлежных домах, в чайных и всякого рода притонах. Чаще же всего проводил ночи под открытым небом: в лесах, в оврагах, на улицах больших городов, в садах, на бульварах, под мостами, в недостроенных домах.

В 1891 году, гонимый холерой, я ухожу из Бухары и попадаю в Ростов-на-Дону. Здесь, в этом теплом, красивом и богатом <p48> городе, я нахожу приют в городском саду. Ночую под музыкантской эстрадой на мягких блошиных стружках. На третий день утром голод выгнал меня на главную аллею, где на длинной пустынной скамье сидел одинокий бедно одетый человек, по виду рабочий. Я подсел. Разговорились. Я ему рассказал о своих скитаниях. От него я узнал, что он — портной, беден, обременен большой семьей и что его зовут Федор Васильевич Христо.

Он пригласил меня к себе, по дороге купил арбуз и ситный хлеб. В маленькой хатенке, куда он меня привел, жила его семья: пятеро детей жена и теща.

Редкостный был человек этот самый Христо. Наполовину грек, наполовину русский, он носил в душе большую мечту о прекрасном, любил поэзию, музыку, ненавидел мещанство и всячески стремился вырваться из тенет нищеты, обывательской грязи и пелепой, пошлой борьбы за существование.

Великодущный бедняк приютил меня и делился последним куском. 

Вечерами мы с ним на портняжьем катке усердно сочиняли стихи и рассказывали друг другу свои биографии.

Однажды Христо отнес редактору новой газеты  «Ростовские-на-Дону известия» заказанные им брюки и уж заодно захватил несколько моих стихотворений. Редактор принял мои стихотворения, и одно из них, посвященное памяти Кольцова, появилось за моей подписью на страницах этой газеты.

Произошло это 15 октября 1891 года, на 26 году моей жизни.