Наша действительность захватывающе увлекательна.
Каждодневно мы являемся свидетелями и участниками все новых побед социалистической науки и техники. Буквально каждый день насыщен открытиями, делающими эпоху в разнообразных отраслях знания.
Советская страна, уступая натиску советских «следопытов», отдает пролетариату все новые богатства своих недр. Растут новые города, новые каналы прорезают пустынные еще вчера районы. Самолеты берут курс на стратосферу. История человечества не знала примера такого роста научно-технической мысли, какой мы наблюдаем сейчас в Союзе. Поистине нам выпал счастливый жребий — быть участниками самых увлекательных страниц мировой истории.
Между тем увлекательность наших дней не нашла еще себе достойного и достаточного отражения в художественной литературе.
Научно-фантастической, приключенческой, краеведческой героико-революционной, утопической тематике не повезло в советской литературе, тогда как новый массовый читатель — взрослый и юноша одинаково — предъявляет огромный спрос на книгу, которая была бы интересной, полезной, поучительной и художественной одновременно.
Капитализм в эпоху своего расцвета выдвигал писателей, умевших создавать произведения, заражавшие читателя страстью к открытию новых стран, к далеким и трудным путешествиям, к борьбе с «первобытными» народами, к завоеванию новых пространств. Капитализму нужны были смелые мореходы, бесстрашные торговцы, ни перед чем не останавливающиеся завоеватели и исследователи, служащие — каждый в меру своих сил и способностей — завоевательным тенденциям капитализма. И авантюрные писатели Запада воспитывали своего читателя в этих направлениях.
Майн-Рида, Фенимора Купера, Лондона, Уэлса, Жюль-Верна читатели во всем мире читают еще и теперь, когда у капитализма уже выпали зубы и когда ему впору думать не о завоеваниях, а о роковом исходе смертельного недуга.
Молодой советский читатель вправе предъявить советской литературе требование, чтобы были у него советские Куперы и Жюль-Верны, которые не только конкурировали бы со своими буржуазными предшественниками в живости и занимательности, но которые бы были подлинными проводниками социалистической культуры, которые бы учили новому отношению к труду, к науке, к борьбе, к прошлому своей страны, к героике наших дней, которые противопоставляли бы своим буржуазными предшественникам новое отношение к действительности, вырабатывали бы новое мировоззрение.
Для нас, приобщивших к культуре огромнейшие массы еще так недавно неграмотного трудового населения, совершенно очевидно, что научно-фантастический и краеведческий жанр должен иметь значительный удельный вес в советской литературе.
Мы должны создать художественную литературу, популяризирующую научно-технически достижения наших дней. Мы должны познакомить его с жизнью и бытом колониальных народов Запада и Востока, изнемогающих в борьбе против террора их «культурных» поработителей. Мы должны также создать советский научно-фантастический роман, который пытался бы раскрыть читателю наше будущее, жизнь в социалистических городах, в бесклассовом обществе, технику и искусство при осуществлении коммунизма, быт который возникнет в результате перестройки всего мира на основе учения Маркса, Энгельса, Ленина, Сталина. Такой роман нам нужен дозарезу.
К созданию его надо привлечь самый широкий круг писателей, надо создать такие условия, когда бы писатель не отгораживался в своей тематике от проблемы будущего. Надо широко привлечь в литературу видных ученых и инженеров. Если, скажем, академики Иоффе, Ферсман, Вавилов, если конструкторы Туполев, Калинин, если инженер Александров, если агроном Мичурин, если ряд других виднейших наших ученых согласятся в общедоступной форме поделиться с читателями своими мечтаниями, - писатели, несомненно, согласятся быть не только соавторами их, но и помощниками.
В семью писателей нужно привлечь людей науки, людей техники, тех, кто борется за внедрение новейших технических достижений в жизнь, тех, кто смело предопределяет пути дальнейшего развития науки и техники. Право же, непонятно, почему о Беломорско-Балтийском канале должен писать лишь писатель, проехавший по каналу. Почему героика творчества людей науки и энтузиастов строительства не может быть передана в рассказе самих строителей — героев этой стройки? Почему о полете в стратосферу не может поделиться с читателем непосредственный участник полета или инженер, работавший над конструкцией гондолы, или, наконец, инженеры, давшие необходимой легкости и непроницаемости материю для оболочки?
Нужно всемерно бороться с имеющим еще до сих пор хождение мнением о занимательных жанрах как о литературе второго сорта, заниматься которой подлинным писателям не след. Бесспорно, что пока подлинные писатели будут чуждаться этих жанров, отдавая их в нераздельное владение всякого рода окололитературным людям, — они поневоле будут литературой второго сорта. Увлекательная и фантастическая книга нужна, и писатели должны ее создать. Дело Оргкомитета и издательств облегчить им это.
Прежде всего необходим журнал, который организовал бы творческие попытки писателей в этом направлении. Вокруг журнала должны объединиться усилия всех, кто заинтересован в создании книги занимательного и полезного чтения как для массового читателя, так и для юношества. Новый журнал должен положить в основу своей работы критически освоенный опыт существовавших в недавнем прошлом журналов «Всемирный следопыт», «Вокруг света», «Мир приключений». Он должен будет учесть опыт этих журналов хотя бы для того, чтобы не повторить их ошибок; из немалого их числа главной была, несомненно, та, что к участию в них не были привлечены лучшие советские писатели, как и виднейшие ученые и инженеры нашей страны. Новый журнал должен давать на своих страницах место лишь высококачественным произведениям, и тогда он займет почетное и нужное место в ряду других наших журналов, призванных к борьбе за создание подлинно новой, посвященной творческим идеям бодрой социалистической литературы.
