<p20> 
Есть писатели, знакомство с которыми начинается в раннем детстве с тем, чтобы уже не прерываться в дальнейшем. Таков Пушкин. К таким писателям принадлежит и Гоголь. 
Ни Пушкин, ни Гоголь никогда не писали специально для детей, больше того – ничего не писали о детях. Тем не менее, Гоголь и Пушкин шире и полнее, чем любой другой русский писатель, вошли в обиход детского чтения. 
Уже на первой ступени знакомства с литературой ребенка очаровывает чудесный мир гоголевских сказок, лукавая и жизнерадостная фантастика «Сорочинской ярмарки» и «Ночи под Рождество». Позже, вслед за «Вечерами», «Тарас Бульба» ответит пробудившейся тяге юного читателя к героике, интересу к сильным и мужественным характерам, ярким и эффектным событиям. Наконец, наступает момент, когда перед подростком открывается гениальный юмор зрелого Гоголя, замечательное мастерство изображения «пошлости пошлого человека», бессмертные образы Хлестаковых, Собакевичей и Чичиковых. 
Так, произведения Гоголя год за годом раскрываются для подрастающего читателя все шире, глубже и разностороннее. 
Это отнюдь не значит, что Гоголь целиком доступен детям. Наоборот, полностью оценить гоголевский гений, понять всю глубину его произведений сможет лишь человек идейной зрелости и художественной культуры. 
Но таково свойство гениальных произведений искусства, такова емкость и многообразие их содержания, что каждый возраст почерпнет в них кое-что для себя. Многое в гоголевских вещах откроется детям не сразу. Так, в «Вечерах на хуторе близ Диканьки» детей увлечет неподдельная веселость рассказа, забавные приключения чёрта и кузнеца Вакулы, но своеобразный романтический лиризм Гоголя, прелесть его романтического гиперболизма окажутся непонятными. В «Ревизоре» или «Мертвых душах» дети будут смеяться над сценой хлестаковского вранья, над продажей Собакевичем мертвых душ, но вряд ли в полной мере оценят тонкий комизм образа Марьи Андреевны или истории капитана Копейкина. 
Однако в этом нет большой беды. Каждое новое возвращение к знакомым <p21> произведениям будет пласт за пластом открывать все новые и новые стороны гоголевского творчества. 
В свое время социологизаторы всех оттенков немало потрудились над извращением гоголевского облика. Бесконечно огрубляя и искажая противоречия гоголевского творчества, они превращали вождя русской «натуральной школы», одного из основоположников критического реализма, гениального разоблачителя крепостнического, монархического строя России, в реакционного «мелкого» (иногда «среднего») помещика, носителя «охранительных тенденций», идеолога феодальной реставрации и т. п. Гоголь Белинского и Чернышевского подменялся Гоголем Шевыревых. 
Проникая в школу и школьные программы, вульгаризаторы сделали все, чтобы отвратить от детского читателя Гоголя. Их унылые социолого-экономические выкладки затушевывали все прогрессивное в гоголевском творчестве, умерщвляли самый гоголевский смех; в их трактовке «Ревизор» и «Мертвые души» приобретали значение лишь художественной прелюдии к «Выбранным местам из переписки с друзьями». 
Особенно не повезло раннему Гоголю. Таким произведениям, как «Вечера на хуторе близ Диканьки» и «Тарас Бульба» доступ в школу был категорически воспрещен. Над ними тяготело страшное обвинение в реакционном романтизировании, идеализации действительности и пр. и пр. Героическая эпопея, рисующая борьбу украинского казачества с польскими панами, под руками социологов превращалась в собрание улик, удостоверяющих феодальные пристрастия Гоголя. Социологи не видели ни яркости и сочности бытовых красок, ни органической связи его произведений с народной поэзией, казацкими песнями и думами, этими «звонкими, живыми летописями». 
Отзвуки подобных теорий живы и по сие время, и тем более ценным является выпуск нового издания Гоголя, культурно составленного и отредактированного, свободного от вульгаризаторских наслоений. Именно таков том избранных произведений Гоголя, выпущенный Детиздатом под редакцией Василия Гиппиуса. 
Правильно отобран самый круг произведений. Почти все нужное и доступное детям вошло в однотомник. Не вошли помимо статей критико-публицистического и исторического порядка ранние опыты («Ганц Кюхельгартен», «Женщина» и пр.), драматические отрывки из комедии «Владимир 3 степени», «Театральный разъезд» и «Развязка ревизора», повести «Невский проспект», «Портрет», «Рим», наконец первые редакции, варианты, наброски и пр. Иначе говоря, в однотомник не включено с одной стороны то, что по своим темам и проблематике выпадает из круга детских интересов («Невский проспект», «Портрет»), а с другой – все творчески незрелое или незаконченное, фрагментарное. Исключение сделано лишь для отрывков из 2-го тома «Мертвых душ»; причем тогда, как обычно, в угоду социологическим концепциям выдвигалась глава о Констанжогло, В. Гиппиус дает страницы с образами Тентетникова, Бетрищева, Петуха, т. е. то лучшее и не искаженное реакционными тенденциями, что имеется во 2-м томе. 
В высшей степени удачно построен редакционный аппарат издания. 
Непонятные слова и выражения выделены в особый словарь в конце книги. 
С большим тактом, дельно и просто составленные примечания к отдельным произведениям представляют собой сжатые статейки, содержащие пояснения, необходимые для понимания текста. 
В примечаниях Гиппиуса нет ни дурного академизма, с нагромождением специальных и никому ненужных подробностей, ни сюсюкающей готовности объяснять все и вся. В них читатель найдет и необходимый исторический комментарий, и сведения <p22> по творческой и цензурной истории произведения, и оценку современной критики, и в отдельных случаях историко-литературные сопоставления, расшифровку замысла писателя и т. п. Гиппиус сумел включить в свои примечания много свежих и интересных данных, ценных не только для подростка, но и для искушенного читателя, в частности, и для педагога. 
Удачной – в целом – следует признать и большую вступительную статью Гиппиуса «Жизнь Гоголя». 
Гиппиус нашел верный тон в своей статье, рассчитанной на детского читателя. Простота языка, конкретность и популярность изложения сочетается с умелым использованием ряда колоритных бытовых и биографических деталей, с насыщенностью богатым фактическим историко-литературным содержанием. 
Показав жизнь писателя на широком литературном фоне 30-х–40-х гг., ярко очертив многообразные связи его с различными современниками, Гиппиус сумел создать увлекательную, творческую биографию художника. 
Однако статья не свободна и от ряда недостатков. В книге для детей вполне законно и даже необходимо строить критический очерк о творчестве писателя на биографической основе. Но у Гиппиуса этот «биографизм» разрастается порой чрезмерно. Вряд ли обязательно детям знать, на каких курортах и когда лечился Гоголь, чем именно увенчались его хлопоты по устройству сестер и т. п. мелочи. А в то же время ряд моментов собственно литературной, идеологической жизни Гоголя очерчен бегло, мимоходом и далеко не полно. 
Так, почти не охарактеризованы «Петербургские повести» Гоголя, вся «романтическая» линия его творчества, а главное, в статье ничего почти не сказано о стиле Гоголя, его поэтике. Это – пробел весьма существенный. Раскрыть на нескольких конкретных примерах характер и приемы комического у Гоголя, сущность его лиризма, продемонстрировать особенности его лиризма, особенности его языка, мастерство построения образа и т. д. и т. п. совершенно необходимо для того, чтобы помочь детям глубже и вернее осмыслить своеобразие гоголевского художественного метода. 
Увлечение «биографизмом» помешало Гиппиусу и правильно оцепить существо той идейной драмы, которую переживал Гоголь в последние годы своей жизни. Опасаясь, по-видимому, впасть в грехи социологизма, Гиппиус склонен реакционно-мистические тенденции Гоголя объяснять внешне-биографическими причинами: оторванностью от русской жизни, влиянием реакционной среды богомольных старух и «светских дам» и т. п. Это, разумеется, неверно. Нельзя «идеологическое» подменять «биографическим». Нельзя близость Гоголя к славянофильским воззрениям объяснять тем, что «чиновничий Петербург всегда был ему ненавистен», а «Европейский Запад, куда Гоголь попал в тяжелую минуту жизни, тоже пришелся ему не по душе...» Дело, понятно, не в том, «в какую минуту» попал Гоголь на Запад, а в том, с каких идейных позиций наблюдал он его. 
Гоголь всем существом своего таланта восставал не только против крепостнической России, «подлецов, департаментов», но и против торгашеского духа капитализма, гениально заклеймив его в лице «приобретателя» – Чичикова. Но в творчестве писателя роковым образом сказалась неразвитость общественных противоречий николаевской России. Идеи революционной демократии, идеи социализма, возникавшие в более передовых общественных условиях Запада и усвоенные у нас Белинским, были чужды и непонятны Гоголю. Поэтому-то он и не смог найти реальных путей для борьбы со страшным миром «свиных рыл» и «мертвых душ», поэтому он и трагически запутался в лживых и несостоятельных <p23> реакционных утопиях славянофильского толка. 
Эти реакционные утопии не должны заслонить от нас огромную ценность и прогрессивность гоголевского художественного наследия, но они должны быть осознаны со всей серьезностью и полнотой, без всяких попыток смягчить и «биографически» оправдать их, как это делает порой Гиппиус. Указанные недочеты статьи не зачеркивают, однако, ее положительных сторон. В основном творческий путь великого реалиста показан верно, и в современной критике статья Гиппиуса является, пожалуй, лучшим популярным пособием для ознакомления с творчеством Гоголя. 
В заключение следует остановиться на художественном оформлении книги. Здесь проявлен и настоящий вкус, и знания, и подлинная забота о читателе, чего так часто не хватает изданиям Детиздата. 
Хорошо подобранные иллюстрации Гоголя, несколько его рисунков и факсимильных воспроизведений рукописей, портреты писателей-современников – все это оживит и приблизит к детскому читателю облик художника. 
С большим тактом продуман вопрос об иллюстрировании текста. Изгнав многочисленных фальсификаторов и беспомощных подражателей Агина и Боклевского, художественный редактор книги Г. Шмидт, в тех случаях, когда нет равноценных гоголевскому тексту иллюстраций, предпочел вовсе отказаться от них, или заменить удачно найденными современными Гоголю рисунками и литографиями на близкие темы. Но настоящим достижением издания является помещение подлинных рисунков Агина к «Мертвым душам». 
До сих пор были известны лишь гравюры Бернадского по рисункам Агина. Бернадский загромождал мелочными и ненужными подробностями легкий и лаконичный рисунок Агина, отяжелял его исключительно выразительную и изящную линию, подчас огрублял тонкую иронию художника. Опубликованные, в большинстве своем, впервые агинские рисунки, заставляющие вспомнить о замечательном карандаше Федорова, заслуживают самого пристального и широкого внимания.
Если добавить, что книга отпечатана на хорошей бумаге, четким шрифтом и что огромный том почти в 800 страниц в прочном коленкоровом переплете стоит всего 12 рублей (не в пример другим изданиям Детиздата), то станет очевидным, что выпуск гоголевского однотомника – это крупное и радостное событие в нашей издательской практике.

