
<p8>
КРУШИНСКИЙ, С.
Путина. Рис. и облож. Н. Куприянова. — М. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 64 стр. 40 к. 20 300 экз.
Старший. Подростки.
Художественная литература на производственные темы должна удовлетворять двум основным требованиям: подлинности и проверенности материала, с одной стороны, и художественности изложения — с другой. Первое из этих требований выполнено автором книги. Автор — активный участник путины, сообщаемые в книжке факты или наблюдались им самим или собирались на месте. Поэтому этот материал, как и все, что имеет отношение к борьбе трудящихся Союза за новую жизнь, интересен уже сам по себе, знакомя читателя се работой ловцов на Каспии. Самый процесс ловли, условия, в которых живут и работают ловцы, показаны с достаточной убедительностью. Автор критически подходит к событиям. Он видит затруднения, понимает всю их серьезность, показывает процесс борьбы старого с новым и фактами убеждает в преимуществах этого нового и его жизненности.
Не так благополучно обстоит со вторым требованием — художественностью изложения. Автор рисует отдельные эпизоды путины, выбирая наиболее яркие из них и действенные. Перед читателем проходит множество персонажей, много отдельных картин и положений, зачастую не связанных вместе, вследствие чего в целом от книжки создается впечатление фрагментарности. Шестьдесят рыбалок уходят в море, но на страницах книжки действуют лишь несколько человек, активность всей массы рыбаков затушевана слишком обобщенными и недостаточно конкретизированными характеристиками. О коллективе, о его работе автор больше рассказывает, нежели показывает, и в этом наиболее серьезный дефект изложения.
К второстепенным недостаткам следует отнести стремление к «пышной» образности, противоречащей общему тону книжки. Например, на стр. 17 так описывается картина готовой к уходу в море рыбацкой флотилии: «Шестьдесят <p9>
флажков полыхали над водой — шестьдесят костров, колеблемых ветром. Небо перегорало на тех кострах, и зной опадал на толпу блеклыми хлопьями». Едва ли можно признать убедительной эту гипертрофию образов: флажки — костры, на которых перегорает небо! Следует указать еще и на отдельные штрихи эстетизма, например: «Синее небо недоступной глубины колыхалось над нами. Оно как бы порывалось улететь, но запуталось в сетках, развешанных над палубой» (стр. 19). Или еще: «Море лежало великолепной голубизны» (стр. 36). Здесь не только имеется излишняя пышность, но и синтаксическая несвязность.
Не совсем удачно дан эпизод с Галочкой, работницей по ликбезу. Почему Вечка, «очень хороший парень, башковитый, активист в комсомоле» (стр. 61), безжалостно издевается над ней, «взъелся и не доверяет ей»? Почему он после того, как Галочка приняла участие в общей работе по нагрузке трюмов льдом, обращается к ней со словами: «Напрасно вы взялись за чужую работу, справились бы и без вас. Ваше дело более ответственное» (стр. 62). Последняя фраза противоречит всему поведению Вечки по отношению к этому «более ответственному делу», а само поведение не вяжется с его характеристикой «хорошего, башковитого парня» и комсомольца.
Наконец, к числу недостатков (правда, скорее редакционного характера) следует отнести и отсутствие объяснений специальных терминов, довольно многочисленных в книжке, например, таких слов, как «режка», «‹аханы», «реюшка», «будара», «кукан», «рыба идет на Черня» (стр. 38, 53) и др.
Рисунки малосодержательны и текста не обогащают.
Несмотря на дефекты книга благодаря жизненной правдивости и правильному политическому освещению может быть допущена для детей старшего возраста и подростков.
А. Тараcов
