
А. Тарасов.
СКУАЙР, Э.
Дикое сердце. Перев. Е. И. Горбуновой-Посадовой. Рис. П. Брансом. 2-е изд.— М. «Посредник». 1932. 87 стр. 80. к. (О диких животных). 10 000 экз.
<p7> В № 69 «Комсомольской правды» от 22/III 1928 г. была помещена рецензия М. А. Гершензона на серию детских книг изд. «Посредник». В списке книг имеется и «Дикое сердце» Э. Скуайр. Давая отрицательную оценку всей серии, автор рецензии рекомендует принять все меры к тому, чтобы книги указанного издательства не попали в руки детей. Свой вывод автор рецензии аргументирует полной оторванностью содержания книг от жизни, их слащавостью и т. д. Нельзя не согласиться с аргументами М. Гершензона. С исключительным умением в книге Э. Скуайр выхолощена живая конкретность, сохранением которой так дорожит советская литература. И если еще животные (или птицы) имеют какой-то свой облик и характер, то люди безлики, обстановка действия (особенно в первых 8 рассказах) абстрактна. Что собой представляют двое детей, от имени которых ведутся рассказы, почему они живут среди индейцев, — все это туманно и непонятно.
Второстепенные персонажи: «Старый рыбак», еще двое рыбаков со шхуны, вождь индейцев, родители детей — проходят неясными, незаметными тенями. Только в одном из рассказов — «Мой друг тигрица» — намечается живое лицо циркового сторожа Пуджи.
Схема рассказов очень несложна. Какое-нибудь несчастное событие в жизни животного или птицы сближает с ними детей (брата и сестру), завязывается тесная дружба, затем «дикое сердце» или уходит от них, или его убивают — дети грустят или «горько оплакивают» утрату, а то и рыдают, «уткнувшись лицом в холодный зеленый мох» (стр. 18).
В последних двух рассказах дело обстоит иначе. Повествуют уже не дети, а взрослый — корреспондентка газеты; животные даны не в природных условиях, а в городском цирке, далее следует драматическая для животного ситуация: конфликт «дикого сердца» с положением пленника, сентиментальные ламентации автора по этому поводу — и благополучная развязка.
Казалось бы, сострадание к животному, которым проникнута книга, не должно вызывать возражений. Но автор перенасытил его чувствительной аффектацией, поставив животных и людей в искусственные отношения, далекие от реального быта. Мало того, эту искусственность он прикрывает отвратительной, внешне сентиментальной и хищнической по сути, моралью. Рассказ строится на том, что если с диким животным обращаться любовно и кротко, то это животное, тигр например, поступится своей жаждой воли и покорно полезет в клетку, будет работать за ласковое человеческое слово и взгляд. Так именно случилось с тигрицей, которую собирались убить на киносъемке, но выпустили, по недосмотру, прежде чем актеры успели получить оружие. Ее «друг» — смотритель зверинца Пуджи, рискуя собственной жизнью, пошел навстречу рычавшему в бешенстве зверю и ласковыми словами уговорил вернуться в клетку и тем спас жизнь актеру и директору, который из благодарности Пуджи пообещал не убивать его «друга» — тигрицы. Прямо чудовищен по своей пошлой фальши рассказ о львице «Этель — дикое сердце». Корреспондентка газеты вошла с дрессировщиком в клетку львов, где, избегая ударов бича, бешено металась львица с «непокорной душой», тогда как ее собратья, рыча, повиновались и улеглись на свои пьедесталы. Корреспондентка и львица встретились глазами, и обе сразу поняли друг друга. Дело в том, что корреспондентка уже имела опыт. Еще маленькой девочкой в лесу она встретилась с огромной дикой «кошкой», но вместе того, чтобы бежать, очень вежливо приветствовала ее: «Я заговорила с ней, как заговорила бы со всяким другим животным. Я говорила, что здесь ей все рады, что лес так же ее как и мой, что я надеюсь, что огонь пощадит ее родных, которые ей были дороги» (лесной пожар заставил это животное спуститься с гор). В результате кошке наскучили сладкие речи, она зевнула и закрыла глаза, а девочка ушла (стр. 85). Нисколько не поумнев с возрастом, почтенная корреспондентка прибегла к тому же детскому способу и теперь со львицей: «Я говорила ей то, что сказала бы, если бы встретила ее в лесах, говорила ей, что я тоже кусочек природы, что я тоже пленница города, что между нами есть глубокая связь» (стр. 86). Нужно ли добавлять, что потрясенная этим красноречием, вежливостью и лаской, львица «направилась к своему пьедесталу» и скромно уселась. Автор, не стесняясь, наделяет «дикое сердце» хищников человеческими чувствами: гордостью, независимостью, признательностью к людям за доброе слово и любезное обращение и, наоборот, возмущением и ненавистью к грубым бесцеремонным насильникам. Животные настолько очеловечены, настолько взяты вне реальных условий, что почти без изменения ткани рассказа можно подменить «дикое сердце» тигрицы «диким сердцем» негра, индуса, китайца, индейца, которых гуманный белый «друг» сумеет уговорить жить в цепях каторжного труда и выговорит за это им пощаду жизни. Любовь и кротость как гарантия мирного и верного порабощения без ненужного кровопролития и без малополезной жестокости — такова дикая мораль «дикого сердца» Э. Скуайр.
Отвратительная фальшь, противоестественная сентиментальность этих рассказов не случайны. Здесь дело не столько в отрыве автора от жизни, сколько в искусном отрыве читателей-детей от здоровых, естественных чувств человеческой солидарности. Детские эмоции вводятся <p8> в русло фальшивой дружбы, подвинченной мелкобуржуазной моралью. Трудно придумать более удачное и коварное переключение опасных и ненужных для буржуазного строя подлинных стремлений к реальной свободе живого человека на фальшивую дружбу, мнимое сочувствие и уважение к «гордым» и «независимым» «диким сердцам» выдуманных зверей.
Если вывод, который делает М. Гершензон, может показаться слишком радикальным, то только потому, что наши советские дети слишком трезвы и здоровы, чтобы дать себя увлечь этим смехотворным, напыщенным и неуместным сентиментализмом. Книгу Скуайр выпускать 2-м изданием, да еще в период затруднений с бумагой, издательству «Посредник» не следовало.
