<p70>
[1 Тайц Яков Моисеевич родился в 1905 г. в гор. Сморгони Виленской губернии в семье еврейского писателя М. X. Тайца.
В 1929 г. Я. Тайц окончил Вхутемас, после чего был призван в Красную армию.
Там он создал свой первые рассказы, которые были напечатаны в 1931 г. в журнале «Пионер».]
Маленький рассказ одновременно самый легкий и самый трудный жанр для писателя. Рассказ-этюд, рассказ-очерк небольшого размера был очень распространен у нас лет десять тому назад. Такие бесхитростные рассказы писали для детей Бывалов, Замойский, Акулинин и многие другие. Вместе с ростом детской литературы росли и требований к ней и в настоящее время такой аморфный рассказ, который называют рассказом только потому, что это не стихи и размер его не велик, уже никого удовлетворить не может. Сейчас рассказов для детей у нас почти совсем нет. За последнее время (год-два) не вышло ни одной книги новых рассказов. Переиздавались рассказы Житкова и несколько книжек рассказов дореволюционных русских и иностранных писателей. В детских журналах тоже не часто встретишь настоящий рассказ. Мастерские зооэтюды пишет Пришвин, несколько прекрасных рассказов дал Паустовский. Пишут рассказы А. Некрасов, А. Югов, А. Гольдберг, и это, пожалуй, все.
Появившийся в № 10 «Мурзилки» за 1934 г. рассказ Я. Тайца «Новая машина» поразил своей свежестью, новым самостоятельным голосом. С
<p71> момента напечатания «Новой машины» прошел год, и теперь можно подвести кое-какие итога.
За этот год Я. Тайц опубликовал двенадцать рассказов, три из них вышли отдельными книжками. Все они свидетельствуют о большом творческом росте Тайца. Первый свой сборник рассказов — «Сигналист» — Тайц выпустил в 1931 г. В четырех рассказах сборника — «Сигналист», «История с противогазами», «Пу и Вью» и «Обидная команда» — Тайц стремился дать детям подлинную жизнь Красной армии. Свое внимание художник сосредоточил на человеке, живом человеке — бойце Красной армии.
В будничных, подчас комических эпизодах Тайц показал детям нашу армию, ее повседневную работу. «Пу и Вью» — комический рассказ о двух бойцах, очень тепло нарисованных автором, которые для того, чтобы выйти в соревновании на первое место, тайно, ночью упражнялись в разборке и сборке пулемета и во время объявления тревоги явились наг сбор раздетыми, но не бросили орудия. «История с противогазами» — это история упрямого красноармейца, который, не захотев ходить с противогазом, оказался единственным красноармейцем, не готовым к химической тревоге. Упрямый Апанасенко становится мишенью для насмешек, он объявляется отравленным газами, и доктор на нем демонстрирует показательное лечение.
— «Апанасенко Семен — на средину,— сказал врач, и Сеня, красный, как клюква, вышел вперед.
— Да я же не отравлен,— сказал он.— Я себя чувствую вполне здоровым.
— Ничего, ничего. Ведь это показательное лечение. Ложитесь.
— Санитары, разденьте больного!
— Я сам, я сам разденусь, —взмолился «отравленный».
— Нет, вам нельзя, вы больной.
Через минуту Сеня, полуголый, лежал на носилках. Смешок пробежал по рядам красноармейцев» (стр. 15).
В «Сигналисте» Тайц рассказывает о героизме бойца наших будней, рисует образ необычайно скромного красноармейца, скромного и в своем подвиге, и в своем рассказе об этом подвиге.
«Обидная команда» — рассказ об учебной команде для неграмотных и малограмотных красноармейцев. С ликвидацией неграмотности ликвидируется и обидная для красноармейцев команда. Задуман рассказ интересно, но образы бойцов не даны.
В этой первой своей книжке язык Тайца еще беден, герои несколько однообразны, но теплая, мягкая ирония, строгий сюжет, убеждающая подлинность материала говорили о несомненных положительных задатках автора.
Темами его новых рассказов являются преимущественно темы быта, главным образом детского быта. Тайц в них умеет избежать бытовщины — этого непременного серого спутника большинства детских бытовых рассказов. Он умеет дать ряд ярких, значительных образов.
Лучшими его рассказами являются «Тоня» (напечатан в «Мурзилке» № 4 за 1935 г., и вышел в отдельном издании под названием «Откуда1 ты?»[1 Я. Тайц. Откуда ты? Детиздат, М., 1935 г., 16 стр.; тир. 25 000, ц. 40 к.]), «Новая машина» («Мурзилка». № 10 за 1934 г.) и «Фасоля» («Мурзилка» № 12 за 1935 г.).
<caption> Я. Тайц </caption>
В этих рассказах автор ставит проблемы, рисует яркие образы, говорит с детьми прекрасным языком.	
«Тоня» (первоначальное название рассказа «Откуда ты?») — рассказ о девочке, приехавшей из колхоза в Москву. Ребята со двора большого дома, где Тоня остановилась, узнав, что она из колхоза, начинают дразнить ее:
— «Ну-ка, колхозница, скажи: а трамвай там есть у вас?
Тоня молчала.
— Нету, — тихо сказала она потом. — Нету трамваев.
Все зашумели:
— Нету, нету!	
Тогда Тоня догадалась:
— А тракторы, — спросила она, — у вас есть? Ребята притихли: чего нет, того нет» (стр. 6). Уязвленные в своем городском «патриотизме», ребята выставляют в качестве несокрушимой артиллерии автобусы, троллейбусы, мотоциклетки, такси — все пленительные атрибуты города. Но девочка не растерялась и с честью выдержала их натиск, выставляя со своей стороны комбайны, молотилки, сеялки. Как последний резерв, городские ребята выдвигают лифт, но Тоня выходит и из этого испытания с честью. Горожане посрамлены.
<p72> <caption>ОТКУДА ТЫ? ДЕТИЗДАТ— 1935</caption>
«— Тонечка, — сказал Боря, — испугалась? Мы тебя дразнить не будем, ты не бойся.
— Ничего я не испугалась, —ответила Тоня. — Я когда на самолете подымалась, страшно было, а это что!
— На самолете? — ахнули ребята и побежали за ней. — На настоящем самолете?!
И сразу, она стала самой важной фигурой во дворе».
Традиции «жалостного», сентиментального, отчасти филантропического и отсюда полупрезрительного отношения к деревенским детям идут, еще с донароднических времен. В нашей литературе этому отношению места уже нет и не может быть. Ударила по этой традиции книга Замчалова «Углей! Углей!» К сожалению, ни книга эта, ни тема ее не нашли дальнейшего отклика. Тайц своим новым рассказом опять поднял эту тему и правильно разрешил ее как с политической, так и с воспитательной стороны. В наши дни, когда сглаживается разница между городом и деревней, сглаживается на основе индустриализации сельского хозяйства,— детский спор, построенный и разрешенный на этом материале, звучит убедительно. 
Ценность «Тони» (нам думается, что название «Откуда ты?» менее удачно)—в полном отсутствии навязанного дидактизма. Идея заключена в самом сюжете, в строгой композиции произведения, в образах, раскрывающихся на чрезвычайно близком для детей материале.
Чрезвычайно интересным рассказом с точки зрения его внутреннего смысла является «Новая машина». Инженер, получивший в премию автомобиль, просит ребят своего двора не трогать
его. Исполнение этой просьбы очень тягостно для детей. «Машина так блестела и так пахла бензином, что просто невозможно»! Игры ребят в течение всего вечера не клеятся. Наутро инженер выглянул в окно и видит, что все ребята со двора окружили машину. «Инженер рассердился, высунулся из окна, поднял палец и хотел уже покричать на ребят... Вдруг палец его опустился. Кричать он не стал: ребята белыми тряпочками обтирали новую машину... а Верочка, выпятив губы, дышала на фонари и подолом коротенького платьица протирала круглые стекла. При этом она озабоченно говорила:
— Надо ей глазки протереть.
Инженер тихонько отошел от окна...»
И в том, и в этом рассказе автор показывает новые отношения — воспитывает эти отношения — к колхозу, к машине.
Сюжет, заставляющий читать рассказ с неослабевающим напряжением, не несет в себе ничего искусственного. Неожиданная развязка оказывается подготовленной с самого начала, все на своих местах, ничего лишнего. Композиционная и стилистическая строгость — характерная черта рассказов Тайца. «Вон те окна, высокие с голубыми занавесками, это инженеровы окна. У нас в доме много инженеров. Но этот наверное особенно важный — за ним каждое утро машина приезжает» («Новая машина»). «Наша соседка Мария Петровна поехала, в отпуск в деревню, там у нее родные в деревне. Поехала одна, а вернулась с племянницей— Тоней» («Откуда ты?»). Так начинаются оба эти рассказа, сразу интимно вводя читателя в «наш двор», делая его жителем «нашего двора». И сразу понятен, и близок Петька» о котором говорится только, что он «с того двора». И вас вполне устраивает характеристика пальца инженера: «Он хитрый, он сел у окна, чтобы ему все видно было, и, если кто трогал машину, инженер грозил пальцем. А палец у него, знаете, какой большой! То есть, большой палец у него не такой большой, а вот указательный, тот уж по-настоящему большой!»
Словесной выдумкой Тайц здесь владеет прекрасно и знает меру своей выдумке. Заманчивый прием остранения большого города с точки зрения колхозной девочки автор ограничил описанием двора и «кувшинами для окурков».
«Фасоля» — завершенный юмористический рассказ! «Фасолей» прозвала девочка своего соседа, целый день пиликающего гаммы на скрипке. Вся семья возмущается этим «пиликаньем»: отец называет соседа «скрипуном», а девочка считает, что нужно у него просто отобрать скрипку. Позднее, слушая концерт скрипача-виртуоза, она узнает в нем своего соседа. На вопрос удивленной девочки, почему он дома только пиликает, скрипач говорит о необходимости пострянной и упорной работы.
«А утром за стеной опять началось пиликанье.
Мама сказала:	.
— Все-таки чувствуется мастер своего дела!  Папа засмеялся.	
<p73> — Тише,— перебила	Капа,— дайте послушать!
Они стали. внимательно слушать. «До-ре-мифа-соль-ля-си, си-ля-соль-фа-ми-ре-до...»
Мягкая ирония в соединении, все с той же простотой и легкостью изложения придают какой-то особый аромат этому маленькому, как будто пустяшному эпизоду.
Что же характерного в рассказах Тайца, в чем его самостоятельность и особенность?
Прежде всего хочется отметить хорошее отношение художника к детям— любовь и уважение к ним. Его рассказы — с точным адресом, время и пространство в них точно определены.
Дети в его рассказах простые, обыкновенные, такие, каких много, с их разговорами, размышлениями, с их отношениями к миру. Автор рисует их правдиво.	
Ребятам-читателям хочется поставить себя на место его героев и героинь, они верят автору, что все то, что он написал, так и было в самом деле.	
Ощущение этого усиливается и большой актуальностью поставленных проблем. Образы и среда гармонируют между собой, взаимодействуют вполне закономерно.
Творчеству Тайца присуща простота. Вспомним, как дан летчик в колхозе («Пуська»). Он отнюдь не герой. Автор сразу ставит его в жизненные отношение с окружающим:
«Из машины вышел человек и тоже наклонился над коровой.
— Ничего, дедушка, — сказал он и ласково потрепал Рыжую по шее.
— Тебе конечно ничего, — закричал дед, поднимая корову, — а как, ежели она с перепугу молока сбавит? Ты кто такой — наших коров давить?»
Это та простота, взвешенная и углубленная, начатки которой были уже в «Сигналисте».	
Все рассказы Тайца проникнуты большой лиричностью. Лирика в бытовом рассказе, стремящемся к острому сюжету, кажется на первый взгляд инородным явлением, но в этих рассказах она в высшей степени уместна. Все почти ребята у Тайца большие «рассуждатели», мыслители.
«— А почему это, Кудря, женщинам особый день отвели, а нам, мужикам, нету?
Кудря улыбается Тимке:
— А на кой он нам?
— Я знаю, — говорит Тимка, — чтоб сии нас догоняли, мужчинов, да?»
«Ехать далеко до Погулянки. Янкеле там был один раз, еще когда. папа не сидел. Отчего это в тюрьме сидят, разве нельзя стоять? Он давно хотел  спросить об этом у мамы, только ее никогда дома не бывает. И зачем это целый день зарабатывают на кусок хлеба?» («Казаки»).
Хорошо мечтают, лежа на горячем песке, Федя и рассказчик («Печка»), хорошо Карпуха слушает деда, как он читает про летчика-героя («Пуська»). Двумя-тремя словами Тайц умеет создать настроение. И бодрость его рассказов не бравурная бодрость парадов, а бодрость всей нашей повседневности, нашего быта, спокойная и уверенная.	
Главной отличительной чертой лучших произведений Тайца является его работа над сюжетом, над композицией. Строгость композиции, экономия деталей, отточенность характерны для лучших рассказов Тайца. Развязка в рассказах у Тайца эффектна, но проста. Она неожиданна, но подготовлена и не разбивает у читателя уже создавшегося образа, впечатления, настроения.
Но не все рассказы Тайца равноценны. Есть, у него произведения слабые и в тех или иных частях недоработанные. Но большинство неудач идет по линии непродуманности основной идеи, неизбежно влекущей за собой распадение композиции, расплывчатость образа.
Как черновой набросок, например, очень интересна «Печка» («Мурзилка» № 12 за 1934 г.), но это именно черновой набросок, эпизод, сценка, материал для будущего рассказа, но никак, не рассказ. В нем даже сюжетного стержня нет. И пересказать его трудно. Содержание его по существу укладывается в нескольких словах.
В одной колхозной семье печка превращена в доску соревнования, на ней угольком все члены семьи отмечают свои трудодни. И все. Так и хочется спросить у автора: «Ну и что из этого?»	.
Чтобы как-нибудь составился рассказ, автор искусственно присоединил к этому эпизоду начало: эту печку показывает вечером автору колхозный парнишка. Федя, с которым автор вместе купался днем на речке.
Интересна «Печка» мастерски сделанным диалогом, живостью и простотой языка, ощущением подлинности; сценка как бы списана с жизни. Но незаконченность рассказа, бессюжетность обрекли его на неудачу.
Жизненность и простота — отличительная черта всех рассказов Тайца, но здесь эти отличительные черты его творчества не могут спасти автора: при всей своей естественности и простоте: рассказ не составился.
Та же печать недоделанности лежит и на его книжечке «Два рассказа» [1 Я. Тайц, Два рассказа. Детгиз, М., 1935 г., 24 стр., тир. 10 000, ц. 80 к.] («Стекло» и «Как КуДря папаху потерял»). Как и предыдущий, эти рассказы сделаны на колхозном материале. Но, как и предыдущий, они не имеют ни отчетливого сюжета, ни стройной композиции. И мысль, заключенная в них, не донесена до читателя. «Стекло» — рассказ о находчивости паренька, придумавшего использовать вместо отсутствующих стекол для парников старые негативы. «Как Кудря папаху, потерял» —история о заботливом конюхе и перестаравшихся комсомольцах, которые увели колхозную лошадь, для «проверки» бдительности конюха. Рассказы эти к тому же бледнее по языку, бледнее и их образы.
В «Бабушкином сундучке» («Мурзилка» № 7 за 1935 г.) решается спор между бабушкой и внучкой — спор о собственности. Первая гордится тем, что у ней был собственный дом, гордится и хранит ключи от комнат, шкафов и
<74> <caption>Два рассказа</caption>чуланчиков, которые давно уже не существуют, так же камине существует ее собственный дом. Внучка смеется над ним, разглядывая фотографическую карточку: «серый дом, с маленькими темными окнами, с низенькими дверями». Она гордится строящимся домом, гордится тем, что он красив, высок, тем, что он принадлежит всем. Бабушка смеется над ней, когда строительство зимой временно приостанавливается.
Тема рассказа значительна! Столкновение бабушки и внучки естественно, но то же отсутствие сюжетного стержня ослабляет нарастающую интригу, притупляет остроту положения.
Наиболее интересный из рассказов на колхозную тему — «Луська» — также нечеток по построению. Старик-пастух, его маленький «помощник заведующего коровьего и овечьего щукинского колхозного стада» читают в газете про героя-летчика. «Помощник заведующего стадом» мечтает стать летчиком. Он горюет потому, что не уверен, может ли бывший пастух быть летчиком. Герой-летчик кажется ему недосягаемым. Неожиданная встреча сталкивает старика-пастуха, подпаска и героя-летчика. Пастухи приглашают летчика к себе в колхоз в гости.
В столовой колхозники угощают летчика жареным поросенком. Воспитывать этого поросенка колхоз поручил младшему братишке маленького помощника пастуха. Потеряв своего воспитанника— поросенка Пуську, малыш безутешен. Летчик узнает причину его слез. На следующий день над пастбищем кружит самолет и сбрасывает на парашюте маленького розового поросенка с запиской: «Кузьке, чтоб не плакал, от бывшего пастуха». Самый факт спуска поросенка на парашюте настолько эффектен, что затмевает основную мысль автора «от бывшего пастуха».
Это скрещивание множества тем — шефство над колхозным молодняком, внимание летчика к малышу, разнообразие возможностей применения авиации — измельчило рассказ, читатель читает и не знает: так о чем же он наконец читает, в чем основной стержень рассказа?
Наиболее слабыми является рассказ «Антоновка, Антон и Антонина» («Затейник». № 9-10 за 1935 г.).
Все в нем принесено в жертву словесной игре, искусственной выдумке.
Ивановский колхоз послал на сельскохозяйственную выставку удивительно большое хорошее яблоко — зимнюю антоновку, белую — вместе с младшим садоводом Антониной. Старший конюх Антон настоял, чтобы послали на выставку и коня донской крови Шалуна. Послали.
Все на выставке удивлялись антоновке и сфотографировали ее вместе с Антониной. Антон настоял, чтобы Шалуна включили в скачки. Когда уже Шалун с Антоном победоносно приближались к финишу, Антонина обнаружила, что антоновку, украли. Антон, презиравший этот «фрухт», свернул с беговой дорожки и догнал вора. Яблоко было спасено. И все экспонаты сфотографировала, вместе с их прювожатыми.
Цель рассказа не достигнута. Игра слов, на которой только и держится рассказ, перевесила основную мысль рассказа. Образы Антона, Антонины очень расплывчаты. Их имена сильнее их самих. Интересная мысль о равнозначимости экспонатов целиком пропала. Эта доминанта словесной игры допустима в умеренных дозах. Сочетание полнокровного бытового материала, с «красным словцом», для которого ничего не жалко, представляет собой в высшей степени неудачный гибрид.	
Самыми крупными недостатками произведений Тайца являются отсутствие композиционной четкости и отчетливости сюжета, бледность образов и языка.
А происходит это потому, что Тайц подчас не создает рассказа, а печатает на страницах журнала хотя и интересный, но непродуманный, недоделанный материал из своей записной книжки.
Но Тайц работает, и ему предстоит еще много, очень много работать, и работа его будет успешна. В его произведениях чувствуется наблюдательный глаз. Чувствуется, что растет новый, настоящий художник, знающий и любящий своего читателя [1 В настоящее время вышел сборник рассказов Я. Тайца «Антон и Антоновка». (Рассказы, рисунки Л. Эппле. М. 1936 г. Детиздат ЦК ВЛКСМ. Цена 2 р., стр. 62), куда вошли два новых рассказа: «Лизка-художница» и «Чудо на Карачихинской дороге». Эти два рассказа в статье не подверглись разбору, так как сборник вышел после сдачи статьи в набор. Редакция].

