
<p8>
ГАЙДАР, А.
Школа. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 224 стр. 65 к., перепл. 15 к. (Дешевая б-ка ОГИЗа). 25 000 экз.
Старший. Подростки.
Рецензируемая книга издается уже в третий раз. Такой успех книги является заслуженным, так как автор положительно разрешил в ней задачу приключенческой повести, дал занимательный сюжет, выявив основную идею повести.
Борис Гориков, пятнадцатилетний мальчик, ученик реального училища в г. Арзамасе, становится участником гражданской войны, ставшей для него настоящей жизненной школой. Сопоставление двух «школ»: школы дореволюционной, штамповавшей верноподданных чиновников, и школы активного участия в революционной борьбе —сделано автором очень убедительно.
Борис Гориков, мальчик смелый и инициативный, обладает чертами, свойственными его возрасту, воспитанию и окружающей его среде, — неустойчивостью, колебаниями и т. д. Работая над собой, он преодолевает эти недостатки и после ряда испытаний и ошибок, обогащенный жизненным опытом, вступает в партию уже сознательным борцом за «светлое царство социализма».
В повести удачно показаны: Чубук, рабочий-шахтер, партизан, выдержанный партиец, отдавший себя до конца борьбе за революцию; Федор Сырцов, партизан-кавалерист, отчаянно смелый ради смелости, с замашками авантюриста, и кончивший как авантюрист, убежав из под ареста к Махно; командир отряда Шебалов, сапожник по профессии, скромный, но умеющий проявить революционную твердость там, где это нужно, чуткий, отзывчивый человек (эпизод с приемом Бориса в партию); учитель, большевик Галка, нарисованный несколькими выпуклыми чертами, делающими его живым человеком. Список удачных характеристик можно было бы значительно увеличить. В общем, сохраняя приключенческую канву, автор сумел правдиво и без прикрас дать живых людей.
Хорошо показана, автором Февральская революция с институтски восторженным преклонением обывателей перед Керенским; ярко описаны отдельные боевые эпизоды, вражеский лагерь и типы белогвардейцев.
Основным недостатком повести является неяркий показ политического роста Бориса Горикова. Здесь автор не сохранил должной меры и, взяв за отправной пункт разоблачение мелкобуржуазных иллюзий и представлений, схематически разрешил свою задачу. Автор не сумел раскрыть диалектику перевоспитания Бориса.
В повести остается необъясненным, почему у Бориса, подготовленного всем ходом событий его жизни к сознательной борьбе за социализм, обнаруживается во время его пребывания в партизанском отряде совершенно неестественный характер колебаний и сомнений (подчеркиваем, что речь идет не о невозможности этих колебаний вообще, а о самом характере их в изображении Гайдара). Автор пытается спасти положение неоднократными ссылками на безотчетное, случайное, неосознанное вовлечение Бориса в большевистский отряд, но если принять на веру эти указания, то получится, что крупнейшие события жизни Бориса до партизанского отряда нисколько не способствовали формированию его сознания.
Не совсем удачно автор справился с детским языком в повести, где чувствуется некоторая надуманность (не столько в содержании детских разговоров, сколько в их словесном выражении). Несколько схематизирована, и упрощена речь большевика Баскакова на митинге (стр. 71—74). Неясен облик отца Бориса.
В целом книга т. Гайдара близка современному читателю по тематике, в основном политически правильна, и художественно правдива.
Книга может быть рекомендована детям старшего возраста и подросткам.
Написана книга хорошим литературным языком.
Тарасов
