
<p11>
КЛИНСКИЙ, Г.
О советской торговле. Рис. П. Кирпичева. — [М] ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 38 стр. 25 к.
(Школьно-пионерская серия). 15300 экз.
Старший. Подростки.
Содержание небольшой книжки Г. Клинского значительно уже ее названия. В ней говорится не о советской торговле в целом, а лишь об организации торговли потребительской кооперации, о столовых при предприятиях и совсем немного о колхозной торговле. На отдельных конкретных примерах в форме коротеньких очерков автор показывает, как далека организация нашей кооперативной торговли от установок и директив ЦК партии и правительства. Примерами положительного характера он намечает те пути, по которым должно идти развитие советской торговли.
Но и в пределах суженной темы автор дает преимущественно внешнюю сторону торговой работы; уделяя недостаточно места участию общественности в советской торговле. Агитационно-воспитательное значение книжки, предназначенной для школьно-пионерской среды, поэтому сильно снижается. Книга Клинского не дает ответа на вопросы читателей: «А что можем мы сделать, чтобы помочь делу? С чего начать работу, к кому обратиться?».
Реорганизация рынков — дело необходимое. И в этом отношении опыт Центрального рынка заслуживает всяческого внимания. Но до того благополучия, которое изображается автором (стр. 12—14), еще далеко. «Оркестр музыки исполняет произведение классиков и революционные песни. Громкоговорители оповещают об успехах и перспективах нашего социалистического строительства... Вы не только купили нужное вам, побывав на рынке, вы узнали, чем живет, над чем работает сегодняшний день Страна советов» (стр. 13, 14). Выкиньте слово «рынок» и можно подумать, что речь идет с Парке культуры и отдыха, а не о «Центральном рынке».
Чрезвычайно досадным, хотя и не зависящим от автора обстоятельством является отсутствие в книжке более подробного освещения вопроса о колхозной торговле, вопроса, имеющего огромное политическое и практическое значение.
Все вместе заставляет признать книжку Г. Клинского не выходящей за пределы среднего качества и лишь отчасти отвечающей задаче освещения вопроса о советской торговле.
Книга допускается.
А. Тарасов 
