
<p5>
КАВЕРИН, В. Осада дворца. Рассказ. Рис. Н. Тырсы. 6-е изд. — Л. и М. «Мол. гвардия». 1934. 41 стр. 35 к. 10325 экз.
Старший и средний
Описание осады и штурма Зимнего дворца 25 октября 1917 г., сделанное в очерковом жанре, представляет собою маленький отрывок из небольшого романа того же автора «Девять десятых судьбы», который был издан в 1926 г. И в романе том, и в данной своей книжке автор, по-видимому, менее всего претендовал на широкий и углубленный показ взятого им выдающегося исторического события. Здесь нет показа военно-революционного комитета, который по заданиям большевистской партии, под непосредственным руководством Ленина и Сталина разрабатывал детальный план Октябрьского восстания и осуществлял его на деле. Здесь нет также ярких картин, характеризующих социальную сущность Октябрьской революции, да и отдельные взятые из нее события и случайно выведенные в них автором действующие персонажи даны очень поверхностно, эскизно и с точки зрения исторической правды далеко не точно. Вследствие этого ряд моментов, приводимых автором без достаточного их объяснения, может показаться читателю странным и досадным. Не объяснено, например, почему Военно-революционный комитет задерживал начало штурма, невзирая на нетерпение атакующих масс. Почему надо было стрелять из орудий непременно с Петропавловской крепости, тоже не объяснено.
Но Каверин не историк. Он писатель, неплохой мастер художественного слова. Он поставил себе целью дать коротенькую беглую картинку напряженности того боевого порыва, с которым восставшие массы рабочих, солдат и матросов штурмовали Зимний дворец с засевшим в нем Временным правительством. И Каверин выполнил эту задачу довольно успешно. Его брошюра до некоторой степени передает дух того момента и тем самым помогает нашим читателям и в особенности нашему молодому поколению представить себе обстановку тех великих минувших боев.
<caption>Иллюстрация Н. Тырсы к книжке В. Каверина „Осада дворца“</caption>
<caption>Иллюстрация Н. Тырсы к книжке В. Каверина „Осада дворца“</caption>
Рисункам художника Тырсы нельзя отказать в определенном мастерстве. Но они не волнуют, не вызывают необходимых эмоций, связанных с героическими днями Октябрьского переворота.
Художник как будто слишком спокоен и, находясь как бы в положении стороннего наблюдателя, бесстрастно фиксирует отдельные моменты рассказа. Вследствие этого различные формальные приемы изобразительной характеристики приобретают у него иногда самодовлеющую ценность и не связаны в должной степени с стремлением раскрыть содержание.
Этот налет эстетизма присущ рисунку на обложке книги, в котором художник, слегка намечая место действия и не развивая сюжета, передает лишь стремительность движения.
<p6> То же можно сказать и о рисунке на стр. 11-й, где художника прежде всего интересуют эффективность искусственного ночного освещения; правда, в черных силуэтах кронштадтцев, стоящих спиной к зрителю, ему удалось показать серьезную, торжественную настороженность массы, охваченной экстазом, но оратор скорее напоминает романтического героя, чем одного из руководителей пролетарского восстания.
Вообще в иллюстрациях далеко не благополучно с типажем и героев Октября. И Антонов-Овсеенко (стр. 29 и 42), и большинство матросов и красногвардейцев не удались художнику.
Показ врагов революции дан лучше. На стр. 40-й Тырса изображает юнкеров: они растерялись, застыли, нестройным стадом прижались к двери, за которой спряталось Временное правительство, винтовки готовы выпасть у них из рук. Но самым решительным образом следует возразить против рисунка на стр. 43-й: красногвардейцы, взявшие Зимний, пробившиеся в караульную комнату, показаны Тырсой такими же растерявшимися, рисунок не передает ни уверенности, ни боевой организованности, ни настроения победы.
Решительные возражения вызывает и типаж красногвардейца на первом плане рисунка на стр. 38-й.
Иллюстрации в данном издании во многом теряют еще благодаря небрежной печати, которая не передает тонких тональных переходов разливки тушью.
