Александр Сергеевич Пушкин учился своему великолепному русскому языку по сказкам няни. Он перелагал ее наивные сюжеты и грубую фантастику в кристальную ясность и изящество «Руслана и Людмилы».
Нельзя себе представить немецкую литературу, изъяв из нее работу, проделанную братьями Гримм, — неутомимыми собирателями и перелагателями фантастических преданий, родившихся на берегах старого романтического Рейна, в лесах Тюрингии, в горах Силезии. Вряд ли мыслим Гофман без предварительной работы братьев Гримм.
Респектабельный англичанин и его семья перед традиционным камином в рождественский вечер десятый раз слушают сказку Диккенса о сверчке на печи. Она обязательна как традиция, как неотъемлемая часть буржуазного эстетического кодекса старой Англии.
Идея личной карьеры в буржуазном обществе, идея индивидуализма, утверждающего себя в конкурентной борьбе, классическое свое выражение и завершение получила в творчестве гениального француза Бальзака и в маленькой сказочке датчанина Андерсена о гадком утенке, превратившемся в красивого гордого лебедя.
Сказка может нести на себе огромную идейную нагрузку.
Сказовое народное творчество, впитавшее в себя демократические тенденции, едкую насмешку над господствующими классами (вспомним многочисленные сатирические русские сказки, высмеивающие попов, бар, помещиков), острую гиперболу-обобщение, замечательную сюжетность, афористическую точность языка — это богатейшее наследство для крупных представителей «большой» литературы. Приемами сказки пользовались Генрих Гейне и Лев Толстой, Бальзак и Лесков, Маяковский и Пушкин, Гофман и Киплинг.
Остановимся на последнем из названных писателей, тем более, что «Сказки и легенды» — пожалуй наиболее его известное у нас — наряду с «Книгой Джунглей» — произведение. Кто такой Киплинг? Это певец британского империализма, верный раб королевы Виктории и промышленных магнатов «Империи морей». Киплинг — самый яркий и законченный по своей идеологии буржуазный писатель XX века.
И интереснейшим образом развивается в его творчестве жанр сказки. Одна линия развития 2 этот цикл сказок «Старая Англия — меч Виланда» — цикл, в котором Киплинг в утонченно романтизированной форме преподносит устами легендарного карлика историю феодальных грабежей и завоеваний. Цель этих сказок — создать легендарную историю своей «великой родины», дать детскому сознанию патриотическую закваску, привить любовь к социальной традиции. Это — нарочито манерные, утонченные, эстетские сказки, проникнутые духом респектабельного ханжества, беззастенчивой классовой «лакировки» истории, прокламирования «добрых» феодальных традиции и нравов.
«— Я видел древнего рыцаря сэра Гюйона и его войска» — говорит волшебник Пэк детям современной буржуазной Англии, — «видел, как они отправлялись из замка Тинтенжель в Хи-Брезиль под шквалами юго-западного урагана, когда брызги перелетали через замок и горные лошади теряли рассудок от страха.
... Это было волшебство, — такая же черная магия какую мог сотворить волшебник Мерлин. Тогда море превратилось в огонь и белую пену, и в нем копошились поющие морские девушки. А горные лошади переступали с одной волны на другую при свете вспыхивающих молний. Вот что случилось в старые дни»...
Эти сказки Киплинга враждебны нам до конца, — и в конечном счете они скучны, однообразны, они перегружены ложной, не знающей меры фантастикой, в них нагромождено много лишних ужасов, много слишком туманных символов. Конечно, им нельзя отказать в известном эстетическом изяществе и своеобразии. Но в целом они представляют собой яркий пример вырождения сказки, поскольку она оторвана от реальной земной основы и является искусственным романтическим вымыслом, исторически лживым, а потому в конечном счете уродливым.
— Как! — может возразить читатель. — Разве можно говорить о реалистической сказке? Сказка всегда антиреалистична, сказка всегда не похожа на правду, сказка всегда рвет с повседневностью и превращает действительность в сладостную легенду.
Нет! Мы решительно несогласны с подобными утверждениями. Признать это — значит объявить спецификой сказки идеализм, голую, оторванную от всего реального, и, следовательно, пустую фантастику.
Мы считаем, что сказки бывают двух родов: — сказки бывают реалистические и бывают сказки действительно построенные на ложной, религиозно-фантастической, чуждой мировоззрению нашего класса основе.
К первому роду сказок мы хотим отнести большинство русских народных сказок и былин, и — несмотря на то, что в них разговаривают медведи и волки, действуют русалки и лешие, — напрямик назвать их сказками реалистическими.
Ко второму роду относятся всевозможные подделки под народное творчество, иногда очень искусные, сказки, переполненные пошлой эксплоататорской моралью, сказки, составитель которых меньше всего верит в описываемых им фей и гномов, и тем не менее является самым доподлинным идеалистом и мракобесом.
Да не посетует на нас читатель, но к этому второму роду мы отнесем и «Старую Англию» Киплинга и большинство сказок Андерсена вместе со всеми его подражателями и эпигонами.
Пусть творцы старых русских народных сказок были искренне убеждены в существовании леших, русалок и домовых. Рассказанные дотошными людьми — скоморохами, бродягами, плебеями — прибауточниками, насмешниками, вышедшими из гущи демократических слоев крестьянской крепостнической Руси, эти сказки лишь своей внешней формой имеют мистическую фантастику.
Подобно тому как Спиноза, употребляя понятие бога, подразумевал под ним в конечном счете материалистически понятую им природу, выражая тем самым противоречия идеологии своего класса в период его исторической незрелости, подобно этому очень часто и русская народная сказка в аллегорической «мистифицирующей» форме выражает идеи социального протеста, идеи борьбы с попами, помещиками, с их хитростью, двоедушием, обманом, жадностью и эксплоатацией, борьбы во имя крестьянского идеала привольной сытой жизни.
Интересно также взять как образец реалистических сказок «Сказки и легенды» Киплинга, представляющие ту вторую струю в его творчестве, о наличии которой шла речь выше. Возьмем такие вещи, как сказку о том, почему у кита узкая глотка, сказку о кошке, которая бродила сама по себе, сказку о создании первой азбуки и первого письма. Здесь сказочно-романтическая форма — только оболочка внешней занимательности, глубокого юмора, сюжетности, за которыми кроется рассказ о вполне реальных чертах животного мира и истории. И в самом деле, сказочность факта, легшего в основу «Почему у кита узкая глотка, — плот, застрявший в горле у животного, — настолько очевидна, что детям вовсе не обязательно ей верить. Он фантастическая условность, разгадываемая даже самими детьми, узнающими по ходу развития забавного и живого фантастического повествования о ряде естественно-исторических особенностей мира фауны и флоры.
Конечно, сказки Киплинга, посвященные животным, тоже обладают немалым количеством дефектов с точки зрения нашей научной теории. В них ни в какой мере не раскрыта диалектика становления живого мира, населившего земной шар. Но тем не менее эти сказки, обладающие реальной научной основой, сообщающие ребенку ряд полезных сведений о природе и об истории, причем сообщающие не в риторическо-популяризационной форме, а в форме увлекательного и веселого фантастического повествования, — чрезвычайно полезны для воспитания нашего молодого поколения. Как раз в этих вещах Киплинг наиболее свободен от характерных для него пошлых расовых теорий, от духа консервативно-феодальной романтизированной псевдоисторичности и ханжества.
А теперь о нашей советской сказке. Есть ли она? Да и возможна ли она в принципе?
Думается, что ответ на второй вопрос излишен, поскольку мы условились о возможности существования реалистической сказки, покоящейся на материалистическом понимании мира действительности.
И такая сказка налицо. Пусть книжка А. Гайдара «Сказка о военной тайне, о Мальчише-Кибальчише и его твердом слове» — пока только единичный пример большой удачи в области создания советской сказки. Тем внимательней должны мы присмотреться к ее определяющим особенностям и качествам.
Сказка Гайдара рассказывает о гражданской войне. В ней нет никаких указаний на точные исторические даты, географические границы и политические платформы. Если бы они были — сказка лишилась бы своих особенностей внеисторического, легендарного места действия, которое обязательно должно быть условно и фантастично. И несмотря на это — действующие лица сказки сразу названы своими социально-конкретными именами — в ней действует Красная армия и «проклятые буржуищины».
Но это не мешает сказке оставаться сказкой, потому что основные герои ее — «Мальчиш-Кибальчиш» и «Главный буржуин». В самом обозначении имен этих героев Гайдар проявил большой художественный такт и умение. Мальчиш-Кибальчиш — это имя прямо из детского фольклора, часто стремящегося к рифме, к прибаутке. Такое имя сразу запоминается, это не убогий в своей эмпирической конкретности Миша или Петя. С другой стороны и «Буржуин» со своими «буржуищинами» — великолепен потому, что это фольклорная интерпретация политического термина. Если бы сказать просто «буржуй» — сказка Гайдара потеряла бы значительную долю своей художественности, она лишилась бы элементов своего фантастического словаря, она стала бы звучать штампованно, прозаично, газетно.
В сказке Гайдара, наряду с такой конкретной политической величиной, какой является Красная армия, фигурируют фантастические страны «Горное буржуинство», «Равнинное королевство», «Знойное государство» и «Снежное царство», а наряду с реальнейшими винтовками в ней действуют гонцы, которые скачут три дня и три ночи.
Так переплетаются в сказке Гайдара самая что ни на есть реальная действительность с самой что ни на есть гиперболизированной, самой вольной фантастикой. Но эта фантастика не существует отдельно, самостоятельно. Она — лишь могучее средство для особого, сказочного раскрытия реальности во всей ее полноте и многообразии.
В сказке Гайдара рассказывается о том, как бьются с «буржуищинами» трудящиеся люди неназванной страны, как на помощь к ним приходит стар и млад, и как, наконец, вступает в битву и маленький Мальчиш-Кибальчиш, ибо он со своими сверстниками — последний из оставшихся дома. Три раза приезжает «Краснозвездный гонец» звать людей на битву с «буржуищинами». Но в третий раз уже некому итти — пусты улицы и дома. «Старый дед во сто лет» не может итти на битву, потому что «хотел дед винтовку поднять, — да такой он старый, что не поднимет. Хотел дед саблю нацепить, — да такой он слабый, что не нацепит».
В этом наполовину рифмованном повторении смежных действий, в этом приеме трехкратного приезда всадника мы узнаем приемы старой русской сказки и былины. И Гайдар прав, что использовал их в своей сказке. Они придают ей чудесный художественный колорит, они сознательно рассчитаны на традиционное восприятие, но они до такой степени органически наполнены новым социальным содержанием, что никак не приходится говорить о подражательности Гайдара, а лишь об его удивительном умении заставить по-новому звучать старые былинно-сказочные формы.
Далее в сказке рассказывается о том, как из-за измены Мальчиша-Плохиша, которому за это буржуищины дали «целую бочку варенья, да целую корзину печенья», Мальчиша-Кибальчиша берут в плен и пытаются выведать у него «военную тайну» Красной армии. Но Мальчиш-Кибальчиш смеется над врагами и говорит, что есть у Красной армии и секреты, и неисчислимая помощь, и тайные ходы, но их все равно не понять, не найти и не уничтожить врагам.
И сущность этой загадочной военной тайны сама раскрывается в одном из вопросов «Главного буржуина».
— «Отчего, Мальчиш, и все тюрьмы полны, и все каторги забиты, и все жандармы на углах, и все войска на ногах, а нет нам покоя ни в светлый день, ни в темную ночь?»
Эта военная тайна — тайна рабочей международной солидарности. Отсюда и сила Красной армии. Это подсказывает Гайдар читателю в одной из реплик октябренка Карасикова, слушающего сказку.
Мальчиш-Кибальчиш гибнет в борьбе с «буржуищинами», но они сами побеждены восстаниями и в «Горном буржуинстве» и в «Равнинном королевстве», и в «Снежном царстве» и в «Знойном государстве». Пробегающие паровозы, проплывающие пароходы, пролетающие летчики, проходящие пионеры шлют привет и отдают салют мертвому Мальчишу-Кибальчишу.
Гайдар сумел внушить огромную симпатию к своему герою. Об этом говорит, например, замечательное высказывание одного пионера при обсуждении сказки Гайдара в 3-й образцовой школе КОНО:
«Вот конец сказки мне не понравился. Надо было чтоб Мальчиш не умер, а выбрался из тюрьмы и взял бы всех ребят. Опять бы они пробрались к своим, победили бы буржуинов, и их бы всех (т. е. ребят — А. Т.) приняли в пионеры, а Мальчишу бы дали Орден красного знамени».
Конечно, высказывание этого пионера очень наивно, и Гайдару нет никакой нужды приписывать столь добродетельный конец к своей прекрасной сказке. Мы привели это высказывание потому, что, во-первых, оно в наивной, непосредственной форме раскрывает нам глубину социальной симпатии, вызванной образом Мальчиша, потому, что, во-вторых, оно показывает, как конкретно и реально воспринимает советский ребенок сказку. Легендарную героическую фантастику он проецирует в современную действительность, сближает их друг с другом, одно дополняет другим. Это замечательная черта психологии советского ребенка, для которого нет такого сказочного вымысла и героики, которые не укладывались бы в реальную советскую повседневность.
Гайдар сумел достичь такого идейно-художественного эффекта потому, что его сказка, широко используя старые фантастические, фольклорно-прибауточные формы, правдиво и цельно отражает одну из замечательнейших особенностей нашей страны, нашей армии — дух пролетарского интернационализма.
Гайдаровская сказка вся построена на тоне высокого героического пафоса. Взять хотя бы замечательные речи гонца, выдержанные в былинном стиле:
— «Дай мне, хороший Мальчиш, воды напиться. Я три дня не пил, три ночи не спал, три коня загнал. Узнала Красная армия про нашу беду. Затрубили трубачи во все сигнальные трубы. Забили барабанщики во все громкие барабаны. Развернули знаменосцы все боевые знамена. Мчится и скачет на помощь вся Красная армия».
— «Эй, вставайте! — закричал он в последний раз. — И снаряды есть, да стрелки побиты. И винтовки есть, да бойцов мало. И помощь близка, да силы нет. Эй, вставайте, кто еще остался. Только бы нам ночь простоять да день продержаться».
И рядом с этим высоким героическим пафосом Гайдар использует простые комические прибаутки: «трусищи-буржуищи», «старый дед во сто лет», рассказ о том, как наградили Мальчиша-Плохиша бочкой варенья и корзиной печенья и т. д.
Вот это умение сочетать реалистическую деталь с героикой, быль со сказкой, факт с фантастическим вымыслом, причем сочетать так, что от этого выигрывает правдивость исторического повествования, — и делает сказку Гайдара одним из крупнейших достижений детской литературы социалистического реализма.
В сказке есть одна частная неудача: ее обрамление. Дело в том, что эту сказку рассказывает пионерка Натка октябрятам. По ходу действия сказки Гайдар дает отдельные реплики слушателей, которые иногда (как в упоминавшемся случае с октябренком Карасиковым) помогают действию метафор сказки, но которые в целом все же расхолаживают внимание слушателя, искусственно отвлекают его в сторону, мешают напряженности сюжета.
Но, повторяем, это частная неудача. Ее в конце концов легко исправить в следующем издании.
Но сама сказка останется.
Она вскоре станет одной из любимых детских книг. В этом нет сомнения.

1. Гайдар, Арк. Сказка о военной тайне, о Мальчише-Кибальчише и его твердом слове. Рис. В. М. Канашевича. — (М.) ОГИЗ «Мол. гвардия». 1933. 18 стр. 1 руб. Перепл. 75 к. 50.000 экз.
2. О второй линии развития — ниже.


