
А. Тарасов.
ЮРКЕВИЧ Б.
17 миллионов собачьих шагов. Рис. и облож. В. Щеглова. - (М.). ОГИЗ. "Мол. гвардия". 1932. 96 стр. 70 к. (Служебное собаководство). 9250 экз.
Старший. Подростки.
<p7>18 марта 1930 г. упряжка ездовых камчатских собак ЦС Осоавиахима взяла финиш в Москве, пройдя путь от Урала до Москвы в 30 ездовых дней и покрыв две тысячи триста километров.
По дороге участниками пробега устраивались митинги, летучие беседы и собрания на тему об обороне СССР; было роздано 30 тысяч листовок, и проведена агитация среди сотен тысяч рабочих и крестьян. В результате агитационного пробега в Осоавиахим вступило много новых членов и был создан ряд секций служебного собаководства.
Описанию этого пробега и посвящена книжка Б. Юркевича - участника пробега.
Идея постановки служебного собаководства и, в частности, применения ездовых собак в Красной армии еще далеко не в достаточной степени освоена массами.
Книжка Б. Юркевича имеет агитационное значение. Написанная в форме рассказа, она с художественной убедительностью показывает роль служебного собаководства и реальность его осуществления в широких масштабах.
В последней главе (приложение) "Как надо выдрессировывать садовую собаку" приведены основные технические указания дрессировки и схематический чертеж упряжки.
Книжка написана просто и ясно; иллюстрации художника В. Щеглова сделаны хорошо.
В книге есть недочеты: поверхностно и бледно показаны люди, нет объяснений многих непонятных массовому читателю слов. Не всякий читатель знает, кто такие "ламуты", что представляет собой обувь "унты", что следует понимать под "бродной" дорогой (обычно слово "брод" употребляется в ином смысле) и т. д.
Объяснение упряжки, о которой говорится все время, дается только в конце книги - в приложении. Это затрудняет чтение.
Несмотря на указанные недостатки книжка может быть использована для чтения не только детьми старшего возраста и подростками, но и взрослыми.
