p41
3. Н. Перля. Путь к микрону. ОНТИ. 1936. 107 стр. Ц. 90 коп, перепл. 60 коп. Тир. 10 000 экз.
В предисловии к книжке автор обещает показать, "как развивалась и совершенствовалась техника линейных измерений со дня своего зарождения до наших дней" (стр. 4). В первых трех главах исторический материал расположен хаотически, вследствие него уловить линию исторического развития вопроса чрезвычайно трудно.
В первой главе книги дается характеристика измерений, имевших место на ранней ступени развития общества, когда длину мерили при помощи рук и ног.
Далее идет период - "натуральных" мер (локоть, аршин, сажень); затем стабилизированные и эталонизированные меры (фут, эля, ярд, туаз) и в заключение история возникновения
и разработки метрической системы. Вторая глава дает справку о мерительном инструменте эпохи до промышленного переворота, т.е. то, о чем нужно было творить в начале первой главы.
Третья глава лает мерительный инструмент после промышленного переворота, но непонятно, почему сюда отнесен нониус, изобретение которого относится к XVIII веку, т. е. примерно
за 200 лет до промышленного переворота. Из каких соображений сделаны-такие перестановки, объяснить трудно, и самому, автору; в силу этого приходится делать ссылки такого рода:
"О промышленном перевороте подробнее см. дальше"; "О них мы расскажем в одной из следующих глав"; "Мы к ним еще вернемся". Расположив материал в хронологическом порядке, этих ссылок и ненужных повторений можно было бы избежать, качество же книги от этого только улучшилось бы.
Отметим кстати, что заголовок первой главы — "До появления метрической системы" (стр. 7) — не соответствует ве содержанию, так как в ней очень подробно изложена история возникновения метрической системы, что следовало бы дать отдельной главой.
Следует отметить излишнюю растянутость отдельных объяснений. Например, объяснению устройства нониуса отведено 25 страницы (стр. 41—43), но сделано это настолько неудачно, что уяснить себе принцип устройства этого чрезвычайно простого приспособления довольно трудно, хотя автор и говорит: "Очень легко доказать, то все же какая-либо другая из десяти отметок нониуса обязательно совпадает с одной из отметок основной линейки..." (стр. 42), "..Можно утверждать что.." и т. д. (стр. 43), но ведь утверждение не является методом доказательства, а только следствием из него. То, что дано на этих 215 страницах, в любой, самой элементарной, технологий занимает не более полустраницы места, но понимается быстро и легко.
Понятие о допуске заняло около четырех страниц (стр. 58—62), из которых первые три можно было без ущерба для понимания вопроса опустить ("допуск для автомобильного движения").
Устройство оптиметра Цейса (стр. 82—83) сделано так непонятно, что работу с ним можно уяснить себе с очень большим напряжением. При описании микролюкса Вернера в тексте даются ссылки буквами (a, b) на рисунок 48, на котором этих букв не оказывается. Описание этого прибора дано настолько кратко, что понять его устройство человеку, впервые читающему о нём, просто невозможно при самом искреннем желании сделать это.
Последние главы книжки —"Арифметика
p41
световых волн" и следующие за ней поняты не будут вследствие сложности трактуемого вопроса (измерение длинами световых волн) и крайне несовершенного его разъяснения автором, если иметь в виду читателя, на которого книжка  рассчитана. 
Язык книги не везде одинаков. Автор, стремясь к доступности изложения, часто прибегает к вольностям слога, вряд ли уместным при изложении серьезных вопросов. От этого книга не сделается более доходчивой. Например: "Дюймовая система прочно укрепилась на занятых позициях" (стр. 22); "Поэтому в инструментальных кладовых шкафы, где хранятся калибры, очень густо населены" (стр. 65). 
Вряд ли нужен абзац об "измерении работы мозга" вместе с рис. № 1 (стр. 7—8).
Внешне книга издана удовлетворительно, но отдельные рисунки нельзя считать удачными, а такой, как № 27 — "Допуски для автомобильного движения", просто не нужен.
При сравнительно большом количестве фактического материала автор с поставленной задачей не справился. Юный читатель, который главным образом имеется в виду, книгу до конца читать не будет.
