<p14>

Фраерман Р. Соболя. Сборник рассказов. М. Детиздат. 1935. 112 стр. 2 р. 10 к. 30000 экз.

Молчаливы и мужественны люди Севера, это люди простых и суровых чувств, полные наивности и мудрости, высокого понятия о чести й не допускающие никаких компромиссов. Немало песен и сказаний сложено про них, про их тяжелую Трудовую жизнь, смелость и прямолинейность.

И рассказывать о таких людях можно только скупо и сурово, просто и правдиво.

Так рассказывает о них Фраерман. И если нельзя назвать Фраермана молчаливым рассказчиком — здравый смысл не допускает соединения этих слов, — то его хочется назвать умалчивающим рассказчиком. Он говорит о своих героях очень мало, но все же они даны как живые: мудрый Ан Сенен, наивный и честный Олешек, мужественные и самолюбивые братья Фроловы.

Но Фраерман знает, что далеко не один Север сделал его героев такими, каковы они есть. Он знает, что и на Севере есть бесчестные трусы и подлецы. Труд — вот что отличает первых от вторых. Первые трудятся — и труд дарит им эту мужественность, силу и мудрость. Кража чужого труда — вот что определяет жизнь вторых.

С достоинством и уверенностью в себе герои книги строят новую жизнь. Автор знает, что их классовое чувство глубоко и полноценно, в его героях нет внутреннего разлада, они цельны и правдивы.
Природа в рассказах Фраермана — не красивая панорама, мелькнувшая издали, а то, в чем и чем живут его герои. Он передает читателю ее красоту не в беспредметных восторгах туриста, щ в спокойном восприятии человека труда.

«Океан же часто бывал тихим, и тогда можно было слышать, как над прибрежным песком летают осы, привлеченные запахом рыбы. Но даже в слабом движении громоздил он камни на камни и выбрасывал на берег каракатиц, которых, — добавляет автор, сразу снижая торжественность, — Ан Сенен любил и в сыром и в сушеном виде».

Книги Фраермана относятся к таким книгам, читая которые, ощущаешь, что это лишь малая доля того, что мог рассказать автор. Такие книги заставляют думать.

Но чрезмерный лаконизм, свойственный писателю, не всегда дает положительный эффект. Фраерман пишет о своем герое: «Ан Сенен говорил правду лишь тогда, когда о ней спрашивали». Фраерман тоже произносит каждое слово только в силу крайней необходимости, подразумевая, что читатель понимает, в чем дело. Но очень часто читатель как раз не понимает, в чем дело. Ан Сенен мог умолчать, а писателю нельзя. Этим он как бы обкрадывает себя, а вместе с тем и читателя.

В рассказе «Два снайпера» он умолчал в меру, и получился рассказ.

В «Несчастье Ан Сенека» Фраерман умолчал слишком о многом. И яркий образ, и известная власть над настроением читателя, приобретаемая автором, все же не делают из «Несчастья Ан Сенена» сюжетного рассказа. Это только этюд, набросок, в нем отсутствует действие, образ Ан Сенена теряет в своей живости, так как он дается читателю моментами, эпизодами, а не связной историей повествования.

Из-за этого излишнего умалчивания очень пострадал рассказ «Соболя», хотя были все данные, чтобы сделать его сюжетно крепким. В рассказе запоминаются частности: соболя, о которых читаешь как сказку.

«Закрыл я глаза и подставил руку.
— Есть у тебя что-нибудь на руке? — спрашивает.
— Ничего нет, только будто теплей стало.
<p14>
Открыл я глаза, а на ладони лежат соболя. Никакого весу, словно свет небесный».

Хорошо описывает хороших людей Фраерман. И вещи. хорошеют в его рассказах. Как соболя, так же запоминается медная чашка Ан Сенена. «Искусно сделанная старым китайским мастером в городе Хай-Чжоу, тонкая, красивая, она звучала даже от сказанного вблизи слова. Поэтому Ан Сенен всегда старался есть молча».

Три последних рассказа совсем не удались автору. Один из них очень интересен по материалу. Но его содержание только намечено автором, и образ юноши-пастуха, его отношение к жизни, к людям не ясны читателю. И это тем более досадно, что отдельные сцены — вечер на опушке, немногословный разговор автора с пастухом — даны любовно, в них много подлинной свежести и аромата, кристальной ясности и спокойствия, которые охватывают читателя с первых же слов. Но настроение это тотчас тает: автор слишком о многом умолчал.

Такая же неполнота чувствуется и в рассказах «Андро из Стояновки» и «Писатели приехали»: рассказы кажутся отрывками. Самый ритм их, размах говорят о повести, но это небольшие очерки. И если еще «Писатели приехали» можно воспринять как отдельный эпизод, то «Андро из Стоя-новки» кажется склеенным из кусочков повести. Из него как будто бы выпущены целые главы. Вот Андро у себя, в Болгарии. Вот Андро едет" на пароходе. Вот он в Одессе, где все кажется ему странным: например, милиционер оказывается не врагом, а другом...
Вот он едет в поезде в Сибирь. А через год в школе Андро утверждал, что Красная армия боролась «за землю, за землю». И наконец заплакал, так как не знал пока, за что же еще, кроме земли, могут бороться люди. «Но он узнает», добавляет автор, кончая рассказ.

При всем желании представить себе Андро, полюбить его так, как его любит автор, этого сделать не удается. Автор о нем рассказал гораздо меньше, чем знал, и только раздразнил читателя.

В очерке «Писатели приехали» Фраерман затрагивает очень интересную тему: организованные встречи писателей с детьми в школе. Однако фактический материал здесь не отработан; это чувствуется и в бледном языке, и в некоторой искусственности сюжета, и в расплывчатости образа мальчика, и в поверхностном описании писателей, которых можно узнать по самым внешним признакам. То, что делает писателей — писателями, осталось в стороне.

Итак, надо сделать вывод, что из всех семи рассказов, входящих в книгу, целиком не удался ни один. И главные неудачи идут по линии композиции, сюжета. Они скомканы, им тесно в рамках рассказа. Приходится умалчивать — получаются люди, эпизоды, пейзажи, но связь между ними теряется.

Если! бы в них не было попытки дать сюжет, из них получились бы прекрасные стихотворения в прозе, этюды; а если уже сюжет присутствует, он должен быть развернут более решительно, масштабы его должны соответствовать особенностям рассказа как жанра.


<p15>