
<p4>
ГОЛД, МАЙКЛ. 
Ист-Сайд. Рис. Полещук. — [М.]. ОГИЗ «Мол. гвардия». 1932. 48 стр. 25 к. 25 300 экз.
Подростки.
Автор книжки Голд — член компартии, поэт, беллетрист, публицист и редактор пролетарского литературно-художественного ежемесячника «Новые массы».
«Ист-Сайд» — квартал Нью-Йорка, где М. Голд провел свое детство среди беднейшего населения города. Эта книжка, является очень сокращенным изложением (с 19 до 3 печатных листов) книги автора «Еврейские бедняки», дважды изданной Гихлом (в полном и сокращенном переводах) в 1931 г. Описывая свое детство, автор «Еврейских бедняков» дал яркую картину социальных отношений в капиталистической Америке, где беспросветная нищета, голод и холод, вызывая болезни и преждевременную смерть, превращают людей в жалких рабов.
Политическое значение «Еврейских бедняков» заключается в том, что Голду удается раскрыть истинные причины социальных контрастов, неизбежных спутников капиталистической системы.
Сокращенное издание книги М. Голда вообще целесообразно.
К сожалению, «Ист-Сайд» является, в сущности, не серьезной переработкой большого материала, а механически взятыми выдержками из нее. Переработка «Еврейских бедняков» в «Ист-Сайд» происходила крайне поверхностно и небрежно. Ряд страниц, доступных для понимания подростков и помогающих в то же время сохранить основной политический художественный замысел автора опущен. В переработке нет, например, биографии отца, более подробной характеристики домовладельца, (без чего не совсем понятен его страх перед матерью Майкла); выпали фигуры двух докторов: сухого эгоиста, узкого профессионала Аксельрода и чудаковатого, но искреннего и горячего друга бедноты Исидора Солоу; ничего не говорится о смерти сестры Майкла, и выпал ряд других очень ярких страниц этой книги.
В результате механического сокращения получились отдельные эпизоды из детства автора — случайное собрание коротеньких очерков. Механическое сокращение привело и к ряду ляпсусов. Например, перечисляются предметы первой необходимости: одежда, обувь, уголь, пища (стр. 36). Из контекста совершенно неясно, к чему следует отнести этот абзац, какой смысл в него вложен? Неясность же вызвана только тем, то опущено слово «в витринах». Еще один пример, казалось бы, незначительный, но характеризующий недопустимую редакционную небрежность: на стр. 11-й читаем: «Даже я был храбр»; опущена часть фразы основного текста, объясняющая это «даже».
Подобных примеров «переработки» в «Ист-Сайде» очень много. О низком уровне художественного оформления детской книги говорилось и писалось за последнее время много. Иллюстрации в этой книге сделаны небрежно.
Книга М. Голда заслуживает большого внимания, и для ознакомления с ней молодых читателей и более широкого использования ее богатого материала книгу необходимо переработать.
В таком же виде она может быть только допущена в библиотеки.
А. Тарасов
