
<p12>
ПОКРОВСКАЯ, А. К.
Водитель «Седова». [С. илл.]. — [М.]. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1932. 160 стр. 1 р. 40 к., перепл. 40 к. 20 000 экз. 
Подростки.
Автор взял на себя задачу дать юному читателю представление о жизни и деятельности капитана ледокола «Седова» В. М. Воронина. Покровская делает исторический экскурс в историю поморов, рисуя вместе с тем культурно-бытовые условия, в которых протекало детство Воронина. Три полярных экспедиции создали имя Воронину: об этих экспедициях рассказывает автор. Читатель найдет в книге также ряд сведений по истории завоевания севера, описание успехов и поражений на этом пути, сведения по географии, этнографии, метеорологии, ботанике, гидрографии и морскому делу. Книга снабжена фотографиями,
большим количеством карт и словарем непонятных слов и собственных имен.
Автору не удалось, однако, из этих разнообразных элементов скомпоновать стройное целое. Ряд вопросов дан чрезвычайно схематизировано: получается пестрота, затрудняющая восприятие, и снижается художественная убедительность.
Нет у автора. определенной установки и по отбору материала из тех источников, которыми он пользовался (см. их список в конце книги). Почему, например, давая историю походов на, север, автор лишь вскользь упоминают о Нансене, сыгравшем в этих походах такую огромную роль и самую проблему «полюса поставившем иначе» (стр. 113)? Истории полета и гибели дирижабля «Норвегия» отведено лишь две странички, а биография Г. Я. Седова занимает около печатного листа. Приведем еще пример невыдержанности построения, но уже другого типа. Начальник экспедиции О. Ю. Шмидт с тремя спутниками ушел по льду, и о них не было известий в течение трех дней. Читатель волнуется за судьбу смелых людей. Но вот они обнаружены, и «через час путники грелись чаем в кают-кампании и рассказывали свои приключения» (стр. 124). Этим сообщением <p13> читателю и приходится довольствоваться. 
В книге есть неудачные выражения, свидетельствующие о небрежной работе автора над языком, например: «… в белой гриве седых заросших (?!) волос и бороды» (стр. 57); «Бинокли на мостике не отрывались от глаз» (стр. 57); «Берега были странно (?!) пустынны» (стр. 48) и т. д. 
Несвободна книга и от других недостатков. Автор правильно отмечает принципиальное различие буржуазного и социалистического подхода к разрешению проблем севера. «Вытеснивший ее (буржуазию) класс принес новые задачи миру, новые метолы борьбы и работы. Не конкуренция, а солидарность, не спортивные рекорды, а сознательное соревнование на пути к социализму, не подвиги героев-одиночек, а дружная плановая работа сложного коллектива, спаянного единым планом и единой целью». (стр. 113).
Но тут же, через несколько страниц, дает совершенно неправильную формулировку: «Борьба за полюсы со времени Октябрьской революции получила другое основание.
Мир изменился. 
Национальное соперничество отошло на второй план (???). Весь земной шар охватывает другая борьба — борьба классов» (стр. 113).
Речь может идти лишь об обострении классовых противоречий и, в частности и в особенности, между системой строящегося социализма в СССР и системой капитализма. По-видимому, это и хотел сказать автор. Но дико и нелепо утверждать, что «национальное соперничество», выражающее противоречия между капиталистическими странами, якобы «отошло на второй план», точно так же неверно, что только в настоящее время «земной шар охватывает иная борьба», так как и вся история общества есть «история борьбы классов» («Коммунистический манифест»). Как могло издательство не заметить этого абсурдного положения автора? 
Несколько слов о построении книги. Вряд ли уместно разъяснять непонятные слова в конце книги. Частое обращение к словарю создает при чтении книги технические затруднения, что особенно недопустимо в отношении детского читателя. 
Отдельные части книги могут быть использованы при громком чтении книги и при разработке тем о полярных экспедициях. Ценен фактический материал книги, особенно в части, знакомящей читателя с нашими достижениями в области овладения севером и с героями севера. Но для самостоятельного детского чтения книга трудна и во всем ее объеме не легко может быть воспринята даже читателем-подростком. 
Книга допускается. 
А. Тарасов
