
<p14>
БЕЛЫХ, Г. Дом веселых нищих. Гравюры на дереве С. Мочалова. — Л. и М. «Мол. гвардия». 1933. 244 стр. 3 р. 50 к.
Белых, один из соавторов широко известной у ребят и любимой ими «Республики Шкид», охватывает в своей новой книге о детях «Дом веселых нищих» период времени от начала империалистической войны до Октября и начала войны гражданской. Социальные сдвиги и потрясения, происходящие в стране, автор дает на материале детского быта, показывая преломление этих событий в детском сознании, изображая жизнь двора большого дома петербургской окраины.
Дом — город, со своим управлением, со своей борьбой классов, с многочисленными обитателями самых разнообразных профессий, дом, похожий на старый халат со множеством мелких заплат-вывесок, дом, в котором происходят восстания и перевороты, служит фоном повести.
В этом доме множество ребятишек самых разнообразных возрастов, наклонностей и социальных положений. Их похождения, драки, игры, рост составляют содержание повести. Но оно значительно расширено тем, что автор сумел вскрыть классовую обусловленность их поведения. В детском быту обнаженно вскрываются уродливости быта рабочих, мастеровых, мелких ремесленников кануна Октябрьской революции.
У автора было много данных для создания полотна большой силы и большого воспитательного значения. Автор умело показывает преломление социальных конфликтов в детской среде (очень характерен, например, отпор, данный ребятами разнузданному антисемитизму взрослых). Но рыхлость композиции (повесть распадается на ряд эпизодов, рассказов различной ценности, которые объединены между собой лишь территорией двора и прямым или косвенным участием в них главного героя — Романа, играющего, по существу, весьма небольшую роль) значительно умаляет ценность повести. К этому следует добавить, что характеры героев даны поверхностно и черты их вскрываются отдельными эпизодами, не создающими, однако, в целом законченного образа. Автор не умеет владеть героями — они появляются и исчезают, не вызывая ни сожаления при уходе, ни радости при встрече. В повести много образов, к которым читатель совершенно равнодушен, они появляются несколько раз, с ними что-то происходит, но их радости и огорчения безразличны читателю. Таковы, например, Настасья Яковлевна, дед, старший брат и мать героя и т. д.
Целые главы могут быть безболезненно вычеркнуты, и так же безболезненно могут быть добавлены новые. Между тем основное и вполне законное требование юных читателей — это стройность и монолитность композиции, закономерность развития действия.
Необходимо, однако, сказать, что, несмотря на ряд композиционных недостатков, автор сумел сделать книгу увлекательной. Читается она легко. Наиболее силен автор в создании динамического эпизода. Ярко и убедительно дана сцена прочтения известия об убийстве австрийского эрцгерцога: герой повести Роман тайком от семьи выучился читать и однажды утром, принеся как обычно газеты, вместо того чтоб отдать старшему брату, начинает читать сам. Хорошо, впечатляюще написан эпизод травли мальчика-еврея, которого ребята берут под защиту от озверевших взрослых.
Эти и другие драматические эпизоды (возвращение братьев Романа с войны, дезертирство молодого мастерового), в которых автор умело развертывает действие, убеждают в больших возможностях автора, а также являются залогом того, что данная книга, несмотря на все ее недостатки, воспримется ребятами с живым интересом.
Белых хорошо использует детский фольклор, песенки, которые распевают дети большого города. Язык героев в меру насыщен такими выражениями, как «хряем», «клево», взятый из живого языка улицы.
Еще один любопытный момент может быть отмечен: автор весьма интересно показывает, как развилась тяга к чтению у его героев.
Родители, стремясь вывести своих ребят в люди, пристроили их на занятия к «церковным тетям», организовавшим нечто вроде воскресных школ, где скучающие старые ханжи «просвещали» темных ребятишек. Бессмысленная зубрежка под руководством христолюбивых «просветительниц», естественно, ребят не удовлетворяла, и на уроках они занимались чем <p15> угодно, только не ученьем. Решительно повернули дело выпуски «Ната Пинкертона», случайно найденные Романом у старшего брата. Яркие, зазывающие обложки сделали свое дело. Роман решил выучиться читать, и товарищи, которым он открыл «секрет» своего прилежания, не отставали тоже.
Начитавшись Ната Пинкертона и прослышав где-то, что знаменитый сыщик приехал в Петроград, они решили его отыскать. После долгих поисков Роман принимает за Ната Пинкертона обыкновенного прозаического шпика, и на этом недоразумении автор строит ряд острых коллизий.
Здесь уместно провести параллель с «Швамбранией» Кассиля. Поиски сыщика — это та же Швамбрания, приспособленная к требованиям большого города и менее рафинированная. По существу, это то же бегство от душной действительности.
Но автор, к сожалению, не ставит всех точек над «и», не до конца вскрывает оборотную сторону — разлагающую роль бульварной литературы.
Автор заслуживает еще одного большого упрека. Всесторонне показывая, как империалистическая война коснулась быта ребят, автор не показал того поворота, который она не могла не произвести в их сознании. Автор пытается, правда, разоблачить романтику этой войны: если вначале война представлялась Роману «как что-то веселое» («Будут каждый день ходить солдаты с музыкой, со знаменами, с пушками. Точь-в-точь, как Колька рассказывал про Наполеона»), то потом Роман убеждается, что война — это не только парад, но и смерть, и голод, и разруха. Однако все это лишь косвенно затрагивает героев.
Книга заканчивается тем, что герой вместе с комсомольским отрядом идет защищать Петроград от наступающих белых. Очевидно, автор готовит продолжение повести, в котором действие будет перенесено на фронт гражданской войны. Будем надеяться, что автор в дальнейшей работе учтет недостатки этой, в целом интересной, повести и освободит от них свою новую книгу.

