<p30>
БОЛЬШЕ РАБОТЫ НАД ПЕРЕИЗДАНИЯМИ
М. Таубе
ФАДЕЕВ, А. Амгуньский полк. Рис. и обложка В. Г. Бехтеева. — М. Детгиз. 1934. 80 стр. 75 к., перепл. 60 к. 70000 экз.
Старший
Несмотря на значительное количество названий книг, посвященных гражданской войне, большинство из них не только не отражает подлинно революционной героики гражданской войны, но и вообще не может быть признано доброкачественным. Копируя худшие приемы дореволюционной авантюристической литературы, дешевых лубочных изданий, они не только не показывают условий и обстановки героической борьбы пролетариата за революцию, но уводят детей вообще от истории Октября или дают ее в совершенно искаженном виде.
Вот почему книги Фадеева, правдиво и талантливо отражающие живую героическую действительность, развертывающие картины революционной борьбы живых людей в конкретной исторической обстановке, имеют для нашего читателя-школьника столь важное значение, являются прекрасным средством воспитания подрастающего поколения.
«Амгуньский полк» предназначен для детей старшего возраста и является несколько переработанным произведением книги того же автора «Против течения», написанной им в 1923 г. и изданной «Молодой гвардией» в 1924 г.
Отличаясь большой цельностью и законченностью в композиционном отношении, книга описывает один из эпизодов гражданской войны на Дальнем Востоке, в Приморье. Только что переформированный из партизанского отряда Семенчука 22-й Амгуньский стрелковый полк самовольно покидает позиции, решив податься домой, за Амур, к своим семьям и хозяйствам. «Мы — партизаны-амурцы. Мы мерзли в сопках за наши хлеба и семьи. Пора уже и домой! Довольно покормили вшей, пойдем за Амур! Там тоже советская власть — мы ее поставили. Пущай приморцы сами свои края защищают…» Автор с большой живостью описывает борьбу за полк и восстановление дисциплины в полку.
Но, рисуя анархические настроения сформированного из партизан полка, автор совершенно не дифференцирует массу. Показа определенных типов партизан (что так ярко дано потом в «Разгроме») как выразителей сознания и настроений определенных слоев крестьянства в книге нет. Даже образ командира отряда Семенчука, молчаливо утверждающего решения сходки ради удержания своего авторитета в глазах партизан, по существу не дан.
Картины противоречивых колебаний, нарастаний мелкобуржуазных настроений, приведших отряд от славных подвигов партизанской войны к дезертирству с фронта, автор не показывает.
Масса партизан дается им статично. В результате картина разложения Амгуньского полка не получает в книге жизненного классового обоснования, а лишь голословно мотивируется автором указаниями на крестьянский состав полка.
Образы красных командиров (Соболь, Челноков, Селезнев) даны более полнокровно, но все же они слишком схематичны, однобоки, и, полноты человеческого образа в них мы находим.
Несколько примитивно и неубедительно глядит фигура «хозяйственного человека», ведомого вора, сознательно взятого на выполняющий важнейшие военные поручения пароход «Пролетарий» в качестве незаменимого человека.
По сравнению с изданием «Молодой гвардии» 1924 г. книга несколько сокращена. Опущены отдельные фразы, небольшие абзацы и несколько небольших эпизодов, не имеющих прямого отношения к развертыванию сюжета. Так, из 1-й главы выпущена сцена разговора с начальником авиашколы; из 5-й главы — инцидент между капитаном и комендантом парохода при спуске якоря.
Эти небольшие сокращения совершенно не нарушили композиционной стройности книги.
Новой, по сравнению с изданием 1924 является последняя глава (7-я), описывают приезд Челнокова с батальоном матросов в Амгуньский полк в момент уже вынесенного митингом постановления о возврате полка на позиции.
К сожалению, картина митинга показ слишком схематично, совершенно не раскрыты
<p31>
причины, побудившие партизан к этому решению. Просто ли они убедились в полной невозможности возврата за Амур, в «свои» места или какой-то сдвиг произошел в их классовом сознании, в понимании ими своей роли и необходимости борьбы за завоевания революции — читателю остается только догадываться.
Более крупный шрифт, менее сплошной текст чем в предыдущем издании «Молодой гвардии» и плотный матерчатый переплет делают книгу значительно более удобной для детского чтения.