<p44>
ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА
М. Таубе
СМИРНОВ, Е. Страна — детям. — (М. и Л.) ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1934. 64 стр. 25 к. 30000 экз.
Подростки. Старший
Живым конкретным примером семьи Алексеевых, рабочих фабрики «Трехгорной мануфактуры», книга иллюстрирует крупнейшие достижения в области подъема материального положения трудящихся и культурного уровня страны, итоги которых ярко подведены XVII партсъездом.
Детство советской школьницы Клавы Алексеевой автор показывает на фоне общих побед и достижений социалистической стройки.
Книгу составляют несколько небольших, связанных по содержанию очерков, ведущихся автором в двух планах: светлые картины жизни Клавы и ее подруги сменяются тяжелыми воспоминаниями детства старых текстильщиков — бабушки Прасковьи Михайловны и родителей Клавы.
Одиннадцатилетней школьнице 4-го класса, вожатой октябрьской звездочки, физкультурнице Клаве Алексеевой незнаком гнет эксплуатации и ужасы нищеты.
Бабушка Клавы, маленькой девятилетней девочкой отданная в полное распоряжение самого богатого человека в деревне — попа, работая не разгибая спины, не имела времени не только учиться или играть со сверстниками, но даже отоспаться. В пятнадцать лет она уже работница прохоровской мануфактуры. Изнурительный рабочий день, грязная казарма, темнота, пьянство и драки, постоянная угроза нищеты — вот беспросветное детство старой пролетарки. Тот же каторжный путь своего детства прошли и родители Клавы, и родители ее подруги Нади Мелеховой.
Клава Алексеева живет в Светлой, благоустроенной квартире, полученной от фабрики; имеет даже свою детскую. Родителям же Клавы, работавшим в прежнее время вместе у Прохорова, даже совместная жизнь в грязном углу казалась далекой мечтой.
Обнаружившая серьезные музыкальные способности, Надя Мелехова получает на дом пианино
<p45>
от Дома культуры детей рабочих Трехгорной мануфактуры. Школьник Витя — скрипку. А старая текстильщица — мать Нади — в прежнее время могла только случайно, мельком увидеть, как недосягаемую роскошь, пианино из окон барского дома. «И думать раньше не смели», — заявляет она.
Рядом примеров, фактов и цифр автор показывает заботы и внимание, в окружении которых растет наше молодое поколение. Тысячи новых, светлых, хорошо оборудованных школ, всеобщее начальное обучение, школы для детей всех национальностей на родных языках, детские фабрики-кухни, бесплатное питание нуждающимся школьникам, детские дома культуры, санатории, больницы, семейные дома отдыха, огромные суммы, отпускаемые государством на дошкольное и культурное обслуживание детей, — все это говорит о величайшей заботе партии и правительства о подрастающей смене.
Но книжка имеет и некоторые недостатки.
Книжка безусловно рассчитана на массового читателя, и у этого читателя может получиться неправильное впечатление, что хорошее материальное положение семьи Алексеевых объясняется главным образом наличием в семье трех взрослых рабочих.
Этот факт, конечно, имеет значение. Но основное решающее значение в материально-бытовом положении рабочих имеет квалификация, производительность труда рабочего, соцсоревнование и ударничество и получаемые рабочим в связи с этим преимущества как в оплате, так и в снабжении. Об этом в брошюре не находим ни слова. Об ударничестве же родителей Клавы можем только догадываться.
В книге нет совершенно ничего о том, почему мы боремся и должны бороться с уравниловкой как в оплате, так и снабжении трудящихся. Между тем, трактуя такой важный вопрос, как материально-бытовое обслуживание рабочих, автор должен был мобилизовать читателя против уравнительных тенденций, наблюдающихся нередко среди отсталых групп трудящихся.
Говоря о величайших задачах 2-й пятилетки в области улучшения благосостояния трудящихся и повышения уровня потребления, автор совсем обходит вопрос о завершении технической реконструкции всего народного хозяйства, поставленный XVII партсъездом как «основная и решающая хозяйственная задача 2-й пятилетки», без которой не может быть осуществлена задача коренного подъема материального и культурного уровня трудящихся.
Такой серьезный и актуальный вопрос, как сознательное социалистическое отношение к учебе, автор лишь мельком затрагивает в конце книги, совершенно не развивая.
Неверно, наконец, утверждение автора (на стр. 16), что в дореволюционной России «не было дошкольного воспитания ни в городе, ни в деревне». Оно было, но в очень ограниченных рамках частных детских садов в крупных городах. Эти сады предназначены были исключительно для детей узкого круга буржуазии и дворянства и для широкой массы трудящихся, конечно, были абсолютно недоступны.
Неудачно построение книги. Автор чередует конкретные картинки быта семьи Алексеевых и окружающего их мира с рассуждениями по ряду политических вопросов, увязывающихся с темой. Тут и данные о положении рабочих раньше и теперь, о положении рабочих в капиталистических странах, о советском воспитании детей и т. д. Было бы значительно убедительней, если бы автор отказался совершенно от этой газетной формы и сделал упор на конкретный показ фактов. Читателя раздражают эти суховатые отступления, мешающие следить за развитием темы, тем более что иногда эти рассуждения абсолютно лишни. Так, например, после писем Клавы и Веры, ярко иллюстрирующих заботы страны о здоровье детей, скучны и ненужны авторские рассуждения о политике партии в этом отношении.
Книга дает большой конкретный фактический материал. Написана простым, понятным языком. Может быть использована для самостоятельного чтения школьника среднего возраста и как материал вожатому для проведения бесед с ребятами.
Удачны иллюстрации — четкие фотографии, отражающие отдельные картины быта семьи Алексеевых и жизни пионерского отряда детей рабочих Трехгорной мануфактуры.