17 августа Театр детской книги им. Халатова показал А. М. Горькому ряд отрывков своей первой постановки С. Зак «Еж и Перушка» (которой три с половиной года назад театр начал свою работу при отделе пропаганды Госиздата) и постановку «Петрушка в колхозе». 
После просмотра работники театра имели продолжительную беседу с А. М. Горьким.
Директор театра т. Витман рассказал т. Горькому, что театр ставит своей целью в доступной для ребят и художественной форме развернуть перед ними ряд актуальных вопросов воспитательного и образовательного порядка и путем увлекательных зрелищ отвести ребят к книгам по этим вопросам, заинтересовать книгой, побудить почитать их. Театр обслуживает весь Союз и в первую очередь – его окраины. 
Горький отметил, что театр детской книги – нужное и большое дело, что оно «закручено хорошо», но нуждается в еще большем развитии, в привлечении лучших мастеров слова и кисти. Горький считает необходимым использование этого театра на периферии и для взрослой аудитории, не упуская, разумеется, главной установки – обслуживания ребят.
А. М. Горький считает это особенно своевременным в связи с подготовкой к съезду писателей.
Обсуждая тематический план театра, А. М. высказал мысль, что для Театра детской книги было бы чрезвычайно ценно оформить для советских ребят ряд сказок, примерно – после тщательного отбора – сказок Андерсена. Дальше А. М. Горький высказал мысль, что чрезвычайно интересно было бы поставить пьесу на интернациональную тему – о показе подготовки к войне всех империалистических стран. Театр детской книги мог бы в этой пьесе вывести «петрушек» всех стран и «понча» и «ганс-вурста».
В связи с этим Алексей Максимович рассказал, что петрушечный театр в Италии находится под запретом правительства Муссолини, так как ярка память о нем как носителе революционных идей, начиная со времени «карбонариев» и Гарибальди.
В связи с организацией в ближайшее время Детиздата Горький считает целесообразным установление тесной связи в работе театра с Детиздатом.
В конце беседы Алексей Максимович еще раз вернулся к мысли, что крепко поставленный детский театр должен в дальнейшем расти и обрасти первоклассными мастерами, и со своей стороны обещал театру помощь и поддержку.