<p30>
Журнал «Знание — сила» №№ 1–12 за 1935 г. и 1—3 за 1936 г

Перед нами 12 номеров журнала «Знание — 1 1 сила» за 1935 г. и 3 номера за 1936 г.

Если судить по оглавлению журнала, то первое место по количеству затронутых им тем делят между собою поровну отделы «Социалистическое строительство» и «Модели и приборы». Однако следует признать, что самоделки-модели и приборы занимают в журнале доминирующее место. В большинстве случаев модели продуманы и хороши. Особенно хочется остановить внимание на моделях, так как здесь безусловно как нельзя лучше сказалась руководящая роль журнала.

Очень интересную модель построил шестнадцатилетний комсомолец Сережа Пешков. Ее история любопытна. Как-то в одном из номеров «Знание — сила» за 1934 г. Сережа увидел на обложке фантастический рисунок соленоидной дороги, предложенной в виде проекта каким-то американцем. Заинтересовавшись новой идеей, мальчик принялся за постройку соответствующей модели. Так и возникла соленоидная дорога Сережи Пешкова.
Сережа Пешков сам описал свою соленоидную дорогу в № 10 журнала.

В том же десятом номере за несколько страниц до статьи Пешкова помещена заметка юного техника москвича П. Кокорева «магнито-молния» или «магнито-поезд». Принципиальная сторона устройства и действия ’этой модели та же, что и у соленоидной дороги. Различие заключается только в конструктивном осуществлении, которое у Кокорева получилось значительно более простым.

П. Кокорев с изумлением пишет, что его вагончик развивал огромную скорость. Однажды на ^повороте вагончик под действием центробежной силы выскочил из лотка. На его пути оказался лист тонкой фанеры. Вагончик его пробил! «Я думаю, — заканчивает мальчик свою заметку, — что если сделать модель немного побольше, вагон сможет развить такую скорость, что его совершенно не будет видно».

Это не подлежит сомнению, так как на такой именно электрической схеме основано устройство магнито-фугальных пушек, опыты над которыми \силенно ведутся, например, во Франции.

Кстати, опыты с «магнито-поездом» опасны. Лишь счастливый случай уберег Кокорева от гибели. Ведь вагончик вместо фанеры легко мог попасть в самого конструктора, и сила удара была бы достаточна, чтобы убить его. Печатая заметку о «магнито-поезде», редакции следовала бы предупредить юных техников о грозящей опасности и указать средство, как ее избежать (наблюдатель должен находиться внутри замкнутого пути).

Не удовлетворяясь уже достигнутыми успехами наших ребят в области моделирования, «Знание— сила» в истекшем году повел борьбу за дальнейшее улучшение моделей. Отдел журнала «За улучшение моделей» открывается статьей А. Абрамова «Значительно проще» (№ 1).

В том же № 1 журнала помещена еще одна статья (С. Б.) «Как изучать механические свойства паровой машины». В этой статье речь идет об измерении коэффициента полезного действия моделей паровых машин. Автор предлагает простой (не оригинальный, а взятый из учебной практики} способ, дающий поучительные результаты.

Раздел моделирования в журнале налажен. Нужно отметить однако, что моделирование берется в журнале очень узко, рецептурно, не связывается. ни с усвоением законов физики, ни с проблемами социалистического строительства и советской техники. Кроме того, не кажется ли редакции, что задачи журнала «Знание—сила» несколько иные, чем давать только модели-самоделки? Мы не спорим, нужны и модели-самоделки. Но правильно ли, что самоделки занимают доминирующее место в журнале?

Журнал называется «популярным научно-техническим журналом», а ведь из него по существу выпала наука: химия вовсе выпала из внимания редакции, физика представлена очень случайными и немногочисленными статьями, а математике посвящена только одна случайная заметка, очень мало дающая читателю («Квадраты Дюрера» № 8). Физика, химия, математика на службе социалистического строительства — это те научные вопросы, которые в первую очередь интересуют юных техников.

Из статей отдела «Наука и техника» привлекают внимание—«Хотите стать шофером» В. Волковой, «Подводная техника» М. Посту-пальской, «Волшебное стекло» и «Сейсмологическая станция» Л. Савельева, «Фабрика звука» Г. Северного и «Гениальные догадки» А. Дегтяревой.

В первой статье читатели знакомятся с психотехническими испытаниями, которым должен подвергнуться всякий желающий стать водителем автомобиля. От шофера требуется, чтобы он имел хороший глазомер, был находчив и сообразителен, умел различать цвета и мог бы быстро принимать решения. Это важная статья: она отвечает на насущный вопрос ребят: «Кем мне быть?»

Интересные сведения о подводной технике дала М. Поступальская, описав судоподъемник советского изобретателя-самоучки Мухартова, подводную камеру и подводное судно «Эксплорер» американца Лейка и батисферу на гусеничном ходу.
<p31>
В статье «Волшебное стекло» Л. Савельева рассказано о достижениях советской оптической промышленности, освободившей страну от необходимости ввозить из-за границы стекла для телескопа, фотоаппаратов, биноклей, очков. В статье «Сейсмологические станции» тот же автор знакомит ребят с работой советских сейсмографов, изучающих не только землетрясения в точном смысле этого слова, но и сотрясения почвы от проезжающих грузовиков, как это было, например, в Ленинграде в 1930 г., когда здание Эрмитажа дало трещину угрожающего характера.

Обе статьи Л. Савельева написаны увлекательно, с большим числом конкретных подробностей и относятся, бесспорно, к числу лучших в журнале.

В большой статье А. Дегтяревой «Гениальные догадки», растянувшейся на три номера, поставлены крупные проблемы нашего времени: происхождение материков, происхождение солнечной системы, строение атома и наконец космические лучи.

Удалось только начало статьи, помещенное в№9. Другие части статьи, посвященные атому (№ 11) и космическим лучам (№ 12), менее удачны. Автор храбро поставил себе трудную задачу: изложить в небольшом об'еме журнальной статьи сложнейшую современную теорию строения атомов и исследование загадочных космических лучей, происхождение которых остается все еще невыясненным. В статье ряд недомолвок и маловразумительных формулировок. Не обошлось дело и без грубейших ошибок. В № 9 на стр. 22 сообщается, что, по Джинсу, сближение одной звезды с другой происходит один раз в 600 миллионов лет. Как эту цифру примирить с тем, что Земля благополучно существует более двух миллиардов лет?

Разгадка простая: сближение звезд в действительности, по Джинсу, происходит один раз в 500 миллионов миллиардов (5. 10**17) лет. Откуда А. Дегтярева взяла свои 600 миллионов лет, сделав ошибку почти в миллиард раз?

<caption>А. Абрамов - научный редактов журнала "Знание - сила"</caption>

На стр. 26 № 11 утверждается, что «энергия, выделяемая радием, — это центробежная сила частиц, вырванных из атома>. Этим тезисом1 А. Дегтярева делает новый «ценный» вклад в науку. До сих пор физики полагали, что силы, создающие атом, имеют электромагнитную природу. Дегтярева же все дело сводит к простой' механике материальной точки. Это—механицизм, над которым материалистическая диалектика давно уже поставила крест. Затем нельзя оке -ставить знак равенства между понятиями энергия и сила, как это сделано в цитированной фразе.
<p32>
На стр. 27 того же №11 сообщается: «В одном грамме вещества содержится энергия не менее десяти Днепростроев». Сказано красочно, ярко, но... в этих десяти коротких слова заключается не менее трех ошибок. Первая — Днепрострой давно уже стал Днепрогэсом. Вторая — Днепрогэс имеет определенную мощность (810 тысяч лошадиных сил при полной нагрузке), а мощность, как известно, вовсе не то, что обозначается словом энергия. Если же мы хотим все же говорить об энергии Днепрогэса, то нужно упомянуть время и сказать, приблизительно, так: «энергия, отдаваемая Днепрогэсом в течение года». Третья — главная ошибка: в одном грамме вещества заключается - энергия в 2 500. раз меньше указанного в цитированной фразе количества. если эту энергию подсчитать по известной формуле Эйнштейна: Е =mc**2.

Здесь вообще хочется задержаться на вопросе -о научности статей в журнале.

В упомянутой выше статье С. Б. «Как изучать механические свойства паровой машины» находим целый ряд неточностей и ошибок. «Если тепло отдает машине столько-то работы, — говорится в статье, — а человек от ^машины получает столько-то (всегда много меньше), то разница составляет потери в машине. Так определяется коэффициент полезного действия, который у заводских машин всегда известен».

Увы! Так коэффициент полезного действия /никогда не определяется. Верно, что разница между получаемой и отдаваемой энергией представляет потери в машине, но коэффициент полезного действия есть не разность, а отношение между отдаваемой и получаемой энергией. От--ношение это выражается некоторой дробью. Впрочем, С. Б. в арифметическом написании коэффициента полезного действия не путается. Однако определять коэффициент полезного действия так, как это предлагается в статье, нельзя.

Двумя десятками строчек дальше цитированного места пишется': «Следовательно, мы сообщаем котлу энергию: 3,4 *110 = 374 ватта; в лошадиных силах это будет:

374x*1/746 = 1/2 л. с. (0,5 HP). 

Вот эта энергия, и сообщается котлу нашей модели». Какая путаница в понятиях! Очевидно, ни С. Б., ни научный редактор журнала А. Абрамов, не отличают энергии от мощности. Энергия измеряется эргами (или килограммометрами), а вовсе не ваттами или лошадиными силами. Ваттами же, как и лошадиными силами, измеряется мощность. Нужно более внимательно относиться к научным терминам! Журнал должен учить, а не запутывать своего читателя-школьника.

К сожалению, эта ошибка не единичное явление в журнале. Чего стоят, например, такие определения, как: «реакция—это движение (?) в направлении, противоположном действию силы (?!) (С. Б., «Реактивно-водяной двигатель», № 7, «стр. 20), или: «Воздушная волна, состоящая из более плотной и менее плотной частей, называется периодом (?!)» (Георгий Северный, «Фабрика звука», № 8, стр. 12).

В заметке «Гигантские выключатели» (№ 2, стр. 12) делается открытие, что «изоляторами можно включать и выключать энергию, потребляемую большим городом или округом». В заметке, судя, по фотографии, описаны не выключатели, а разъединители (поворотные), которыми непосредственно выключение не производится.

В статье А. Абрамова запутывается вопрос о токе, потребляемом мотором. Читателю совершенно не ясно, почему мотор, который работает «особенно хорошо; —от трансформатора, понижающего напряжение городского тока до 4—8–12, не дает полной мощности» от восьмивольтового звонкового трансформатора «гном» (стр. 27, № 11).

Ниже читаем: «Соединение по схеме рисунка 14 дает хорошие результаты только в том случае, если' обмотки всех катушек статора сделаны в одну сторону» (стр. 17, № 12). Между тем на рисунке 14 показано наматывание катушек в разные стороны.

В отделе «История техники» отметим статьи «Когда изобретен гйроход» и «Ка; научились печатать книги» А. Ивича, «Конец Дени Папе-на» и «Джемс Уатт» Н. Шпанов, «Как изобрели паровую машину» А. Абрамова, «Беседу с Рентгеном» М. Гершензона. Наиболее легко написаны статьи А. Ивича. Но, к сожалению, статьи эти иногда легковесны.

Так, например, незачем вести историю парохода от механического корабля Гарая, будто бы появившегося в 1543 г. Об этом нет никаких достоверных исторических данных, кроме пустых россказней.

Говоря о весельном пароходе американца Фича, А. Ивич «авторитетно» утверждает: «Паровая машина хороша, а весла никуда не годятся. Во-первых, судно двигается толчками. Во-вторых, когда гребец увидит камень, торчащей ¦из воды, или какое-нибудь другое препятствие, он поднимает весло и опускает его, только миновав препятствие. В барке Фича весла опускались все сразу и часто все сразу и ломались». Это досужие измышления! Вопреки утверждению А. Ивича именно паровая машина на пароходе Фича было плоха, а весла действовали хорошо. В те времена — опыты Фича производились в 1787 году (почему в статье год не указан?)— изготовить хорошо работающую паровую машину было не только трудно, но даже невозможно, так как расточка цилиндра производилась вручную. Паровая машина Фича работала неважно, но парбход все же шел плавно, без толчков, так как весла опускались не все сразу, как пишет А. Ивич, а поочередно сначала передние шесть (по три с каждой стороны), потом задние шесть (тоже по три с каждой стороны). И ни разу ни одно из весел у Фича не сломалось.

Как-то странно повествует А. Ивич о. Фультоне и его изобретениях.
<p33>
«Назначение «Наутилуса» (подводной лодки Фультона. T. K.) было то же, что и теперешних подводных лодок, - взрывать неприятельские корабли. Он должен был это делать тем же способом, что применяют и теперь, выпуская во вражеский корабль мины. Но тогда еще не было аппаратов, которые позволяли бы выстрелить миной издали. Такого аппарата не изобрел и Фультон» (№ 2, стр. 8).

Из этой цитаты видно, что автор имеет очень смутное представление о минах и торпедах. Торпед во времена Фультона еще не существовало. Поэтому нельзя сказать, что «он («Наутилус») должен был это делать тем же способом, что применяет и теперь, выпуская во вражеский, корабль мины». Следующая же фраза: «Но тогда еще не было аппаратов, которые позволяли бы выстрелить миной издали», — заставляет думать, что торпеды уже существовали, только торпедных аппаратов; еще не. было. Получается неприятное внутреннее противоречие. Кстати, а как это миной стреляют? Не так ли, как из пушки?

Заканчивается статья об изобретении парохода параграфом с заголовком «Изобретатели фабрик». Это - наиболее неудачное место статьи. Оставив повествовательный тон, автор пустился в драматизацию, смешанную со стилизацией; Фабрики у него приобрели Голос и заговорили по-человечьи.

«— Вылечите нас! — сказали фабрики.
— Не придумано еще такое лекарство, — ответили доктора.
— Неправда, придумано, — сказал Стефенсон, — я изобрел паровоз.
— Неправда, придумано, — сказал Фультон, я изобрел пароход.	-
Фабрики начали лечиться» ... и так далее в том же роде. Получился винегрет, не только мало х понятный ребятам, но еще и извращающий исторические факты.
	.
Тот же Ивич в очерке «Как научились печатать книги», посвященном изобретению книгопечатания, ухитрился не назвать ни национальности, ни годов рождения и смерти Гутенберга, ни даты его изобретения Единственное указание, содержащееся в статье, гласит: «В середине XV века появились печатные книги». Ниже сказано: «Если бы вам удалось побывать в Германии или Голландии за двести лет до рождения Гутенберга, вы могли бы уже найти печатные книги». Читатель имеет все основания отнести рождение - Гутенберга к середине XVII века, а изобретение книгопечатания ко второй половине... XVII века.

Художественные качества большинства рассказов и очерков, печатаемых в журнале, очень невысоки. Исключений немного. С интересом читаются «Будни» (№ 5), «Трасса» (№ 8), «Товарищи» (№ 7) А. Гольдберг.

Совсем просто и в то же время с большой выразительной силой написал Г. Эйхлер «Письмо товарища» (№ 9) о наших краснофлотцах.

Глубоко драматичен рассказ героя Советского союза М. Водопьянова «Мой второй полет в Арктику».

В отделе «Социалистическое строительство» привлекают внимание статьи-А. Абрамова «Удивительные числа» (о достижениях нашей промышленности к VII съезду советов), Л. Ланник — «Арктика завтра», Н. Урваннева — «Вездеходы в Арктике», К. Б-ов — «Генеральный план реконструкции Москвы», Г. Адамова — «Крекинги».

Однако важный отдел этот в 1935 г, еще не стоял на должной высоте. Гигантский разворот социалистического индустриального строительства он отражал слабо. Ребята по журналу нет. познакомятся с великими делами нашей родины.

С 1936 г. журнал вступил в одиннадцатый год. своего существования. В передовице № 1 редакция сообщает:
«Наш журнал перестраивает свою работу с: нынешнего года таким образом, чтобы помочь, юным техникам овладеть техническим минимумом, чтобы в максимальной степени способствовать их творческой работе. Мы обязуемся сделать, для этого все возможное».

К сожалению, это декларативное— совершеннообщее, а не конкретное — заявление осталось невыполненным в первых трех номерах за текущий, год. Характер журнала остался прежний. Никаких изменений в нем нет. Те же статьи и рассказы, те же самоделки, те же малосодержательные новости отдела «Понемногу обо всем» и..., те же научно-технические «недосмотры».

В № 1 (юбилейном) привлекает внимание статья М. Гершензона и П. Суворова «Свежая краска», знакомящая юных техников с тем, как печатается журнал. Интересны высказывания ребят й роли журнала в их техническом развитии. Очень поучительна статья юных техников Г. Эйдуса и И. Петрухина «Модель броневика, управляемого по радио». Однако, досадное впечатление производит очерк Г. Северного «Двадцать, биллионов.киловатт», посвященный атмосферному электричеству. Можно было бы говорить до атмосферном электричестве (конечно, в данной; статье), не вникая в детали строения атома.

Но Г. Северный хочет начать с Адама, и поэтому на полутора, столбцах излагаем структуру атома. Получается мало вразумительно и не к месту игриво. «Атом, — пишет Г. Северный, — дружное-семейство протонов и электронов. Около малоподвижных протонов, положительных по знаку, обитают юркие и «легкомысленные» электроны. Количество тех и других в атоме одинаково. Благодаря такому равновесию атом с точки зрения электрических свойств нейтрален». Ведь это же сумбур! Как, где «обитают» электроны? В-каком «равновесии» между собою находятся электроны и протоны, если первые по весу (по массе) в 2 000 раз меньше вторых? И где это,-проявляется электрическая нейтральность атома? В придачу к «ученому» тексту дана иллюстрация, изображающая строение атома водорода и кислорода.

В водородном атоме протон представлен большой угловатой глыбой, в кислородном — кружочком. Конечно таких кружочков там восемь, (как и полагается), но зато шесть электронов из восьми расположены на одной орбите. Такую* нелепицу допускать нельзя! За чем смотрит научная редакция журнала?

Во втором номере наибольший интерес представляет рассказ «Мои полеты в. стратосферу» — нашего выдающегося летчика Коккинаки, поставившего мировой рекорд высоты. Но основная статья, занимающая пять страниц этого номера,. «Фрезерные станки и их работа» А. Генчеля-вызывает недоумение. Написанная очень сухо, она пестрит специальными терминами, едва ли понятными для ребят. Никаких исторических перспектив А. Генчель не открывает, хотя пытается это делать.

В № 3 ведущей следует отметить прекрасно иллюстрированную статью А. Г.—«Высокие скорости».
<p34>
Статья рассматривает очень важный вопрос о влиянии формы на скорость тела, движущегося в воздухе или в воде. Но и здесь дело, к величайшему сожалению, не обходится без «шероховатостей». Гидродинамику автор определяет, как науку «о движении в воде», а аэродинамику, как науку «о движении тел в воздухе». Это просто неправильно. Гидродинамика — наука о движении не в воде, а самой воды и вообще всякой жидкости, в том числе и воздуха, который рассматривается как сжимаемая жидкость. Аэродинамика— наука о движении не тел в воздухе, а самого воздуха. Рассказывая об аэродинамических трубах, автор спрашивает: «Почему для изучения законов движения тел в воздухе стали пользоваться аэродинамическими трубами?» — и отвечает так: «Потому что безразлично, движется ли тело в воздухе или воздух дует на него с тою же «скоростью». Что здесь безразлично, автор не указывает. Далее А. Г. рассказывает, как он ехал, на автомобиле и у него слетела кепка: «Вихрь сорвал ее с головы, но сзади нашей не обтекаемой машины образовывались разряжение и встречные вихри» и т. д.

Вихри, действительно, за машиной образуются, но разряжения никогда! Автору следовало бы это знать.

А вот еще перл: «Форма тела зависит еще от того, на какой высоте оно будет двигаться. Если оно должно идти высоко над землей, то опыты показывают, что форма его должна быть веретенообразной с тупым передним концом. По мере приближения к земле форма тела становится все более и более плоской снизу, а сверху поднимается горб». Как понимает А. Г. это свое откровение? О каких телах идет речь? Об аэропланах, дирижаблях? Пока летит дирижабль на высоте трех километров, так он должен быть похож на веретено, а как начинает спускаться, так его спина должна выгибаться как у кошки, что ли? Смешно!

За чем смотрит научная редакция журнала!

Недостаток места не позволяет нам отметить «шероховатости» в других статьях (Мануильско-го — «Что такое ампер, вольт, ом, ватт и киловатт?», Северина — «Ангарострой», Зеликовича— «Как сосчитать, сколько в реке капель»), а их не мало.

Какой же вывод? Журнал «Знание — сила» должен прежде всего перестроиться на научно-техническую доброкачественность. Пора избавиться от всех и всяческих «шероховатостей». Нужно предоставить больше места нашей советской технике, нашим заводам, фабрикам и их технологическим процессам, нашим научным учреждениями и их работам. Следует наконец начать работу по передаче ребятам того технического минимума, о котором говорила редакция в № 1 за текущий год. Время идет очень быстро. Пора, товарищи, решительно взяться за перестройку!

А сделать все это журнал сможет только при условии, что во главе его будет стоять квалифицированная научно-техническая редакция.
<p34>