<p44>
«Рассказы о Ленине», напечатанные Детиздатом для детей младшего возраста, взяты из книги «Творчество народов СССР», заслужившей признание широких читательских масс.
В детиздатовский сборник вошли восемь рассказов.
Большинство из них по своему складу, языку, построению сюжета близки к фольклору. Особенно характерны в этом смысле рассказы «Печник», «Пчелы» и «Как Федосья Никитишна у Ленина была». Было бы ошибкой предъявлять к ним какие бы то ни было требования в отношении их достоверности, их близости к реально бывшим фактам. Они построены не на документальной основе. Они построены по законам художественного вымысла. Но если это и не документ о Ленине, то это документ об отношении к Ленину, об отношении к нему широчайших масс; рядовыми представителями этих масс и являются советские люди — рабочие и крестьяне, со слов которых рассказы эти записаны.
Большей документальностью отличаются рассказы «Встреча» и «Гость». Первый из них описывает встречу деревенской школьницы с Ильичем (записано со слов секретаря сельсовета деревни М. Брянцы Н. Сусловой). Во втором рассказывается о приезде Ленина в деревню Кашино на открытие местной электрической станции, построенной по инициативе крестьян. Об этом событии, происшедшем 14 ноября 1920 года, рассказали колхозники А. А. Ашмарин и В. П. Малафеева, — рассказали, бережно и любовно вспомнив все подробности, сопровождавшие приезд необычного гостя. Запись рассказов прекрасно воспроизводит безыскусственную образность народного говора. Это приблизило рассказы о фактах, бывших в действительности, к тем рассказам, в которых ярко отразилось народное творчество, народный вымысел. В результате сборник, разнообразный по вошедшим в него материалам, получился однородным по манере рассказа, по стилю, по характеру своих изобразительных средств.
Сборник и по содержанию, и по языку вполне доступен для детей младшего возраста.
Образностью и живостью языка материалы сборника выгодно отличаются от записей Мирера и Боровика, изданных «Молодой гвардией» («Беседы в пионерском отряде»: 1) «Рассказы рабочих о Ленине», 1937, 2) «Ленин в Сокольниках»— рассказы рабочих и служащих лесной школы в Сокольниках, 1938).
