<p14>
И. ВСЕВОЛОЖСКИИЙ. Хуторская команда.—М. Детиздат. 1938. стр. 222: Ц. 4 р. 95 к. Тир. 50 000. 
Детские годы Буденного уже отражены И. Всеволожским в его пьесе «Детство маршала» и в книжке «Семен Михайлович Буденный». 
По сравнению с этой книжкой «Хуторская команда» представляет собою значительный шаг вперед. 
Недостатки книжки «Буденный» объясняются ошибочным приемом, который применил автор для освоения огромного материала, оказавшегося в его распоряжении. Нельзя на протяжении тридцати страниц дать последовательное описание детства, юности и боевого пути Буденного, не снизив при этом образности самого описания, здесь неизбежна схематичность в показе событий и характеров. 
Но возможен другой прием: дать тот же материал в отдельных эпизодах, раскрывающих перед читателем характер героя книжки и вместе с тем показывающих его жизненный путь. 
Главы новой книги И. Всеволожского «Хуторская команда» и построены как рассказы об отдельных эпизодах. К тому же материал оказался в хронологическом отношении менее объемным (повесть охватывает лишь детские годы Буденного), а размеры книги расширенными. В результате перед писателем возникли большие возможности, и он их использовал умело. 
Эпизодичность глав не разорвала сюжетной ткани повествования; наоборот, она помогла автору придать сюжету большую выразительность. 
В живой и доступной для ребят форме автор показал картину жизни старой казачьей станицы. 
Разжигание вражды между казаками и иногородними являлось краеугольным камнем царской политики на Дону. 
В связи с этим нужно отметить, как удачу, образный показ автором тех поправок, которые вносила жизнь в проводимое властями «размежевание» станичного населения. 
В заключительной главе мы видим, как коренной казак-батрак Афанасий помогает освободить из-под ареста рабочего Василия Коробова (Жукова) и уходит из станицы вместе с ним. Жизнь размежевывала людей по-своему: на тружеников и тунеядцев, на угнетенных и угнетателей. Это «размежевание» своеобразно отразилось и на ребячьих «хуторских командах». Сынки богатеев и их подпевал тянутся, как за вожаком, за «Гимназией» — сыном мироеда Герасимова. Малолетняя голытьба объединяется вокруг Семы Буденного. Он — «бесстрашный атаман» — первый среди равных. Его противник, Аполлон Герасимов («Гимназия»), жаждет господствовать на основе неравенства, на основе угнетения 
других. 
Жизнь объединенной под водительством Семы Буденного «хуторской команды», ее игры, ее первые жизненные столкновения в основном и составляют увлекательное для советских ребят содержание книги. 
На фоне этих столкновений, ребячьих <p15> игр и серьезных событий вырисовывается центральный образ книги. Сема Буденный геройски ведет себя на пожаре, рискуя своей жизнью. Проявляя находчивость, он разбивает наголову «превосходящего силами» противника и занимает «неприступную крепость» — старый ветряк, укрепленный грудами булыжника. Мы видим его участвующим на скачках. Мы читаем о первых ударах социальной несправедливости, которые пришлось испытать Семе. Нужда заставляет Меланью Никитичну Буденную отдать сына в пастухи к станичному заправиле Герасимову. Сема еще раньше узнал волчью повадку кулаков Герасимовых. Это они лишили его, победителя скачек, заслуженного приза. А теперь работа у Герасимова кончается для Семы тем, что его травят собаками.
Под этими ударами выковывается его характер; инициативный, находчивый и смелый от природы, Сема получает закалку в ранних столкновениях со своими недругами. Эти качества и позволяют ему сыграть, вместе с батраком Афанасием, руководящую роль в освобождении Василия Коробова. 
Образ Семы, несомненно, привлечет к себе горячие симпатии советского подростка. Этот образ и связанный с ним основной сюжет повествования обеспечат книге успех. 
Косвенные линии сюжета построены также удачно. Очень умело включена в жизнь станицы, а заодно и «хуторской команды» судьба революционера Василия Жукова. Хорошо показана возникшая и выросшая под влиянием жизненных обстоятельств дружба Василия с безземельным казаком Афанасием. Выпукло обрисованы вражьи лица — кулака Герасимова, лавочника Щукина, станичного и окружного атаманов, тупого и жестокого казака Ферапонта. Хорошо рассказано о поисках «правды» Михаилом Ивановичем Буденным, отцом Семы. Представитель иногородней бедноты, он самоотверженно отстаивает ее интересы — и терпит, конечно, поражение, неизбежное в условиях царской России. 
Но наибольший интерес читателя вызовут такие эпизоды, как пожар в станице, взятие «крепости», борьба Семы с Аполлоном Герасимовым, скачки, освобождение Василия Коробова. 
Особо надо выделить эпизод на скачках. В рассказе об этом эпизоде сказались положительные стороны Всеволожского как писателя. Победителем на скачках был Сема Буденный, а приз получил Аполлон Герасимов, по прозвищу «Гимназия». Не так просто рассказать об этом детям без назойливой дидактики, без плакатных приемов в показе отрицательных персонажей, без подсказывания читателю напрашивающихся выводов. Всеволожский избежал на этом пути угрожавших ему опасностей. Социальная несправедливость и самые формы ее проявления переданы автором с большой реалистической убедительностью. 
Хотя Буденный и прискакал к финишу первым, станичные заправилы лишили его приза, так как он — иногородний — участвовал в скачках «как бы по своей воле»... Финал этой сцены дан очень выразительно: 
«Степан Федосеевич стоял отвернувшись: 
— Идем, — сказал Василий, тронув за рукав Сему. 
Когда Сема с Василием ушли, Степан Федосеевич позвал сына. 
Аполлон подошел. Он был сконфужен и зол. По лицу его пошли красные пятна. 
— На таком коне проиграл. Отца опозорил. Ездить не умеешь, сопляк. Учись у пастуха. 
— Папаша, да конь с ноги сбился... — залепетал Аполлон. 
— Сам и сбил, дурак. Иди, получай приз». 
Самые интонации действующих лиц переданы здесь автором мастерски. Социальный смысл сцены со скачками раскрыт им образно, без дидактической опеки. 
Это, повторяем, — сильная сторона Всеволожского. Она сказывается и в остальных главах книги. 
Но в чем следует его упрекнуть — это в недостаточной работе над тем, что условно можно назвать подсобным литературным хозяйством писателя. Не видно его работы над эпитетами, сравнениями, над характерными деталями в передаче человеческих чувств и эмоций. Непрерывные упоминания: «слезы послышались в его голосе», <p16> «глотал слезы», «сказал со слезами в голосе» — становятся надоедливыми. Слишком традиционно переданы думы героев («Верно беда какая приключилась, — подумал Сема. — С чего бы чуть свет идти к атаману» и т. д.) — переданы эти думы в привычной, но по существу неестественной форме. Можно было бы упомянуть еще о целом ряде деталей. Но дело не в их перечне. Дело в том, что отсутствие авторской работы над этими деталями приводит к тому, что отпечаток творческой индивидуальности автора на очень многих страницах повести оказывается стертым. Каждое литературное произведение является до известной степени изобретением; хотелось бы, чтобы оно было оригинальным и в своих деталях. 
В отношении Всеволожского это не придирка. Это — читательская требовательность. Требования читателя предусматривают творческие возможности автора. А эти возможности у Всеволожского есть. 
В книжке «Буденный» Всеволожский придерживался известной исторической точности в описании событий. Штрихи, рисующие детство Буденного, воспроизведены им со слов матери Семена Михайловича. 
В повести «Хуторская команда» этого точного следования фактам мы не находим. В выборе эпизодических лиц автор оказался свободным. С большей свободой он трактует и подробности, касающиеся главного героя. Это, конечно, неотъемлемое право писателя, поскольку книжка не имеет документального характера. 
Но это, несомненно, вызовет недоумение юных читателей, которые отметят разноречивость некоторых мест в обеих книжках. 
Ребята очень внимательно следят за всеми подробностями жизненного пути героев, исторически существовавших или существующих. Они сличают эти подробности в различных книжках, разноречия книжек вызывают в их среде споры. Кончаются споры посылкой письменных запросов в редакцию, в издательство, автору. В этом, конечно, нет беды. И если автор и выслушает кое-какие упреки своих читателей, то, с другой стороны, самый факт его общения с теми, для кого он писал свои книжки, представляет собою явление весьма положительное. 
Какие же разноречия заметят ребята в книжках Всеволожского? В одной книжке Сема Буденный обучается грамоте у солдата Тютерева. «Ходил Сема к солдату несколько месяцев. Вот и вся его учеба», говорит об этом Меланья Никитична, мать Буденного. В другой книжке Всеволожского Сема Буденный учится грамоте у рабочего революционера Василия Коробова. 
В одной книжке Сема хватается за вилы, защищая мать. В другой («Хуторская команда») этот эпизод передан иначе: Сема берет вилы на изготовку, спасая себя от побоев Герасимова. 
Такие же разноречия мы встречаем в описании пожара и некоторых других эпизодов. 
Несколько слов надо сказать об иллюстрациях к повести. Повесть иллюстрирована фотоснимками. Это — либо фотографии с постановок «Детства маршала», либо снимки с кинокадров картины того же названия. Против приема фотоиллюстраций детских книжек, как против опыта, возражать не приходится. Прием этот может быть в известных случаях очень плодотворным. Не надо только забывать, что фотоиллюстрации имеют внешность документа. Книжка же «Хуторская команда» не документальна. Здесь возможны недоразумения с читателем. И еще одно соображение: кинокадры в картине, как и сцены в пьесе, динамичны. Динамично и содержание книги. Фотографии же статичны, они передают застывший момент действия. Нужна точная согласованность этого момента с текстом книги. Но такой согласованности в данном случае как раз и нет. Особенно резко бросается в глаза расхождение иллюстраций и текста на страницах 47 и 76. Это вполне понятно: иллюстрация не создавалась к тексту, а подбиралась из существовавшего ранее фотоматериала; промахи в этом случае неизбежны. 
Однако дело тут не в отдельных промахах. Дело в том, что по стилю и характеру книги фотоиллюстрации к ней не подходят, — она требует сотрудничества автора текста и художника-иллюстратора.
В целом же повесть «Хуторская команда» удачна, особенно по сравнению с более ранними работами И. Всеволожского.

