<p20>
Вадим Земной. Орден Ленина. Повесть. — Саратов. Саратовское краевое издательство. 1936. 77 стр. Ц. 75 к. Тир. 5 000.

Герой книги Витя Волгин, советский школьник, пионер, встречает в тайге отряд диверсантов и расправляется с ними ручной гранатой, найденной им в лесу. Сам Витя тяжело ранен. Затем он выздоравливает, и его награждают орденом Ленина.

Как же представляется В. Земному этот герой-пионер?

Первая черта его — это слезоточивость. Автор ввел в книгу «трогательный» штрих, заставив главного своего героя, пионера Виктора Волгина, проливать слезы при созерцании открыток, развешанных по стенам в квартире его сестры Аси. Среди открыток имеются репродукции картин, рисующих зверства врагов рабочего класса. Рассматривая их, «Витя сжимает кулаки. Глаза наполняются слезами: «Проклятые палачи!»

Дальше:

«Витя смотрит на портрет Сталина, вытирает глаза...» (стр. 24). 

В книге «Бравый солдат Швейк» Ярослава Гашека среди других персонажей <p21> имеется некий святоша, который, услышав слова, идущие вразрез с его убеждениями, или столкнувшись с грубым явлением жизни, каждый раз принимается плакать.

Подобное занятие, естественное для ханжи, вряд ли может соответствовать характеру пионера, юного ленинца.

Странности характера и поведения Вити Волгина этим не исчерпываются. Витя с головой погружен в воспоминания.

Он подробно вспоминает все, что когда-либо читал или слышал о врагах рабочего класса, вспоминает обстоятельства гибели своего брата, убитого басмачами, вспоминает все разговоры с начальником пограничной заставы Плетневым, комический эпизод с этим самым Плетневым, который, обещав бросить курить, спрятал от ребят зажженную трубку.

Все это Витя ухитряется вспомнить во время своего пятикилометрового пути от сестры домой.

Может, быть, этим и объясняется странная длительность его путешествия: утром он собирается уходить домой, «далеко за полдень» (стр. 28) мы видим, как он подходит к таежной пади, а ночь застает его в тайге за собиранием сосновых шишек для самовара. При этом не видно, чтобы его задержало в пути какое-нибудь обстоятельство. Правда, он занялся собиранием шишек, для чего использовал, как мы видим из пояснений автора, Асин платок. Сколько времени продолжалось это занятие — неизвестно. С одной стороны, набрать в платок шишек в хвойном лесу — дело как будто несложное. Но с другой... «Незаметно тайга начинала темнеть», «Надвигались голубые сумерки».

Нужно отметить, что тайга (а значит и шишки) подходит к самому дому Волгиных. Это не мешает автору навязывать Вите очередную странность: невзирая на ночь и с досадой отложив в сторону Асины гостинцы, пионер продолжает собирать этот, должно быть по мнению Земного, чрезвычайно редкий в тайге продукт.

Мать дома беспокоится, волнуется: «Где же он, право?», а сын, вдруг вспомнив, что мать когда-то просила насобирать шишек для самовара, немедленно принимается, не учитывая ни времени, ни места, выполнять эту просьбу.

О большой сообразительности это не свидетельствует, а скорее напоминает известного сказочного дурачка, который всегда выполнял советы матери, но не тогда, когда нужно: плясал на пожаре, плакал на свадьбе и т. п.

Невысокий уровень умственных способностей Вити подтверждается и в дальнейшем.

Витя наконец решает закончить сбор шишек:

«Ну, и хватит», «Уже на двадцать самоваров будет. И поздно уже».

Шишки для двадцати самоваров уместились в Асином платке. Остается предположить: или самовар у Витиной мамы игрушечный, или Асин платок величиной с простыню. А скорее всего Витя опять что-то путает.

Еще один пример. Уже до встречи с диверсантами Волгину все время «становится страшно». «Мысли были страшными, и Витя отгонял их прочь» (стр. 35). «Вите стало страшно. Мысли путались» (стр. 36). Найдя гранату, он бежит в темноте к заставе. Но спохватывается: «Нет, нет, бежать нельзя! Услышат... Надо тихо. Шагом...» (стр. 36). После всего этого, увидев фигуру белогвардейца (с блистающими во тьме сапогами), он доверчиво восклицает: «Товарищ Плетнев, это вы?»

Такой слезливый, погруженный в бесконечные воспоминания и лишенный элементарного здравого смысла мальчик неминуемо должен был бы погибнуть при первом столкновении с жизнью, а не только при встрече с врагом.

Но Вите Волгину поразительно благоприятствует «судьба».

Идя по лесу, Витя вспоминает рассказы <p22> о врагах и думает, что «хорошо бы иметь гранату, даже две». И вот, очевидно подслушав эти мысли, доброе провидение помогает ему заручиться гранатой, которую потеряли диверсанты. Все та же предусмотрительная судьба позаботилась снабдить Витиных врагов совсем особенными, специально приспособленными к Витиным возможностям свойствами. Они не только теряют гранаты (сперва одну, найденную Витей, потом другую), они бросают папиросные коробки с маркой харбинской фирмы, ходят на диверсию в погонах и наконец в присутствий Вити излагают все свои планы (правда, на немецком языке).

Ночь тоже отличается странностями, очень благоприятными для Вити: в сумерках виден только белый Асин платок, а когда (в тайге) наступает ночь и показываются белобандиты — «темные силуэты неизвестных»,— то ясно видны: «блестящие голенища сапог», «вспыхнувшая полоска погона», видны и «чужие глаза, внимательно смотревшие на Витю». Это — офицер-белогвардеец, он «смотрел на Витю чужими, ненавидящими глазами», что — в ночной тьме (!) — и было замечено наблюдательным пионером. Кроме того во тьме видны: светлокоричневая книжечка с голубоватыми листочками — партбилет, который в целях обмана диверсант показывает Виктору Волгину, синеватые мундиры нарушителей границы и тусклая медь их пуговиц.

Странности в поведении врагов и необычайные свойства таежной ночи не случайны. Они обусловлены нелепо задуманной фигурой самого Вити. Без них «герой» Земного не мог бы совершить своего подвига.

Кроме того, рисуя диверсантов рохлями, В. Земной конечно преследует «благую» цель: он хочет показать, как в этом отношении отличаются краги от наших пограничников.

Но посмотрим, как ведут себя в повести бойцы заставы.

Бесконечно воскрешая в своей памяти картины недавнего и далекого прошлого, Виктор Волгин, между прочим, вспоминает о разговоре начальника заставы товарища Плетнева с красноармейцами:

«— Винтовка должна быть совершенно новенькой ровно тысячу лет, — шутил товарищ Плетнев в прошлом году на стрельбище.

— А почему, товарищ начальник, тысячу лет? — спросил тогда пограничник Васильев, распечатывая пачку папирос...

— А потому, товарищ Васильев, чтобы ваша винтовка лежала в музее коммунистического общества совершенно чистенькой. Понятно?

— Понятно, товарищ начальник.

— Ну, вот... Винтовку надо беречь... как свой правый глаз... Вот, например, винтовка товарища Бутенко в коммунистический музей, пожалуй, — товарищ Плетнев покачал головой, — не попадет.

Бутенко взмолился:

— Това-арищ начальник! Это вы насчет сбитой мушки? Да я ее уже выправил. Честное слово. За полчаса до подъема в мастерскую бегал. Вот посмотрите...»

Хорош командир, не проверивший злополучную винтовку перед стрельбой и благодушно удовлетворившийся репликой взмолившегося Бутенко.

Впрочем, чего и ждать другого от командира, пускающегося в рассуждения о винтовке, которая тысячу лет должна «быть новенькой» для того, чтобы лежать затем в «музее коммунистического общества»?

Думал ли автор о чем-нибудь, когда он писал эти строки? В лучшем случае — он ни о чем не думал... Это отсутствие мысли сказывается на каждой странице — и в описании нелепо ведущей себя природы, и в «анализе» душевных переживаний пионера, и в благоглупостях, которые автор вкладывает в уста героев-пограничников и их командира-орденоносца.

Убрав пограничные дозоры, начальник заставы отправляет бойца Бутенко блуждать верхом по тайге. Едет <p23> Бутенко по лесу, конь пофыркивает, а всадник уговаривает его:

«— Фыркать также нельзя. Ты, брат, не в конюшне, а на границе. Вот приедем на заставу, расседлаю, насыплю овса, тогда фыркай себе на здоровье. А здесь должна быть гробовая тишина. Понятно?..»

Неизвестно, стало ли это понятно коню, но что касается автора, то собственные его рассуждения о гробовой тишине не дошли до его сознания: едет пограничник в темноте, разговаривает вслух, сучья хрустят под копытом коня, — все эти звуки, оказывается, не страшны, лишь бы конь не фыркал.

Далее. Известно, что орден Ленина вручает награжденным лично председатель ЦИК СССР. 

В повести В. Земного орден присылают чуть ли не в почтовой посылке, и вручает его герою-пионеру начальник заставы.

Советские газеты, по свидетельству Земного, называют офицера-белогвардейца русским офицером.

Список этих искажений действительности можно было бы продолжить. Но их слишком много, так много, что, как мы уже отмечали, они вызывают представление не о чем-то случайном, а о закономерности их накопления автором.

В самом деле, Земному достаточно было бы читать газеты, чтобы избежать любой из перечисленных ошибок.

Каковы художественные средства В. Земного? Начнем с композиции.

Главный герой книги, Виктор Волгин, просыпается 13 мая 1936 года в 10 часов утра в селении Ключи, в гостях у своей сестры Аси. Он собирается итти домой в село Глубокое. Начинается дождь, возвращение домой приходится несколько отложить, и Виктор в ожидании, пока сестра выгладит ему галстук, рассматривает открытки. Результат созерцания открыток читателю уже известен. Наконец он «вытирает глаза»:

«— Ася, давай галстук».
 
После этого автор сразу приступает к теме:

«13 мая 1936 года, с наступлением сумерек, Витя Волгин, пионер отряда имени товарища Сталина, увидел врагов. Это были настоящие, живые враги, о которых Витя хорошо знал из многочисленных рассказов взрослых, из прочитанных книг и учебников».

Но В. Земной приступает к теме только затем, чтобы снова отступить в область воспоминаний.

После этого он уже нигде не изменяет своей манере: ведет читателя зигзагами: отступает в область прошлого, забегает вперед, снова отступает назад, отступив, роняет многозначительные намеки о предстоящих событиях («Все, что произошло впоследствии, Витя запомнил навсегда») и снова воскрешает по любому поводу картины минувшего. В кучу свалены бесчисленные воспоминания, рассказ о болезни коня и о плачущем по этому поводу красноармейце, о лечении собаки. Все это прерывается забеганием вперед и возвращением к главному герою, — герой без конца «вспоминает» и «переживает».

Переживает он не просто, а с подробной аргументацией. На 51-й странице мы читаем, как Волгин чуть не упал с сосны на землю:

«Падаю, — подумал Витя, и ужас охватил его, — Нет, нет! Падать нельзя. На земле — враги. Они убьют меня, убьют маму, убьют Плетнева...»

После таких подробных мыслей о последствиях падения он конечно не упал. И тогда:

«...Вите вдруг стало весело, ему неудержимо захотелось петь, кричать, смеяться. Миллионы запахов хлынули в ноздри. Это не хвоя, нет. Это все цветы, все травы земли. Это — ромашки, ландыши, васильки, гвоздики. Это все поля и сады огромной советской земли...»

Не умея показать подлинных чувств героя, автор ограничивается тем, что отмечает их нарядным ярлыком.

Пионер испытывает тревогу: «острая булавка мысли кольнула в мозг». <p24> 

У него появляется надежда: «ослепительно-яркий луч мысли пронзил мозг» и т. д. и т. д.

Штампованность приемов приводит к тому, что слово под пером Земного не способствует раскрытию образа, а, наоборот, затемняет его.

Эпитеты, как правило, употребляются Земным не только без вкуса, но и без смысла: «невидимое дыхание ветра», «пахучий аромат».

Витя плачет и недоумевает при этом. «И что это такое горячее живое, светлое катится по щеке. Не зная, «что это катится по щеке», он однако видит, что катится светлое.

Кстати о слезах.

Слезливостью отличаются у Земного не только герои повести (Витя, который плачет трижды, красноармеец Бутенко, проливающий слезы над больным конем), но и сам автор.

Книга фальшива, от начала до конца. Исказив действительность, автор принизил и опошлил высокую тему о героизме советских людей.

Необходимо обратить внимание и на язык книги.

Он пестрит, например, такими выражениями: «Достигая земли, граната звякнулась» (стр. 52), «Я передам ей чего-нибудь» (стр. 21), «Задыхаясь от быстроты» (стр. 43), «Разговор с биноклем» [1. Имеется в виду, что один из собеседников имел при себе бинокль] (стр. 29), «Солнце пронзило почку насквозь и упало на подоконник» (стр. 5).

Художник (А. Софьин) подстать В. Земному. Он мало задумывается над правдивостью своих изображений. Ночь в тайге изображена им так, что видна каждая трещина на коре деревьев, виден во всем своем блеске щеголь-белогвардеец, видны и стоящие поодаль «японо-манчжуры; рисуя их, художник с прямолинейной наивностью решил создать «синтетический» образ: не японцы и не китайцы, а нечто среднее — японо-манчжуры. 

Нечего добавлять при этом, что и глаза и скулы диверсантов видны во тьме ночи совершенно ясно.

На другом рисунке изображен взрыв. Ясно, что небо при этом должно казаться особенно темным. Но художник, видимо, рассудил так: если небо будет темным, то кто тогда увидит на вершине сосны Витю Волгина? И он нарисовал небо светлым, а на сосне мы видим во всех подробностях фигуру пионера, его галстук, блузу и даже носки.

В итоге совместной работы писателя и художника детям преподнесли нелепую, безвкусную книгу, клевещущую на наших пионеров, на героев-пограничников, искажающую реальную действительность, представляющую детям жизнь и борьбу простой и глуповатой штучкой.

Выпуская эту книжку, издательство, по-видимому, рассчитывало на «скидку»: книжка, мол, краевая.

С этими «скидками» пора покончить. У нас в Союзе нет «провинции». И нигде — ни в Москве, ни в Саратове — нельзя выпускать плохих книг. 


