

«ШПИОН»
А. Терентьев
Р. ФРАЕРМАН. Шпион. Повесть. Для среднего возраста. Рисунки Р. Гершаника.— М. — Л. Детиздат. 1937. 95 стр. Ц. 2 р. 50 к. Тир. 50 300.
<p27>
Повесть открывается утром мальчика Ти-Суеви, младшего сына шкипера-корейца. Ему предстоит идти в школу —либо «нижней дорогой», по берегу океана, либо «верхней дорогой», через тайгу. Он надеется встретить по дороге Натку, дочь русского шкипера Миронова, с которой дружит. Но на этот раз ему суждена другая встреча: из тайги выходит на дорогу женщина, одетая по-корейски, и с нею мальчик. В женщине Ти-Суеви узнает старую Лихибон, жившую одиноко в селении Тазгоу. Старуха приводит мальчика в колонию для прокаженных и передает его доктору, как больного проказой. Ти-Суеви видит все это; ему кажется, что мальчик бросится сейчас прочь от ворот. Но тот кинулся в другую сторону, вбежал во двор колонии и, цепляясь одеждой за сучья, взобрался на вершину росшего там дерева. Старуха Лихибон приносит ему каждый день еду; он так и живет на дереве, пока не скрывается в тайге. Оказывается, что это — японский шпион. В тайге, на высоком дереве вблизи от пограничной заставы, он производит съемки местности. Встретившийся ему лесовод Силин падает жертвой шпиона. Но за японцем, мнимым «мальчиком», уже следят. Снайпер Сизов подстреливает его в ногу. Преследование шпиона кончается его поимкой, в которой принимают участие и Ти-Суеви с Наткой.
Таков в общих чертах сюжет книжки Р. Фраермана.
Закрываешь ее с невольной мыслью: вот повесть, о которой, вероятно, не раз придется услышать довольно стереотипное: «неплохая книжка», «эта повесть займет не последнее место в ряду детских книг» или еще что-нибудь в этом роде.
И в самом деле, повесть «Шпион» не заслуживает отрицательного отзыва.
Сюжет задуман автором удачно, материал подобран умело, местный колорит (пограничный район ДВК) дан без особой яркости, но с несомненным знанием дела. Пожалуй,— в том месте, где действие подходит к поимке шпиона,— может мелькнуть у читателя вопрос: «А при чем тут дети — мальчик Ти-Суеви и девочка Натка, главные герои повести?». Но и здесь вряд ли следует упрекать автора за то, что он не выставил ребят главными инициаторами преследования врага и не оставил пограничникам роль подсобную, роль, так сказать, признательных последователей малолетних героев. Ребята живут жизнью пограничного района, они имеют ясные представления о коварстве врага, они — верные друзья бойцов заставы, но и не будь их, наши пограничники безусловно справились бы с возложенной на них задачей охраны советских рубежей.
Следовательно, Р. Фраерман правильно сделал, что не пошел по уже проторенной некоторыми нашими литераторами дорожке, не пустился на поиски восьмилетних Сусаниных, якобы дающих бойцам наших застав уроки политической зоркости, и его повесть от этого выиграла в своей жизненной правдивости.
В то же время жизнь двух ребят — корейца Ти-Суеви и дочери русского
шкипера Натки — сплетена с основным сюжетным действием в книге. Здесь нет той искусственности, в которой швы «литературного монтажа» двух разнохарактерных тем были бы заметны. Что ж, наши пограничники не изолированы от местного населения,— вполне естественно, что дети оказались в центре событий, развернувшихся вокруг преследования шпиона. И еще естественнее то, что они явились второстепенными, а не основными деятелями этих событий.
Итак, и задумана книга неплохо и сюжет в ней развернут с чувством меры, без натяжек, без фальши, с соблюдением законов жизненной правды...
Что же мешает назвать повесть Фраермана без оговорок хорошей книгой, что заставляет предугадывать в отзывах педагогов, родителей, библиотекарей неопределенное «неплохая книга»?
В одной из своих статей в «Детской литературе» В. Шкловский остроумно назвал пуделя в повести Алексея Толстого «живым человеком».
А вспомним кота Василия Васильевича из «Детства Никиты» — того, что после наказания за свое озорство заливался в чулане «хриплым мявом, от которого самому становилось противно», вспомним инициативного симпатичного Желтухина— ведь это тоже все «живые люди»... А уж про самого Никиту и всех других «подлинно-людских» персонажей Алексея Толстого и говорить нечего. В чем тут дело? В том, что художник в типичном, в привычном для нас всех умеет открыть и показать такое своеобразие этих самых персонажей, что они выступают перед нами ярко, выпукло, доставляя читателю то наслаждение, которое может дать только подлинное произведение искусства.
Вот ничего этого мы и не находим в произведениях, равных по своим достоинствам повести Р. Фраермана.
Вдумываешься в сюжет — он правдоподобен. 
<p28>
Пытаешься представить себе действующих лиц — и, в самом деле, без особого усилия улавливаешь, какими именно чертами задумал наделить своих героев автор повести. Всматриваешься в обстановку — и о некоторых ее деталях читаешь с интересом. Слушаешь диалог — он написан правильным, простым языком.
А вот воочию живых людей, участвующих в этом диалоге, не видишь — приходится верить автору на слово. Все герои Фраермана говорят одним языком — и Ти-Суеви с Наткой, и пограничник Сизов, и лентяй-перевозчик Лимчико, и учитель Василий Васильевич Ни, и начальник заставы Бойко.
В типичном Р. Фраерман не может открыть своеобразия. Он ищет своеобразия в исключительном. В повесть введена колония прокаженных. Старуха Лихибон приводит в эту колонию своего «внука», который потом оказывается японским майором Исикава-Санджи, шпионом. Чтобы сойти за прокаженного, ему пришлось нарисовать у себя на лбу «лиловое, похожее на облако пятно» (стр. 51).
Колония понадобилась автору лишь для того, чтобы глаже вышел сюжет и чтобы материал книги казался менее заурядным. Но путей к этой цели следовало бы искать в другом направлении; надо было бы индивидуализировать действующих лиц, надо было бы в каждом из них открыть присущие лишь ему одному особенности, надо было подметить эти особенности — и в манере говорить, в лексиконе, в конструкции речи. И когда отчетливо сложились бы характеры героев и каждый из них приобрел бы свое лицо, тогда читатель нашел бы в самых заурядных их поступках и словах больше своеобразия, чем в явлении исключительного порядка,— в показе прокаженного старика.
<caption>Р. Гершаник. — Иллюстрация. (Р. Фраерман, «Шпион».)<caption>
Неплохо (опять-таки только неплохо) дан в повести материал познавательного характера. Я имею в виду главным образом сведения о гусенице — вредителе леса, о мерах борьбы с нею, о рыбной ловле на Дальнем Востоке и т.д. И материал этот вплетен в сюжетную ткань книги довольно умело.
Все это делает повесть Р. Фраермана полезной книгой.
Но все это однако не может заставить нас забыть о тех высоких требованиях, которые мы — вопреки практике Детиздата— не перестаем предъявлять к художественной прозе для детей,— требованиях, которые следует предъявлять к каждому художественному произведению, как к явлению искусства.
Этим требованиям книжка Р. Фраермана не отвечает.
