<p33>

А.П. ЧЕХОВ, Канитель. М. «Мол. гвардия». 193/. Антирелигиозная худож. б-чка. 29 стр. Ц. 30 коп. Тир. 50 000 экз.

ГИ ДЕ МОПАССАН, Крестины,- М. «Мол. гвардия». 19 7. Антирелигиозная худож. б-чка. 89 стр. Ц. 40 коп. Тир. 500.0 экз.

М. ГОРЬКИЙ, Шорники пожар.— М. «Мол. гвардия». 1937. Антирелигиозная худож. б-чка. 21 стр. Ц. 30 коп. Тир. 50 000 экз.

С. ПОДЪЯЧЕВ, Богомольцы.— М. «Мол. гвардия». 1937. Антирелигиозная худож, б-чка. 36 стр. Ц. 40 коп. Гир. 50 000 экз.

Потребность в изданий антирелигиозной художественной библиотечки давно назрела. Выпуск такой библиотечки «Молодой гвардией» нельзя признать вполне своевременным лишь в том смысле, что к нему следовалоь бы приступить значительно раньше.

Перед нами только первые четыре книжки, вошедшие в антирелигиозную серию: рассказы Чехова («Канитель», «Без заглавия» и «Письмо»), Мопассана («Крестины», «Исповедь Теодула Сабо», «Нормандец», «Дьявол»), Горького («Шорник и пожар») и Подъячева («Богомольцы», «Новоявленная икона» и «Отец Стефан»). 

Каждый из четырех выпусков снабжен предисловием редакции.

На этих предисловиях, равно как и на всей работе редакции «библиотечки», придется остановиться в первую очередь.

В предисловии к рассказам А. П. Чехова редакция утверждает, что в рассказе «Без заглавия» Чехов показал, как «противен человеческой природе отказ от радостей жизни». Всякий, <p34> кто читал этот рассказ, помнит, что в нем речь идет о пьянстве, доме терпимости, о людях, которые «шли туда, куда гнала их похоть». Монахи, после рассказа старика-игумена, не выдержали и бежали из монастыря в город в поисках описанных «радостей», Редакция, как видно, вполне солидаризуется с их настроением. Между тем, в том-то и заключается сатирическая сила этого рассказа, что в очень яркой форме в нем показано, как пресловутое смирение и аскетизм монахов не устояли против самых низменных проявлений разгула и разврата. Нужно ли добавлять, что эти проявления, эти, по выражению редакции, «радости жизни» присущи лишь обществу, построенному на эксплоатации человека, и что в нашем обществе уж никак не могут вызвать к себе положительного отношения?

Истоки сомнительных утверждений редакции кроются, несомненно, в вульгарном схематизме, с которым она подходит к художественным произведениям: с одной стороны-де показаны отрицательные явления и персонажи, а с другой, стало быть, художник в виде противопоставления показывает то, что надлежит приветствовать. По этому рецепту — «белое — черное» — редакция «анализирует» и творчество Мопассана. По поводу его рассказа «Исповедь Теодула Сабо» на даже вступает в гневную полемику с неведомым противником:

«Теодула Сабо, героя рассказа «Истоведь Теодула «Сабо», часто называют хитрым, продажным человеком, который, незверя в бога, идет в церковь ради денег. Этот тип также служит для некоторых иллюстрацией нененависти Мопассана к крестьянам. «Они (?) совершенно не замечают коварных действий попа...» и т. д. Ну, а как быть с теми, кто и коварство попа видит, и в то же время — вместе с Мопассаном — считает Сабо и Хитрым и корыстным человеком? О том, что Сабо хитер, Мопассан прямо говорит в начале рассказа; что он корыстен и что не нужда заставила его исповедываться вопреки своим убеждениям,— мы ясно видим из дальнейшего повествования. И совершенно не к чему утверждать, как это делает редакция, что «несомненно, писатель сочувствовал своему герою» (стр. 9). Дело тут не в сочувствии писателя, а в упрощенческом схематизме, который отличает суждения редакции. По схеме было бы все просто и гладко: даны: 1) поп и 2) его антипод. Поп отвратителен, антипод — личность светлая, приковывающая к себе все симпатии автора. Но в том то и дело, что как в жизни, так и в художественном произведении подобная схема применения не имеет. Она совершенно не нужна. В частности, она не нужна для подчеркивания антирелигиозной сущности рассказа. И то, что Мопассан весьма далек от восторгов по адресу Сабо, ничуть не притупляет антицерковного острия этого произведения.

Гораздо больше симпатии Мопассана каю художника привлекает «дядя Матве» из рассказа  «Нормандец». Причудливая смесь нормандского лукавства, насмешливого скептицизма, остроумия отличает этого отставного сержанта. Даже в фамильярной кличке — «дядя Матье» — скрыта известная теплота в отношении к нему художника, художника, а не присяжного моралиста. Но что за дело до этого редакции выпуска? Она-то как раз считает долгом морализировать и в своем предисловии обрушивается на «пьяного смотрителя, эксплоатирующего самое дикое суеверие отсталых людей». Как скучно было бы знакомиться с рассказами Мопассана, если бы читатель решил развесить на его героях ярлыки редакции «антирелигиозной библиотечки»! И насколько менее убедительным стало бы разоблачение Мопассаном религиозных пережитков...

Биографические сведения о писателях, представленных в библиотечке, поданы тускло и, как было показано выше, не всегда грамотно. Лучше было бы, если бы редакция, отказавшись от своего «анализа» художественных произведений, сообщила о них краткие <p35> сведения, которые не могут не интересовать читателя. Для примера возьмем рассказ Чехова «Письмо». В нем в образе благочинного показан поп-педант, фарисей, сухарь. Этот образ имеет свою биографию. Дело в том, что впервые рассказ «Письмо» был напечатан в 1887 году и носил тогда название «Миряне» (Билибин, товарищ Чехова по «Осколкам», писал по этому поводу: «Почему именно «Миряне»?!»). В нем облик благочинного был сильно облагорожен. Это следует, видимо, объяснить, с одной стороны, цензурными соображениями, а с другой — тем, что ко времени первого опубликования этого рассказа Чехов еще не проделал той эволюции, которая привела его к последовательному атеизму. Интересна и последующая стилистическая правка «Мирян», переименованных в «Письмо». На судьбе этого произведения можно было бы проследить постепенный творческий и идейный рост Чехова. Этот рост, как известно, протекал медлительно и трудно. Обо всем этом в предисловии нет ни слова. Зато есть безапелляционная трактовка Чехова как чуть ли не воинствующего безбожника. Редакция «антирелигиозной библиотечки» не видит, при этом никаких различий междуг антиклерикализмом и атеизмом, между антипоповским и антирелигиозным звучанием того или иноге произведения.

Чтобы закончить совопросом о работе редакции над выпуском, составленным из рассказов Чехова, следует отметить наличие недопустимых стилистических, погрешностей и опечаток. В предиёловии к рассказам Чехова один абзац сформулирован буквально так: «...Идиотские методы воспитания в мещанской и чиновничьей среде, жестокая эксплоатация детей крестьян и ремесленников составляют лучшие страницы его произведений» (стр. 8). Выходит, что лучшее, чего достиг Чехов в своей жизни,— это идиотские методы воспитания и эксплоатация детей. Редакция конечно этого не заметила: фраза звучит гладко, привычно в своей штампованности, что же еще нужно? В том же предисловии имеется  безграмотное утверждение, что Таганрог — это центр области Войска Донского. На стр. 25-й из-за искажающей смысл опечатки слова дьякона звучат нелепо: «Я человек необразованный, слабоумный, все же [1. Вместо: «вас же». — А. Т.] господь наделил разумом и мудростью». Пора бы нашим издательствам научиться издавать классиков без искажений. Приведенная опечатка тем более возмутительна, что она нигде не оговорена беспечной редакцией.

Та же беспечность сказалась и в примечаниях, которыми редакция решила наделить текст рассказов Мопассана. На странице 16-й из слов, относящихся к местному самоуправлению, термин советник» пояснен, а «мэр» остался без примечания. Известный город Руан пояснен (стр. 17), а менее известный Дюмьеж (стр. 25) — нем Если редакция решила пояснять лишь известные города, то почему лишенным примечания оказался Гавр? Наконец, еще одна характерная деталь, свидетельствующая о редакционной беспечности: на странице 12-й редакция в примечании сообщила: «франк — монета в 37,5 копейки по довоенному золотому курсу», а на стр. 34-й решила набавить 2 1/2» коп.: «1 франк = 40 копейкам (по довоенному курсу)».

Объем журнальной рецензии не позволяет остановиться более подробно на этих ляпсусах. Но и приведенных примеров как будто достаточно, чтобы показать, насколько безответственным чувствовал себя в обращении с текстами классиков ответственный редактор «библиотечки».

Говоря о содержании «библиотечки», о подборе отдельных произведений, надо прежде всего указать на те сомнения, которые вызывает выпуск, составленный из — рассказов Подъячева. Рассказы эти относятся к первым годам революции, точнее — <p36> к началу нэпа. Редакция конечно не сочла нужным оговорить это, равно как и ознакомить молодого читателя со специфическим значением таких ходячих в те времена словообразований, как «лимон» (миллион) и пр.; между тем подросток или юноша, выросший после Октября, этих выражений вправе не знать,— и тогда диалоги персонажей Подъячева могут вызвать в нем недоумение.

Что касается самих рассказов, то от соседства с классиками они сильно тускнеют. По содержанию же своему они не только не могут сыграть полезной роли в деле антирелигиозной пропаганды, но скорей вредны. Рассказы написаны, как уже говорилось, в период нэпа. Даже в те времена они не казались правдивыми, т. к. искажали действительность, представляя борьбу с религией, как борьбу просто безбожников и просто фанатиков религии, борьбу, лишенную классовой основы.

Так в рассказе «Богомольцы» описана зверская расправа церковников с крестьянином-безбожником. Весь этот эпизод выглядит у Подъячева, как случайный инцидент. Исступленный фанатик, выведенный из себя резкими антирелигиозными выпадами (безбожника, расправляется с ним. Суть дела представляется так: спорят люди разных убеждений — и все. Непонятно даже по-настоящему, на чьей стороне правда, тем <более, что по рассказу крестьяне-безбожники выглядят так одиноко перед толпой, идущей за крестным ходом. Советский народ, колхозники Советского Союза, строители социалистического общества, далеки от той фанатичной толпы, которая показана в рассказе. И просто непонятно, какую цель преследовало издательство «Молодая гвардия», выпуская эту книжку.

Другой — рассказ — «Новоявленная икона» — был задуман Подъячевым, как юмористический. В юмористическом произведении допустим известный поправочный коэфициент к реальности человеческих поступков. Но все же поступки крестьянина-безбожника, который на протяжении всего рассказа, «сдерживая смех, душивший его», «точно какой-нибудь хороший актер на сцене», бьет перед найденной иконой поклоны, кликушествует, зовет попа, — эти поступки и в юмористическом произведении неестественны; а количество юродских выкриков этого «безбожника» настолько явно переходит в качество, что поведение его вряд ли можно назвать обращенным против религии.

Рассказ «Отец Стефан», как и первые два рассказа, был написан на злободневную в свое время тему.

Большим мастером должен быть писатель, чтобы его злободневные вещи сохранили длительное художественное звучание; таким свойством выбранные редакцией рассказы Подъячева не обладают. Не располагая образным материалом для показа того или иногоположения, Подьячев ограничивается такими формулировками: «И... Ззаварилась каша». Или: «пока они разводили всю эту канитель»... (стр. 16) и пр. Такие приемы даже в газетном фельетоне сокращают его долговечность.

Ненависть Подъячева к религии и к попам известна. Резкость эпитетов, которыми он их награждает, в устах воинствующего безбожника — понятна. Но литературное произведение требует более выразительных художественных средств, нежели повторяющееся неоднократно сравнение попа с боровом. В рассказе «Новоявленная икона» поп «лежал ничком, одетый в свою ризу, как хороший, только-что зарезанный боров» (стр. 24). «Он (поп) грузно повернулся, как хороший боров, на правый бок»... (стр. 36) и т. д. Разоблачать религию нужно иными способами.

В одном и том же рассказе Подъячева одно и то же лицо говорит то «покорнича», то «покорничи». Крестьяне произносят слова. так: «камуния», «боли» (вместо «боле»); в интересах фонетического, натурализма (так резко осужденного Горьким) Подъячев <p37> забывает, что в живой речи «каммуна» звучит так же, как и «коммуна».

Все это делает рассказы неубедительными, а, значит, и мешает достижению тех целей, которые «антирелигиозная библиотечка» перед собой ставит. Классическая и современная художественная литература дают столь богатый материал для борьбы с религией, что совсем незачем было помещать в соседстве с вещами Горького и Мопассана рассказы Подъячева.

Остается в заключение пожалеть, что Горький представлен лишь одним рассказом. Причина, впрочем, ясна: Горький не писал специально антирелигиозных вещей. Но и «Дело Артамоновых», и «Егор Булычев», и другие его произведения содержат материал, мастерски разоблачающий религию. Нужна была бы большая и ответственная редакционная работа по отбору соответствующих отрывков.

Такая задача, правда, вряд ли оказалась бы посильной для данной редакции «библиотечки».

Об этом свидетельствуют та безграмотность и неряшливость, которые отличают проделанную этой редакцией работу.

Издание «библиотечки» только еще начато. Следуя своему стилю беспечности, редакция ни в одном из выпусков не указала (хотя бы на обложке), из каких же названий будет состоять вся серия в целом. Поэтому сейчас нет возможности высказаться о подборе произведений для всей «библиотечки».

Нужно только еще раз подчеркнуть: и классическое наследство, и современная литература являются неисчерпаемым источником для отбора — в целях антирелигиозной работы — подлинно художественных произведений. 

И перед «Молодой гвардией» открыты в этом отношении большие возможности.
