p18
После небольшой на первый взгляд неприятности (разбитая чашка и несправедливое по этому поводу, обвинение) двое путников — шестилетняя Светлана и ее отец — вышли за пределы своего двора и отправились в путешествие, "на совсем далеко".
Они увидели много вещей. Они встретили многих, людей: Красную армию, "главного сторожа" — старика колхозника, "фашиста" Саньку, пионера Пашку Букамашкина и других. Вокруг них простирался советский, ландшафт: паслись табуны колхозных лошадей, из которых "каждая — хоть самому Буденному", красноармейцы учились технике боя, летел нал, вершинами тихих яблонь блестящий самолет, возвращался в гараж колхозный грузовик... И двое советских людей взрослый и маленький — шли дорогой, полями, лугами, к лесу, к речке.
В книжке показаны вещи и явления, которые нравятся автору; они нравятся и нам, советским читателям. Мы так же охотно, как и он, идем рядом с маленькой. Светланой по советскому лугу, мы с удовольствием слушаем ее песенку. 
Автор говорит "своим голосом"; в этом голосе мы слышим искренность и большую любовь к детям. Жизнь советских ребят для него - мир хорошо знакомый и интересный. Лирически - и в то же время празднично, ярко - дан пейзаж. Именно в таких "праздничных" тонах и воспринимает ребенок ликование природы.
С каждым шагом, с каждой страницей описанного "путешествия" солидарность между читателем и автором возрастает.
Но... растет и неудовлетворенность. Когда перевернута последняя страница книжки, эта неудовлетворенность переходит в разочарование.
Книжка композиционно не слажена. По существу она — бессюжетна. В ней показано очень много вещей; показаны — мимоходом — люди с резко, ясно выраженными чертами, но — только показаны, — и читатель, как и главные действующие лица в "Голубой чашке", осужден на роль созерцателя.
Нужно при этом учитывать возраст читателей. Он определен Детиздатом довольно точно: "средний". Но определив возраст предполагаемого читателя, Детиздат забыл, что ребенок
среднего возраста предъявляет к книжке определенные - требования ждет от нее занимательности, активности ее героев, остроты и известной напряженности сюжетных положений.  И требует, нужно сказать, с полным на это правом.
Ничего этого в "Голубой чашке" он не найдет. 
В книжке дана "пунктиром", приглушенно, вскользь — лирико-интимная тема, понятная лишь взрослому читателю: речь идет о намечавшейся трещине: в семейных отношениях, а может быть и в возможной драме, в ревности и т. д.
p19
Когда мы подчеркиваем, что эта тема для взрослого, мы делаем это тема для взрослого, мы делаем это не из какого-либо пуританства, а исходя из формы, в которой эта тема трактуется автором: дана она, повторяем, лирически-приглушенно, силуэтно, и читатель-ребенок или пройдет мимо нее, не заметив, или почувствует недоумение, которое лишь усилит чувство разочарования, с которым он закроет книжку. Взрослый же по крайней мере задумается: (мы уже упоминали, что Гайдар всюду говорит "своим голосом", подкупающая его искренность подскажет читателю, что и эта интимная, завуалированная тема так же близка и дорога автору, как и описанный им день шестилетнего советского гражданина.
Эскиз Гайдара (так правильнее всего назвать "Голубую чашку") многими своими деталями свидетельствует об одаренности автора. Но бессюжетность вещи привела к тому, что, назвав по существу целый ряд тем, он ни одной из них не разрешил, ограничившись эскизной их зарисовкой, в виде эпизодов и встреч: встреча с пионерами, встреча с колхозниками, с Красной армией... В ряде случаев этим можно примириться. Но не всегда. Тема "фашиста" Саньки неразрешенностью своей вызывает протест. Эпизод с Санькой, крикнувшим (очевидно, неслучайно, — случайно такие вещи не делаются) девочке-еврейке, дочке политэмигранта, гнусное черносотенное ругательство, заканчивается довольно идиллически. Дело конечно совсем не в том, чтобы "порок" в лице малолетнего Саньки был на страницах книжки наказан. Но если уж нужно было освещать, как тему, эпизод с "фашистом" (сюжетно он с содержанием книги не связан), то разрешать ее следовало в другом плане. Гайдар и в этом случае стал жертвой бессюжетности "Голубой чашки": ведь, в самом деле, рассказанный эпизод с "фашистом" нельзя закончить ни "нравоучением", — Гайдар правильно сделал, что на это не пошел, — ни наказанием "фашиста". Эпизод мог быть разрешен только самим ходом сюжета, а от сюжета-то автор и отказался.
Остальные эпизоды и встречи такого протеста в читателе не вызовут, но не принесут и удовлетворения: ни теплота, которую вложил автор в описание своего путешествия" и своей спутницы, ни его любовь к миру, детских переживаний не могли восполнить того, без чего книжка осталась эскизом,— работы над композицией и сюжетом. Следы недоработанности сказались кое-где и на языке. Так, например, на странице шестилетняя Светлана произносит фразу с двумя соподчиненными придаточными предложениями: "Это мальчишка, Санька Карякин, который живет возле того дома, где чьи-то свиньи в сад на помидорные грядки залезли". Это удивительно для Гайдара, хорошо знающего строй детской речи.
Пора издательству усвоить, что, печатая, вместо рассказов и повестей, эскизные заготовки к ним, оно оказывает авторам плохую услугу.
И чем даровитей автор, тем сомнительней подобная услуга.
End.