<p75>
Как-то А. М. Горький обратился к советским ребятам с вопросом: какие книги они любят больше всего, и оказалось, что 35 процентов детей ищут в библиотеках книги о путешествиях, об открытиях, о различных чудесах природы, о борьбе человека с природой и т. д. В переводе на язык цифр это означает, что около 15 миллионов наших юных читателей любят географическую увлекательную книгу. В этом нет ничего удивительного. Бесспорно, что интересная географическая книга может конкретно ответить детям на многие волнующие их вопросы.
Интересы ребят значительно перерастают объемы школьных программ, а это требует огромного увеличения советских книг по географическому чтению.
Издательство детской литературы ЦК ВЛКСМ создало специальный географический отдел, который должен дать детям и школе ряд нужных популярных и занимательных книг о нашей великой родине и капиталистических странах.
Редакция провела совещание с виднейшими географами нашей столицы, на котором подробно обсуждался план изданий 1939 года. Совещание уделило большое внимание типу книг, т. е. пыталось ответить на вопрос, какой должна быть новая советская географическая книга для детей. Существующая географическая литература крайне скупо отражает то, как неузнаваемо изменилось лицо нашей страны, как большевики переделывают географию. Вот почему перед нашими авторами выросли новые требования, заключающиеся в том, чтобы не только охватить многообразную, захватывающую действительность, но и умело, живо рассказать детям о великом покорении природы народами Советского Союза.
В целях создания массовой детской книги ЦК ВЛКСМ предложил издавать культурно оформленную, но дешевую книгу в больших тиражах. Опыт последних месяцев показал, что Детиздат может выпускать высококачественную и недорогую книгу.
В рабочем плане редакции уделяется особое внимание книгам, освещающим основы географии, где будут даны ребятам популярные научные рассказы о земном шаре. Намечен выпуск серии рассказов «По нашей стране», в которую войдут книги о богатствах нашей родины, о Волге, Днепре, Урале, Кавказе, Дальнем Востоке, Советском Севере и об освоении пустыни.
В серию путешествий «По странам мира» войдут рассказы для детей о Китае, Японии, Абиссинии, Африке, Южной Америке, Австралии ит. д.
Географическая редакция Детиздата пыталась привести в систему уже выпущенную продукцию, выяснить, что еще нужно издать для того, чтобы закончить определенный цикл литературы. Но, к сожалению, полностью этого вопроса разрешить не удалось, потому что прежняя работа редакции не была строго подчинена плану. Не было организаторской работы с автором, в план издательства включалось то, что предлагалось в порядке самотека. И чтобы в какой-то степени завершить цикл исторической географии, пришлось сознательно пойти на издание в этом году большой переводной книги Аусвейта— «Как открывали земной шар», в которой даны все значительные географические открытия и исследования, начиная от египетского путешественника Ханну—2 750 лет до нашей эры. Издание этой книги вполне оправдано тем, что это первая попытка в мировой литературе дать комплекс всей исторической географии до наших дней. Книга в переводе с английского языка в нашем издании должна значительно выиграть; книга значительно исправлена и дополнена новейшими географическими достижениями. Последняя глава рассказывает о героической работе папанинцев на дрейфующей полярной станции. Оригинал имел только карты открытия мира, а у нас же кроме этих карт включены ценнейшие подлинные исторические иллюстрации. Несомненно, эта интересная книга будет серьезным пособием в изучении истории географических открытий не только для детей, но и для педагогов. 
В этом же году сданы в производство книги: Карла Экли — В джунглях Африки», Н. Чуковского — «Водители фрегатов» (в книге рассказывается о путешествиях Кука, Лаперуза и Крузенштерна). В школьной серии, массовым тиражом, издаются: книга проф. Некрасова — «В поисках южного материка», о втором путешествии Кука, Антонно Пигафета — «Записки спутника Магеллана», о первом кругосветном путешествии.
Сданы в производство рекомендованные <p76> А. М. Горьким для ребят «Записки испанского солдата Берналя Диаса» участника завоевания Мексики в XVI веке.
Скоро выйдет из печати книга корреспондента «Правды, орденоносца Л. Бронтмана, участвовавшего в советской полярной экспедиции, —«На вершине мира», в которой рассказывается о покорении Северного полюса большевиками, о жизни папанинцев на льдине и о вcтрече папанинцев с великим вдохновителем этой крупной победы большевиков товарищем Сталиным.
В этом году географическая редакция сдает в производство книгу Михайлова, в которой дается новая география СССР, книга называется «Наша родина». Автор достаточно знает детского читателя и работает над тем, чтобы сделать эту книгу понятной и близкой для ребят, изучающих географию в школе.
Значительный интерес представляет готовящаяся к производству книга Лопатина «Москва», в ней будет показана история Москвы и сталинский план реконструкции столицы мира.
В рабочем плане географической редакции Детиздата на 1939 год нашли свое отражение указания «Правды» о создании литературы, показывающей великих русских путешественников. В этот раздел включены книги Миклухо-Маклая, «Поход Сибирякова», «Великая Северная экспедиция», «Афанасий Никитин» и др.
Впервые осуществляется попытка дать серию новых книг по физической географии, В серию вошли: работа Арманда — «Как измерили и взвесили земной шар», небольшие книжки «Работа рек и ручьев», «Работа моря» и т. д.
Географическая редакция организовала значительный актив научных работников, виднейших специалистов-географов, которые не только выразили искреннее желание, но и делом доказали свое участие в создании хорошей географической книги для наших юных читателей.
