
<p77>
КУРТ и ЯРМИНА ГАУЗНЕР, Маленькие дети в большой нужде. Илл. Ю. Ганфа. Пер. и обработка Е. Солнцевой. — М.— Л. Детиздат. 1936. Стр. 99. Тир. 25 000. Ц. 4 руб.
Вечер. За чайным столом собралась рабочая семья. Отец разворачивает газету. В комнате приготовились слушать, и спокойный голос отца звучит в настороженной тишине:
«Вчера на многочисленных митингах трудящиеся Испании заявили: «Мадрид будет могилою для фашизма!»
«Германские фашисты приучают население к голоду».
«Пролетарии Страны советов требуют прекратить интервенцию фашистов в Испании».
И самый молодой член семьи, восьмилетний Вова, отстранив лежащую перед ним книгу, озабоченно спросил:
— Папа, а что такое фашисты?
Курт и Ярмина Гаузнер решили ответить на этот вопрос восьмилетнему Вове и его юным друзьям — детям нашей широкой свободной страны, создав книгу «Маленькие дети в большой нужде».
В основу книги положен потрясающий факт, действительно происшедший в фашистской Германии в январе 1935 года.
Обреченная на голодную смерть вместе с детьми, безработная Шарлотта Юнеман, потеряв рассудок, заперла своих детей в комнате и бросила ключ в реку.
Правосудие гитлеровской Германии признало ее детоубийцей и приговорило к смертной казни.
Пролетариат устами Георгия Димитрова по этому делу вынес свой приговор:
«Убийцами детей и их матери являются гитлеровские фашисты!»
До этой книги подобного произведения для детей о фашизме в нашей литературе не было. Курт и Ярмина Гаузнер сделали серьезный почин, рассказав ребятам суровую правду о подлинных «достижениях» Германии Гитлера. Авторы сделали героями книги детей и на их маленькой жизни раскрыли большое горе пролетариев Германии.
Авторы решили показать два противоположных, проникнутых непримиримой классовой ненавистью лагеря. Эту мысль они удачно реализовали в повествовании о жизни двух семей — начальника штурмового отряда Альберта Меркер и безработной Шарлотты Юнеман.
Они описывают бесплодные скитания несчастной Шарлотты по различным благотворительным обществам и кассам фашистского Берлина, презрительное равнодушие, с которым там выслушивались ее мольбы о помощи.
Авторы показывают маленьких, изможденных голодом ребят, подвергающихся издевательствам в фашистском благотворительном приюте, дают незабываемый образ маленького Бернгарда Юнеман, умоляющего мать дать ему хоть одну картошку, и рисуют горе матери, принужденной отказывать ему.
А рядом «идеал немецкой матери» — фрау Елизабет Меркер, «любящий отец» — начальник штурмового отряда, веселый здоровый ребенок, радующийся полученной в подарок форме штурмовика.
Желание авторов дать социальное противопоставление вызвало необходимость использовать этот же метод контрастов в работе над композицией и словесным материалом книги.
Пятая глава обрывается на том, как в приюте, оставленный в наказание на целый день без еды маленький Бернгард Юнеман, ложась в постель, думает: «Если бы мама знала, что мне целый день не дадут есть, она бы мне утром наверно дала ту картошку!»
<p78> Читатель переходит к следующей главе и слышит в квартире господина Меркера такой разговор:
«Если Робби будет умницей, он получит еще кремовый пудинг, — говорит горничная Луци и ставит перед мальчиком тарелку с жареной колбасой и картофельным салатом».
Метод контраста хорошо использован и в словесном материале книги. Бот одна из типичных фраз К. и Я. Гаузнер (речь идет о Шарлотте Юнеман, пришедшей с просьбой к пастору): «Ей так часто приходилось бывать у него, и так редко он оказывал ей помощь».
Метод контрастов сказался даже и в названии книги.
Авторы хорошо знают психологический мир ребенка. Обычный детский диалог они сумели насытить большим социальным содержанием. Маленький Робби, получивший в подарок костюм штурмовика, мечтает получить от отца и револьвер.
«—Мама, — спрашивает он внезапно, — а кого мне можно застрелить до смерти?
Фрау Меркер с улыбкой отвечает:
— Можешь сражаться с мусорными ящиками.
— А что, папа тоже расстреливает мусорные ящики?
Не получив ответа от смущенной матери, Робби орет на весь двор:
— В кого стреляет папа?!»
На этом автор осторожно обрывает звено рассказа, и в сознании юного читателя долго звучит вопрос, в кого же стреляет папа Робби. И сознание нашего юного читателя подсказывает ему правильный ответ. Книга заставляет ребенка думать и самостоятельно решать вопрос большого социального значения. Этот же прием авторы используют при разрешении других вопросов.
Робби спрашивает свою мать:
«— А что это значит — безработные?
— Так называют тех, кто не работает.
— А, знаю, знаю! — закричал радостно мальчик. — Это все равно, как дядя Виктор. Он целый день ничего не делает и только катается на своем автомобиле. Когда я вырасту, я тоже хочу стать безработным...
— Ах ты, глупышка! Дядя Виктор — это совсем другое дело. У него есть фабрика, там работают триста рабочих. Триста человек зарабатывают себе на жизнь благодаря дяде Виктору.
— Ну, значит, они все его любят? Я ведь тоже люблю дядю.
Фрау Меркер рассмеялась:
— Нет, уж нельзя сказать, чтобы они его любили».
Робби по своей детской наивности как будто разоблачает своего отца, но наш читатель ясно видит в нем формирующегося фашиста. Робби только пять лет. Это забавный маленький ребенок, но он уже сейчас носит форму штурмовика, во всем старается подражать отцу, собирается вместе с ним стрелять во «врагов немецкого народа» — коммунистов, которые, как сообщил ему отец, едят детей.
Отец старательно истребляет в мальчике всякие зачатки здорового, человеческого. Несомненно, он будет достойным сыном начальника штурмового отряда Альберта Меркер.
Образ фашистского ребенка, как и вообще образы ребят в книжке, очень удачен. Но многие образы взрослых схематичны. Схематичен образ Шарлотты Юнеман.
Возможно, это объясняется тем, что, создавая этот образ, авторы слишком точно придерживались отрывочных газетных сведений, боясь переступить порог документальности. Чрезвычайно схематичны и образы революционеров. Существенный недостаток книги составляет сухой и не всегда грамотный язык перевода. Однако, несмотря на это, книга воспитывает глубокую ненависть детей к фашистским мальбрукам, гордость за свою славную родину и безграничную преданность ей. Многие эпизоды из книги надолго западут в память ребят.
Детиздат ЦК ВЛКСМ пополнил детскую библиотеку серьезной и нужной книгой.
