Тихеева Е. О специальных сборниках стихотворений для детей
 Реферат, прочитанный 19 февраля 1898 г. в Отделе критики и библиографии детск. литерат. Педагогич. музея военно-учебн. Завед.


I.

Переживаемая нами литературная эпоха удивительно богата стихами: на литературном горизонте постоянно всплывают имена новых поэтов, сборники стихотворений с поразительной быстротой следуют один за другим, без стихов не обходятся ни газеты, ни журналы. Все, кто мало-мальски владеет стихом, облекает в стихотворную форму свои чувства и мысли и преподносит их читающей публике, не особенно щепетильно относясь к разбору вопроса, насколько содержательна, художественна и общечеловечна их муза. Это почти повальное явление наших дней нашло свое отражение и в области детской литературы: некоторые из современных нам поэтов задались задачей разрабатывать на своих лирах мотивы, более или менее доступные детскому пониманию, и в течение последних 3–4 лет наша детская литература обогатилась многими сборниками стихотворений, специально детям назначенными. Прежде чем приступить к разбору литературного материала, их составляющего, коснемся слегка принципиальной стороны вопроса, рассмотрим, какому необходимому условию должно удовлетворять первоначальное ознакомление ребенка с поэзией, как с искусством. 
Поэзия, по основному своему значению и смыслу, должна действовать на чувство человека, на ту потребность его духа, которая заставляет его искать кругом себя прекрасное, в самом широком смысле этого слова, и льнуть к нему; она должна увлекать человека своей красотой и мощью, пленять его, заставлять временно отрешаться от житейской обыденности и прозы и возвышаться над ней. На маленьких детей, детей, так называемого, дошкольного возраста, — подобное влияние может оказывать только народная эпическая поэзия со своими цельными образами и яркой простотой изложения.
Поэзия, в более узком значении этого слова, поэзия индивидуального художественного творчества, мало говорит детскому духу: маленькие дети не нуждаются в стихах, и все, что в этой области старается приноровиться к их требованиям, есть не что иное, как бесполезная натяжка.
Первоначальное знакомство человека с художественной поэзией должно совпадать с началом его систематического обучения вообще и преследовать, главным образом, цели его эстетического развития. В возрасте так называемого школьного периода ребенка не только можно, но прямо необходимо знакомить со стихами. Необходимо при этом на первых же порах стремиться заронить в юную душу любовь к поэзии, как к самой прекрасной отрасли литературы, с самого начала воспитать в ней правильное к этому искусству отношение и научить видеть в нем не пустую забаву, не безразличную и тем более не бессодержательную и лишнюю вещь, а всегда доступный источник общения с лучшими проявлениями человеческого творческого духа.
Основным принципом ознакомления детей с поэзией следует признать поэтому необходимость, чтобы в их руки попадали только совершенные образцы, представляющие собой полную гармонию содержания с художественной законченностью формы. Но совершенное в области поэзии возможно только как плод непосредственного и свободного вдохновения автора: все, что пишется с предвзятой мыслью и целью, все, что стремится соответствовать известным рамкам и требованиям, низводит поэзию с ее надлежащей высоты на степень ремесла и лишает ее основного ее значения и смысла. В силу этого совершенно ложна исходная точка зрения вышеупомянутых авторов, задавшихся целью писать стихи специально для детей: тут невольно отступает на второй план искусство со своим громадным воспитательным значением и вступает в свои права предвзятое намерение автора просветить, научить или просто позабавить детей. 
«Добрыми намерениями ад вымощен», говорит пословица, и нигде, кажется, не подтверждается она так ярко, как в области педагогики. Какая масса вещей пишется, говорится и делается в надежде благотворного воздействия на детскую душу, и какой громадный процент всего этого широкой волной катится мимо этой души, или нисколько ее не затрагивая или порой оказывая прямо противоположное желательному действие. 
Поэзия сама по себе есть могучий воспитательный деятель, и незачем втискивать в нее какие-либо узко-педагогические стремления и цели. Всякий сборник стихотворений, специально детям назначенных, внушает невольное чувство предубеждения, которое не может быть уничтожено ни очевидными добрыми стремлениями автора, ни несколькими удачными стихотворениями, украшающими его сборник.
II.

Г-н Ап. Коринфский назвал свой сборник «На ранней зорьке» и поместил в нем 45 стихотворений. По содержанию своему они распадаются на два главных отдела: в первом, обращаясь специально к «малюткам», автор описывает в поэтической форме некоторые эпизоды из их жизни; во втором — он, главным образом, рисует и воспевает картины природы.
В отделе «малюток» автор поместил 10 стихотворений, которыми в одинаковой степени доказал нежные чувства, питаемые им к детям, свое сравнительное умение владеть стихом и непонимание того, чего требует от стихотворения ребенок. Чувство умиления при одном взгляде на ребенка, восхищение его миловидной невинностью, восхваление всех радужных сторон золотого детства, — все эти и т. под. ощущения, понятные только взрослому, ни в каком случае не могут служить темой для стихотворений, прямое назначение которых быть прочитанными детьми. Надо далеко отойти от детства, чтобы понять его прелесть; надо чувствовать на своих плечах гнет всех сложных сторон жизни, чтобы вздохнуть о грезах беззаботных детских лет. Ребенок, даже исключительно счастливый, никогда сознательно не наслаждается светлыми сторонами своего возраста, он, наоборот, глубоко чувствует его темные стороны (а ими всегда богато даже самое радужное и светлое детство) и неудержимо стремится вперед, в заманчивую для него даль жизни.
В этом стремлении он не ищет в стихотворениях хотя бы и нежно очерченных картинок своей детской жизни; он требует от них сильных и ярких образов, уносящих его далеко от повседневности, и все, что стремится возвысить в его глазах прелесть невинного детства, звучит в его душе или бессодержательными, пустыми или фальшивыми нотами. Что, например, вынесет ребенок из чтения следующего стихотворения:

(=
Детские годы —\\
Счастья пора,\\
Праздник свободы,\\
Нива добра…\\
Детки-малютки!\\
Манят одни\\
Игры да шутки\\
Вас в эти дни…\\
Песенки, пляски\\
Дороги вам;\\
Нянины сказки\\
Милы сердцам…\\
Сны ваши — грезы,\\
Чудные сны;\\
Сыплет в них розы\\
Гений весны…\\
Праздник свободы,\\ 
Счастья пора,\\
Детские годы —\\ 
Нива добра!\\
)=

Этот набор громких слов не шевельнет в читателе-ребенке ни одной мысли, не тронет чувства, не вызовет ни одного образа и покажется ему чем-то чуждым и лишним. Именно этим непониманием детской точки зрения, детских запросов коренным образом страдает весь первый отдел книжки г. Коринфского. Стараясь облекать в стихотворную форму якобы понятные детям образы и мысли, автор нередко отрешается от истины и впадает в деланный, искусственный тон. Таково его длинное стихотворение «Весенний сон»:
(=
«Слушай, дорогая!»\\
Обратился к маме мальчуган с кудрями\\
Белыми, как лен:\\
«Нынешнего сна я\\
Не пойму! Ты можешь, ты одна поможешь\\
Разгадать мне сон!\\
Видел я, что кто-то,\\
Кто, совсем не знаю, — мне сказал: «Слетаю\\
Я с тобой сейчас,\\
И без самолета.\\
Высоко-высоко, далеко-далеко…\\
Не догонят нас!..»\\
Закричать бы няне, —\\ 
Не успел: смотрю я, — по небу плыву я,\\
Как моряк лихой\\
В море-океане;\\
Лодка не простая, подо мной, — блистая,\\
Месяц золотой!..»\\
)=
И т.д., все в этом роде, мальчик «с кудрями белыми, как лен» рассказывает маме, как во сне звезды бросали в него цветами, а внизу, под ним, безграничным радужным морем, мириадами цветов пестрела и сверкала земля. Мальчик спрашивает у мамы объяснение своему сну, а мама вместо ответа подводит его к окну и указывает ему на ожившую за ночь весеннюю природу.

(=
— «Мамочка, вернулась\\
К нам весна с рассветом…\\
Что же ты об этом\\
Не сказала мне?!»\\
Мама улыбнулась:\\
— «Потому, дружочек, что весну, сыночек,\\
Видел ты во сне!»\\
)=
Во всем этом стихотворении нет правды и жизни, без которых нет и искусства, и его не спасает ни некоторое изящество замысла, ни сравнительная звучность стиха. Этой своей звучностью грешит перед детьми г. Коринфский, преподнося им стихотворения, в которых набор слов прикрывает собой едва очерченное содержание. Только на богатой содержанием поэзии должны воспитываться дети; все остальное в этой области является для них ненужным и лишним. Лишнее поэтому знакомиться ребенку хотя бы со следующим стихотворением разбираемого автора:

*Любопытная звездочка.
(=
Зажигая мимоходом\\
В небе звезды — ряд за рядом,\\
На крылах зари вечерней\\
Пронеслася ночь над садом…\\
Сад примолк… Склонив друг к другу\\
Густолиственные ветки,\\
Замечталися о чем-то\\
Две березки — две соседки…\\
Ветерок пахнул, играя\\
С орошенными цветами,\\
Засверкавшими в потемках\\
Ароматными слезами…\\
Да, Бог весть, о чем, под шелест\\
За слезой слезу роняя,\\
Разрыдалася ревниво\\
Рядом липка молодая…\\
Засмотрелася случайно\\
С ризы неба темно-синей\\
Крошка-звездочка в оконце\\
И рассыпалась, как иней:\\
Любовалася шалунья,\\
Как под тихий шепот сказки\\
Закрывала на кроватке\\
Ты голубенькие глазки…\\
Поделом ей, тихой ночью\\
Не подсматривай в окошки, —\\ 
Не подглядывай, как дремлют\\
В тишине другие крошки!...\\
)=
Вторая часть разбираемой книжки озаглавлена: «Природа и жизнь». Природы в ней действительно много: из 34 составляющих ее стихотворений более половины посвящены описаниям природы. Ребенок, конечно, должен знакомиться с подобными произведениями, должен учиться на них любви к природе и искусству, словами ее рисующему. Но для этого, во-первых, произведения эти должны быть безупречны в художественном отношении и, во-вторых, не надо, чтобы их было слишком много, не надо загромождать память ребенка бесконечными картинами зимы, весны, поля, леса и пр., на разнообразные лады повторяемыми разнообразными авторами. Именно природой всегда любили и любят злоупотреблять посредственные поэты, благо она дает им готовый материал и требует только некоторого умения подбирать рифмы. Этим умением владеет г. Коринфский. Вместо своих 2–3 десятков стихотворений, описывающих природу, он смело мог бы написать их целые сотни, бесконечно варьируя набор слов, более или менее бледными красками рисующих природу. Удивительный перевес берут в этих произведениях слова над содержанием: это не яркие картины, свободно вылившиеся в прекрасные, звучные строки, это довольно ловко подобранные слова, в полном подчинении которым находятся бледно-очерченные картины. Вот почему читаются эти стихи сравнительно легко, но мало что остается от этого чтения в представлении читателя. Невольно пожалеешь драгоценную детскую восприимчивость, читая, напр., следующее стихотворение:
(=
Спит дитя, закрывши глазки, —\\
Усыпили няни ласки, —\\
И во сне героев сказки\\
Видит пред собой…\\
Занавески колыхает,\\
Над кроваткою порхает,\\
Грезы счастья навевает\\
Ветерок ночной…\\
С синевы небес глубоких\\
Льет поток лучей далеких\\
На простор лугов широких\\
Месяц золотой…\\
Тишина кругом немая;\\ 
Только песня удалая,\\
Сердцу русскому родная,\\ 
Словно устали не зная,\\
Льется за рекой…\\
)=
В некоторых, более длинных стихотворениях г. Коринфского содержание выражено более ясно, зато форма их выходит очень тяжеловесной и неуклюжей. Такова, напр., его «зимняя фантазия» «Пир», в которой он стремится изобразить пир дедушки-мороза с красавицей-зимой, задающихся целью умерщвлять все живое. Тут попадаются такие, напр., тяжеловаримые строки:

(=
Умчалась ночь… В глухом лесу\\
Среди своих палат сосновых\\
Сидит красавица-Зима,\\
Полна желаний вечно новых;\\ 
И, вышивая жемчугом\\
Парчу одежд серебротканных,\\
Опять сегодня к ночи ждет\\
К себе своих гостей желанных…\\
)=
Вообще, местами г. Коринфский говорит языком, настолько далеко ушедшим от тех совершенных образцов, на которых должна вырабатываться речь подрастающих поколений, что от некоторых его страниц надо положительно оберегать детей.

(=
«Снега рыхлого сугробы громоздятся на пути,\\
По дорогам прямоезжим ни проехать, ни пройти!\\
Где летят, там люд крещеный забирается в дома.\\
«Ну, морозцы завернули! Ну, и лютая ж зима!»\\
Всюду слышится вослед им по дороге, там и тут;\\
Хоть не весело, да пляшет, встретив их, бездомный люд».\\
)=
По выражению г. Коринфского, весна, «дородная и ясная, подкатывает тихим шагом», соловей «набирается» новых песен под защитою ветвей, ночь он называет «беспотемной», бор — «обеспамятелым» и т. п. Но попадаются у г. Коринфского и стихотворения, представляющие собой удачное соединение художественной формы с ясно выраженным содержанием. Таково его изящное стихотворение «Прощайте, птички», недурны стихотворения «На ниве», «На отлете», «Одинокая сосна» и нек. др. В последнем стихотворении сборника автор обращается к детям с хвалебной песнью труду. В песне этой звучит нравоучительная нотка, которой так не любят дети, да и облечена она в слишком неудачную форму, в слишком пустозвонный набор слов:

(=
Дети-друзья! На работу.\\
Разом наляжем — дружней!\\ 
Дело спорится в охоту!\\
С плеч трудовую заботу\\
Свалим горою скорее…\\
Дети-друзья, за работу!\\
. . . . . . . . . . . . . .
Дети, играйте, играйте!\\
Только смотрите, с игрой\\
Знаний своих не теряйте, —\\
Чтением игры сменяйте.\\
Отдых пусть будет разумен,\\ 
Так же разумен, как труд!\\
Круг ваш отзывчив и шумен,\\
Жизни-то путь многодумен, —\\
Знанье и труд им ведут…\\
Отдых пусть будет разумен! и пр.\\
(= 

III.

Как мы видим, муза г. Коринфского вся зиждется на описаниях природы, изредка касаясь чувств автора к детям и ко всему их детскому миру.
То же явление встречаем мы в сборнике другого автора, г. Медведева, озаглавленном «В семье». Автор поместил в нем 28 стихотворений, из которых 21 посвящены описаниям природы. Значительно уступая своей звучностью поэзии г. Коринфского, поэзия г. Медведева напоминает ее по содержанию: те же бесконечные вариации на темы об отлетающих птицах, о весне и осени, о прелестях летнего утра, поля и леса; то же изображение мороза в виде седого старца, покрытого инеем, и весны — в виде прекрасной царевны, ежегодно посещающей наш печальный край. Весну, вообще, очень любит г. Медведев и посвящает ее красотам 8 стихотворений. Образцом их может служить следующее:

(=
Прилетай скорей, весна,\\
В небе солнцем заиграй, \\
От томительного сна\\
Разбуди наш скучный край.\\
Ясным блеском зорких глаз\\
Всюду брось хозяйский взор\\
И немедля дай приказ,\\
Чтоб ручьи помчались с гор.\\
Наготу лесов одень\\
Новой зеленью ветвей,\\
Горе сел и деревень\\
Ветром ласковым развей, и пр.\\
)=

Столь же бледными красками рисует он и осень:

(=
Вот и осень на исходе…\\
День короче, ночь длинней…\\
Увядание в природе\\
Все заметней, все сильней.\\
. . . . . . . . . . . . . . . 
Безотрадна осень эта,\\
Но бодрись, наш бедный сад:\\
Вновь вернется радость лета,\\
Ты воскреснешь, лету рад.\\
)=
В общем поэзия г. Медведева отличается туманностью и бледностью. Порой мысль автора ускользает и от взрослого читателя, и на смену ей являются с некоторым трудом притянутые рифмованные звуки:

(=
Замерцала фея утра\\
Лучезарная звезда,\\
И отливы перламутра\\
Блещут в искрах льда.\\
Не смущает дум тревога,\\
Не томит души печаль,\\
За окном видна дорога,\\
Серебрится даль.\\
)=
Г. Медведев любит родину за то, главным образом, что она во все времена года пленяет его взоры простором своих полей, при одном виде которых

(=
В сердце просится мечта,\\
Улетает прочь кручина;\\
)=

он любит тихую семейную обстановку, когда бывает там

(=
…уютно и тепло,\\
Кругом огни горят светло,\\
И на столе, вздымая пар,\\
Шипит веселый самовар.\\
Мы в сборе все… в семье родной\\
Все дышит мирной тишиной.\\
)=
Спора нет, все это вполне похвальные чувства, но беда в том, что в выражении их у г. Медведева так мало силы и определенности, так мало той «прелести живой стиха», о которой говорит Пушкин.
(=
«А в душе какой-то сон.\\
Сон бессвязный и туманный»,\\
)= 

говорит в одном месте г. Медведев и этим очень верно определяет сущность всей своей поэзии вообще. Вся она представляет собой неясно выраженные порывы сантиментальной и благонамеренной, но бедной содержанием души, и очень редко звучат в ней ноты, более или менее достойные названия поэзии.
IV.

Сборник г. Круглова называется: «Детям». Эпиграфом своей книжки автор поместил следующие слова: «Я давно пишу для детей. Прежде я писал для них больше, чем теперь. Но теперь я люблю их больше, чем прежде. Накануне осени становится дороже все то, что напоминает светлые дни весны». Это хорошо, но не этим обусловливается главное достоинство детского писателя: можно быть равнодушным к детям и, не думая о них, силою живого таланта творить бессмертные произведения на пользу и радость растущим поколениям. Можно, наоборот, выводить унылые звуки на струнке любви к детям и ровно ничего не дать им. К категории подобных писателей принадлежит, более или менее, и г. Круглов. В отношении нянченья с детьми он приближается к Ап. Коринфскому: он также умиляется детскими кудрями и невинными глазками, также старается доказать детям прелесть их возраста:
(=
Ты милей, малютка, розы,\\
От счастливой, светлой грезы\\
Разгорелись щечки жарко.\\
Завтра ты с восходом солнца,\\
Встанешь, все твое оконце\\
Разрисовано красиво.\\
Ты не раз уже бывало\\
К старой няне приставала,\\
И она тебе лениво\\
Объясняла, как умела, —\\ 
«Это все мороза дело».\\
Няня правду говорила.\\
Да тебе, моя вострушка,\\
Няня, добрая старушка,\\
Одного не объяснила.\\
Я узнал про то случайно,\\
Что для старой няни тайна,\\
И чего мудрец не знает.\\
Ты милей, дитя, чем роза,\\
И у дедушки мороза\\
Вдруг желанье возникает\\
Посмотреть, как ты в кроватке\\
Спишь, и бледный луч лампадки\\
Твой ласкает мягкий локон.\\
)=
Совершенно на ту же тему есть стихотворение и у г. Коринфского: и у него дедушка-мороз останавливается у окна детской, умиленный видом спящей там девочки. Столь схожий с Коринфским в изображении своих чувств к детям, г. Круглов далеко уступает ему в звучности стиха: из 27 помещенных в его сборник стихотворений можно указать на 3–4, удовлетворяющих до известной степени требованиям стихотворного искусства. Таково его милое по замыслу и форме стихотворение «Маленькая няня», недурны — «Птичка», «Старый рыболов», «Старушка». Но даже в этих лучших своих произведениях г. Круглов нигде не поднимается до высоты настоящего художественного творчества. Взамен этого местами являются на сцену тенденциозные стремления заронить в молодую душу добрые чувства, стремления. Поэзия не совместима с тенденцией, и все нравоучительные строки г. Круглова очень от нее далеки:

(=
Ребенок милый мой, не в роскоши отрада;\\
О том, что беден ты, досадуя, не плачь:\\
Богатство не всегда небесная награда,\\
И бедный может быть счастливей, чем богач.\\
)=
Любит г. Круглов возвращаться мысленно к своему прошлому и рассказывать детям в стихотворной форме эпизоды своего далекого детства. В этих воспоминаниях сильно звучит нотка любви автора к себе в своем прошлом, нотка самолюбования, самообольщения. Составляя достояние талантов ограниченных, подобная нотка производит всегда неприятное впечатление на читателя. Достаточно прочесть первые строки длинных воспоминаний г. Круглова «Из золотого детства», чтобы испытать чувство предубеждения против всего произведения:

(=
«Мне было девять лет. Я бледен был и тонок,\\
Умел читать и книгу полюбил.\\
Как впечатлительный, мечтательный ребенок,\\
Я избегал забав, в себя я уходил.\\
)=
Такими словами начинает г. Круглов свои воспоминания. Потом следует подробный отчет о знакомстве автора с маленькой девочкой Соней, об их забавах и играх, о геройском подвиге автора, выпустившего на волю запертую в наказание девочку:

(=
И крикнул Соне я: — Не бойся, я спасу\\
Тебя из этого глухого подземелья…\\
Сломаю двери я, и прочь замки снесу\\
И уничтожу все проклятой ведьмы зелья.\\
Я в этот миг совсем про елку позабыл,\\
Я не был мальчиком, а витязем я был.\\
)=
Таким тяжелым стихом написано все произведение, принадлежащее, в общем, по своей печальной бесцветности, к той литературе, на которой ни в каком случае не следует воспитывать художественный вкус юных поколений.
Природы в сборнике г. Круглова меньше, нежели у г. Коринфского и особенно у г. Медведева. Все, что имеется у него по этой части, принадлежит к области той обыденной посредственности, о которой трудно сказать что-либо определенное в ту или иную сторону.

V.

Г. Величко, хотя и в размерах сравнительно ограниченных, но все же поэт, способный, если и не на оригинальное и сильное, то во всяком случае на самостоятельное творчество. В этом отношении он стоит выше г. Коринфского, не говоря уже, конечно, о гг. Медведеве и Круглове. В своем сборнике: «Стихотворения для детей» он поместил 26 пьес, которые по достоинству своему могут быть разбиты на две категории: к первой принадлежат стихотворения, созданные автором без всякого отношения к этому сборнику и извлеченные им из общей массы его творений; ко второй — стихотворения, носящие на себе отпечаток стремления автора создать что-либо доступное и понятное детям. Нечего особенно распространяться о том, что в качественном отношении первая категория стоит несравненно выше второй. Стихотворения эти, если и не особенно оригинальные по содержанию и мысли, представляют собой полную гармонию содержания с художественной и изящной формой. 

(=
Для воскресшей земли дни страданий прошли\\
С непогодой, метелью, морозами.\\
Пробудилась весна… Счастьем веет она…\\
Возрождения сладкими грезами…\\
Блещет купол небес. Молодой, свежий лес\\
Щеголяет листвой изумрудною…\\
Деревцо лишь одно той красы лишено:\\
Знать, годину не вынесло трудную!\\
Знать, нещадный мороз искру жизни унес,\\
Вьюга песни пропела могильные!\\
Ствол поник головой… Словно руки с мольбой,\\
Протянулися ветви бессильные!\\
И чуть слышно о нем все деревья кругом\\
Грустно шепчут листами пахучими,\\
Да порой неба свод на него слезы льет,\\
Закрываясь печальными тучами.\\
)=
Вот образчик поэзии г. Величко.
Тут уже слышится поэт, творящий самобытно, без всякой задней мысли. Подобных стихотворений можно отыскать несколько в детском его сборнике, и все они, так или иначе, касаются природы: таково его изящное стихотворение о пташке, прикрытой дубом от непогоды; таково его спокойно-величавое описание летней ночи, одинокого утеса у берега бушующего моря и некоторые другие. Во всех этих стихотворениях слышится веяние свободного искусства, и, как всегда, это искусство оказывает свое влияние на читателя, без отношения к тому, кто этот читатель — взрослый ли человек или только начинающий мыслить и чувствовать ребенок. Но дело меняется, как только автор старается облечь в рифмованные звуки содержание, по его мнению, соответствующее детскому пониманию.
Такова, напр., его татарская сказка: «Меджид». Сказка в стихах должна быть совершенством своего рода, чтобы быть признанной пригодной для чего бы то ни было, а тем более для детского чтения.
Сказка о глупом Меджиде, проглоченном волком в наказание за лень и бессмыслие, сама по себе груба по замыслу и образам, и у г. Величко она вылилась в очень неудачную форму. Остальные восточные сказания и легенды, помещенные автором в разбираемом сборнике, должны быть признаны посредственными. В них есть гладкость стиха, но под ней нигде не бьется живая струя творчества. Подобно г. Круглову, и г. Величко возвращается в своей поэзии к далекому детству и рисует картины, сохраненные ему памятью; но в них слишком мало жизни и свежести, слишком слышится желание автора занять детей доступным их пониманию рассказом. Общей участи детских стихотворцев — восхваления детям прелести их возраста — не избег и г. Величко. И у него встречаются, напр., строки:
(=
В твоей улыбке беззаботной\\
Заря весенняя видна;\\
Твой плач и хохот мимолетный —\\ 
То песня пташки перелетной,\\
Ты вся, дитя мое, — весна.\\
)=
Нельзя однако не упомянуть, что на эту тему г. Величко распространяется несравненно меньше г. Коринфского и г. Круглова, и уже, благодаря одному этому, его сборник стоит выше сборников упомянутых авторов. 

VI.

Особняком от разобранных книжек стоит вышедший в прошлом году сборник г. Белоусова: «Из песен о труде». Стихотворения этого сборника печатались в детских журналах; издан он теперь редакцией журнала «Детское чтение» в серии книг, названной «Библиотекой детского чтения», откуда следует, что специальное назначение этой книги — попасть в детские руки. Особенность ее заключается в прямолинейности преследуемой автором цели: он воспевает крестьянский труд и всеми силами старается вдохнуть в своих читателей любовь и уважение к этому труду, доказать все преимущества деревни перед тяжелыми условиями городской и особенно столичной жизни. Цель эта, хотя и слишком односторонняя, сама по себе почтенна. В стихотворениях г. Белоусова слышится вера в жизнь и человека. И тем не менее весь сборник его производит впечатление какого-то недоразумения. Нельзя назвать стихами то, что тяжелым набором неуклюжих строк стремится выразить хотя бы самую возвышенную мысль.
(=
Люблю я по меже широкой\\
Пройтись в июльский жаркий день;\\
Там от травы и ржи высокой\\
Прохлада влажная и тень.\\
Идешь, — а волны золотые\\
Плывут, плывут издалека;\\
Шумят колосья наливные:\\
С травой, с цветами василька,\\ 
И с лебедой, и с белой кашкой\\
Свой разговор они ведут…\\
Шмели над желтою ромашкой\\
Гудят и мед цветов берут.\\
Вверху, под тучкою бродячей,\\
Поет без умолку певец.\\
Но вот сменился зной горячий,\\
Пахнуло влагой наконец.\\
)=
Вот образчик литературного языка г. Белоусова. Что же касается содержания его поэзии, то все, помещенное им на 48 стран., в 23 стихотворениях, могло бы с таким же успехом занимать 2–3 странички. Воспевая прелести деревни и её жизни, автор убийственно однообразен, и перебирая на разные лады одну и ту же тему, постоянно повторяется.

(=
Спи, кто целый день трудился, —\\
Ты заработал покой!\\
Бодрым на дело проснешься\\ 
Завтра с зарей золотой!\\
. . . . . . . . . .
Кто работал в день не мало, —\\
Утомленный и усталый,\\
Отдыхать ложись!\\
Кто с сохой ходил по полю,\\
Кто в лугах работал в волю…\\
)=
Бесконечное число раз повторяет эту фразу г. Белоусов в своих стихах, и как ни благороден его гимн труду, в нем слишком много искусственности и натяжки, чтобы можно было одобрить появление этой книжки в детской библиотеке.

VII.

Лучшим из имеющихся у нас сборников стихотворений для детей следует признать вышедший первым изданием еще в 1872 г. «Подснежник» А. Н. Плещеева. Изящная и содержательная, хотя несколько сантиментальная и однообразная поэзия Плещеева сказалась и в этом сборнике: вся книжка дышит любовью к природе и человеку, ко всему, что возвышенно, гуманно и чисто. Несколько имеющихся в ней переводных стихотворений из Гаммерлинга, Теннисона, Соути и др. вполне соответствуют по своему содержанию общему направлению музы Плещеева. Тем не менее стихотворения сборника далеко не одинаковы в качественном отношении: есть между ними прекрасные произведения, давно занявшие подобающее им место в ряду избранных образцов, долженствующих служить основанием литературного образования ребенка. Такова легенда о Христе-младенце, раздавшем розы своего сада еврейским детям; таков содержательный рассказ о «Бабушке и внучке», таковы общеизвестные стишки о зеленеющем садике, украшенном сиренью да черемухой, о первой ласточке, приносящей с собою из далеких стран свою радостную песню, такова его коротенькая, но яркая картинка осени:
(=
Скучная картина!\\
Тучи без конца,\\
Дождик так и льется,\\
Лужи у крыльца…\\
)=
Но рядом с этими и другими прекрасными произведениями сборника встречаются в нем и бедные содержанием, бесцветные стихотворения: таков весь ряд «Сценок из детской жизни», «Ненастье», «Зимний вечер», «В бурю», «Житейское» и др. Автор рисует в них детей с их невинной веселостью, вносящей луч света и счастья во всякую обстановку. Чувствительное умиление берет в них верх над всем остальным, они бедны содержанием и мыслью, однообразны и бледны по форме. В общем, стихотворения плещеевского «Подснежника» не отличаются ни силой, ни яркостью, ни жизненностью. В них сильно сказывается желание автора влиять на нравственную сторону юных читателей, будить в них благородные чувства сострадания и сожаления ко всему покинутому, несчастному, старому и слабому. Плещеев не любит осени, потому что она
(=
Горе, да невзгоды\\
Бедному сулит.\\
)=
Ярким полевым цветам он предпочитает бледный цветочек, одиноко выросший в стенах темницы, потому что он цветет для того, «кто судьбою солнца лишен и полей». Возвращаясь мыслями к своему далекому детству, из шумной толпы своих веселых товарищей он чаще всех вспоминает тихого мальчика с горячей, отзывчивой душой, который

(=
…добрый голодному, нищему брату\\
Отдать был последнее рад.\\
И часто дивился: зачем те богаты —\\ 
А эти без хлеба сидят?\\
)=
Плещеев старается обрисовать тяжелое душевное состояние старого фигляра, которого нужда до последнего издыхания заставляет ломаться на потеху публике; старого шарманщика, вдали от родины тяжелым трудом добывающего себе пропитание; голодного нищего, просящего милостыню на пыльной, жаркой дороге. Преследуя столь благородные цели, автор нередко грешит против художественности формы: в поэзии его порой слышится некоторая натяжка. Нотка сострадания ко всему униженному становится слишком монотонной и скучной. Вот почему она не способна оставить сильного отзвука в душе юного читателя, и, в общем, знакомство его с «Подснежником» Плещеева не оставит в истории его литературного и эстетического развития определенного и значительного следа.

VIII.

Появление в свете сборника Н.И. Позднякова «Ради шутки» можно объяснить лишь каким-то недоразумением. Это очень неудачная книга, и трудно поверить, что она принадлежит перу г. Позднякова, много лет работавшего в области критики детской литературы и всегда отстаивавшего в ней самые симпатичные принципы. 
(=
Погоди, мой друг, учиться,\\
Отдохни, дитя, чуть-чуть:\\
Посмеяться, порезвиться\\
Надо же когда-нибудь.\\
Книжку эту я для смеха\\
Написал, дитя мое,\\
Чтоб была тебе утеха: —\\ 
Почитай-ка ты ее.\\
)=
Такими словами начинает г. Поздняков свою книжку и наполняет ее целым рядом бессодержательных, неудачных по форме стихотворений вроде следующего:
(=
Ни на шаг единый\\
Ваня без проказ\\
Вот свинью он к палке\\
Привязал; смеясь,\\
И кричит ей: — «Ну-ка,\\
Глупая свинья,\\
Кто сильней, посмотрим,\\
Ты ли, или я?»\\
Но случилось нечто:\\
Палка сорвалась — \\
И свалился Ваня\\
Носом прямо в грязь…\\
Сам уж заключенье\\
Выведи, друг мой,\\
Можно ли бороться\\
Детям со свиньей?\\
)=
Вслед за стишками следуют 11 весьма неудачных загадок, как, например:
(=
Мое названье от начала\\
Перевернувши, получил\\
Ты то, чего так было мало\\
Во мне, когда я в силе был.\\
)=
К подобным загадкам прилагается лист с разгадками, которым автор дает следующее предисловие:
(=
С разгадками имею честь\\
При сем представить рапортичку.\\
Прошу покорнейше не лезть\\
До времени в сию страничку.\\
Да, да! Прошу самим разгадывать\\
И в ту страничку не заглядывать!\\
)=
Жаль, что имя автора даст книге возможность быть прочитанной многими детьми.

IX.

К каким же общим выводам заставляет нас прийти сделанный поверхностный обзор сборников стихотворений для детей? Глядеть ли на них, как на желанный материал в области так называемой детской литературы или, наоборот, желать этой литературе не загромождаться подобным материалом? 
Ответ невольно напрашивается отрицательный. В общем, все образцы разобранной поэзии должны быть признаны посредственными. Попадаются между ними и более удачные произведения, до некоторой степени поднимающиеся до области настоящего творчества. При известной натяжке, при более подробном разборе, их можно было бы отыскать больше, чем это было сделано на предшествовавших страницах.
Но, говоря о целых сборниках, нельзя останавливаться на единичных явлениях, надо основывать свой вывод на общем впечатлении. Это общее впечатление и есть впечатление обыденной, серой повседневности.
Если бы книжки не назначались специально детям, к ним можно было бы отнестись безразлично и равнодушно. Но дело меняется, когда речь заходит о детях. Дети не должны воспитываться на посредственной литературе. 
Их чуткую впечатлительность, их богатую память грешно разменивать на мелкую монету. В душе каждого ребенка, в большей или меньшей степени, живет потребность познания высшей художественной красоты. 
Эту драгоценную потребность надо удовлетворять драгоценным материалом. Ребенка, уже способного воспринимать и запоминать, надо сразу вводить в область лучшей поэзии, надо сразу давать ему образцы, явившиеся плодом живого и свободного вдохновения. Его внутренний взор должен привыкать к образам безупречной красоты, его слуха должны касаться только строки, дающие поэзии право именоваться «языком богов». Каждый из подобных образов должен навсегда запечатлеваться в его памяти; каждая новая мысль должна усваиваться и перерабатываться им, музыка каждого нового стиха не должна быть мимолетной гостьей его слуха, — понятая и прочувствованная им, она должна поднимать его ступенью выше по пути эстетического развития. А для этого, прежде всего, не надо ничего лишнего, никакого ненужного балласта и засорения ума, памяти и воображения, ничего слишком бледного, расплывчатого, туманного и неясного. Не надо слишком обильных, посредственных вариаций на какую-нибудь одну уже разработанную поэтическую тему: они разбивают внимание ребенка, притупляют его восприимчивость, от них бледнеют образы, созданные при первоначальном знакомстве с основной темой. Зачем, познав прелесть пушкинских строк «У лукоморья дуб зеленый» и т. д. (а эти бессмертные строки должен знать всякий ребенок), — разрушать их гармонию стихотворением г. Медведева, описывающего своим дубоватым языком тот же сказочный мир? Зачем, познакомив ребенка с прекрасными Некрасовскими стихами:
(=
Пожелаем тому доброй ночи,\\
Кто все терпит во имя Христа,\\
)=
засорять его восприимчивость бледными переработками той же темы и г. Коринфского, и Медведева, и Белоусова? Зачем загромождать память ребенка бесконечными описаниями природы всех упомянутых авторов, когда все эти картины так прекрасно и тонко обрисованы корифеями нашей литературы?
Именно к этим корифеям надо обращаться для первоначального знакомства детей с поэзией. И пользоваться ими с этой целью следует несравненно смелее и щедрее, чем это обыкновенно у нас делается. Боязнь раннего ознакомления ребенка с произведениями, не ему назначенными, из страха, что они не вполне понятны ему, не основательна. 
Не беда, если ребенок увидит в каком-либо прекрасном стихотворении только образы и не поймет их глубокого философского значения: прелесть этих образов и музыка стиха сделают свое дело. Кто наблюдал детей в их отношении к изучению и чтению стихотворений, тот знает, как бессознательно предпочитают они в этой области все, что сильно, прекрасно и правдиво, все, что является плодом свободного и самобытного вдохновения автора. Это близорукое оберегание детей от преждевременного знакомства с неподдельной поэзией способствует созданию какой-то особенной детской поэзии, которая, в самой сущности своей, представляет собой сплошную натяжку: не может быть такой поэзии, как вообще не может быть никакого специально детского искусства, — есть одна нераздельная, общечеловеческая поэзия, которая не может опускаться до детского лепета.
Это стремление многих авторов говорить детским языком преграждает растущим поколениям путь к пониманию действительной литературы вообще и поэзии в частности. А в наше время особенно важно, чтобы путь этот был им открыт возможно шире.
Каждому искусству приходиться переживать времена расцвета, застоя и упадка. В отношении поэтическом наше время печально и бледно. Даже большие, претендующие на художественность, журналы, считают возможным помещать под наименованием стихотворений бессмысленный набор слов, долженствующий в глазах непонимающих читателей прикрывать бездарность авторов. Эта болезнь нашей литературной эпохи, как и всякое житейское явление, имеет, вероятно, свой raison d'être. Но детей-то надо оберегать от ее нежелательного влияния, и для поднятия общего уровня литературного понимания надо воспитывать их исключительно на безукоризненных образцах. 
Новые времена принесут с собой новых литературных деятелей, которые, не думая специально о детях, опять заговорят на «языке богов». А пока, в ожидании этих лучших времен, можно посоветовать нашим авторам творить каждому сообразно с дарованным им свыше талантиком, но не издавать сборников стихотворений, специально детям назначенных. Если случайно на их лирах прозвучат звуки, достойные того, чтобы на них воспитывались дети, то благодарное потомство не замедлит воспользоваться ими для целей литературного и эстетического образования молодых поколений.
