
<p2>  
ИВАНОВ, Вс. Бронепоезд № 14-69. Повесть переработана автором для юношества. — М. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 108 стр. 70 к., перепл. 30 к.
Подростки и юношество.
Общеизвестно значение рассказов Вс. Иванова, посвященных гражданской войне и героической борьбе сибирских партизан. Они прочно вошли в основной инвентарь советской литературы, ярко отразив ряд эпизодов гражданской войны, борьбу с белыми и интервентами, героизм партизан. Очевидно большое познавательное и воспитательное значение этих произведений, в особенности для молодого поколения. Поэтому вполне оправдано издание «Бронепоезда» в переработке его автором для юношества.
Общеизвестны в то же время и те существенные недочеты в отражении революционного движения, которые характеризовали ранний период творчества Вс. Иванова. Они заключались в большой ограниченности его реализма: Вс. Иванов с большой художественной силой и убедительностью рисовал отдельные эпизоды гражданской войны, но не умел дать их в определенной перспективе, не показывал их в связи с основным содержанием исторического <p3> процесса Октябрьской революции. Поэтому у Вс. Иванова крайне слабо отражена руководящая роль партии и рабочего класса в революции, не отражена классовая борьба в деревне; показывая главным образом крестьянство в революции, Вс. Иванов, во-первых, показывал его не дифференцированно в классовом отношении, во-вторых, показывал изолированно, слабо отражая союз крестьянства и пролетариата и руководящую роль последнего.
С этим недостаточным пониманием самого содержания исторического процесса связаны были характерные для Вс. Иванова художественные особенности: излишнее подчеркивание в человеке биологического начала (вытекающий отсюда эротизм и т. п.), известная неорганизованность, хаотичность повествования, усиливающая представление читателя о революции как о стихийном движении и т. д.
Поэтому переработка «Бронепоезда» для юношества являлась несомненно трудной задачей, так как неизбежно возникал вопрос принципиального порядка: сохранять ли при переработке в основном тот текст, который был дан еще в 1922 г., и, следовательно, сохранять все те недостатки, которые были характерны для понимания революции Вс. Ивановым в 1922 г., или же сделать поправку на понимание револоции Вс. Ивановым в 1932 г., и, следовательно, дать в сущности новое произведение.
Автор в своей переработке исходил из задачи максимального сохранения первоначального текста. Из рассказа устранены элементы эротического характера, произведен ряд сокращений и вставок и т. п., но в основном в эту переработку вошел «Бронепоезд» именно 1922 г. Трудно спорить с правом автора на отстаивание его произведения, однако указанные недостатки «Бронепоезда» определяют необходимость разъяснения их, поскольку это произведение вводится в обиход молодого поколения, т. е.  должно способствовать его коммунистическому воспитанию. Отчасти и сам автор, усиливая значение Пеклеванова, в котором он показывает коммунистическое руководство, стремится ослабить эти недостатки, но ослабляет их далеко не в полной мере. Поэтому обязанность эта лежала на редакции. Дать небольшой очерк гражданской войны в Сибири, в котором дана была бы основная канва событий, который разъяснил бы удельный вес партизанского движения, было совершенно необходимо. Это помогло бы и лучшему пониманию самого «Бронепоезда», и дало бы правильное понимание тех событий, которые показаны в нем односторонне.
Этого, к сожалению, не сделано. Редакция ограничилась лишь объяснениями трудных слов, да и то не совсем удачно это выполнила. О6ъяснения даны крайне скупо, неполно (не объяснены, например, слова «игреняя», «народники»), иногда ошибочно (канадцы названы американцами), запутано («галун» [1. При этом слово «галун» появляется на стр. 35-й, а объяснено на стр. 55-й.] — «тесьма на галифе», «ратник» — «солдат военного времени», «кадровый офицер» — «служащий и в мирное время» и т. д.). Благодаря этому редакция не помогает читателю критически осмыслить книгу, отнестись к ней самостоятельно, оценить ее, сопоставив с самой жизнью. Пассивность редакции в значительной степени определяет и пассивность читателя. Между тем, ни в какой мере не уменьшая художественной ценности «Бронепоезда», необходимо иметь в виду и ошибочные его стороны, знание которых необходимо для наилучшего использования этого произведения. Книга в настоящем своем виде обнаруживает, что эта задача редакцией не продумана.
Наконец, работу самого автора по переработке текста для юношества не во всем следует признать удачной. Начало первой главы крайне скомкано, дано сухим газетным языком, не гармонирует с дальнейшим повествованием. Неудачно расположение глав: в конце пятой главы говорится о том, что бронепоезд останавливается, перерезав человека, а лишь в конце шестой главы это разъясняется рассказом о том, как Син Бин-у лег на рельсы. Эта перестановка событий не мотивирована, лишает их нарастания, затрудняет читателю понимание рассказа. В неприкосновенности сохранена характерная для Вс. Иванова манера повествования: разбросанность, отрывочность, несвязность звеньев повествования. Затруднительная и для взрослого читателя, для юношества она должна была бы быть упрощена, чего, к сожалению, не сделано.
Оценивая, таким образом, положительно самый факт введения в культурный обиход нашей молодежи одного из значительных произведений советской литературы, ярко отразившего гражданскую войну, следует, однако, решительно осудить небрежное отношение редакции к этому изданию, благодаря чему снижается его культурное воспитательное значение.
