
<p13>
ГРУЗДЕВ, И. Жизнь и приключения Максима Горького по его рассказам. Рис. и облож. Н. Тырсы. 7-е изд. — М. и Л. ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 224 стр. 1 р. 55 к. 30 325 экз.
Средний и старший.
Рассказы о жизни Максима Горького имеют огромное воспитательное значение, в частности для детей. Не только творчество М. Горького, но и самая жизнь его, неустанная и самоотверженная деятельность в борьбе за интересы рабочего класса, огромная культура, исключительная работоспособность и т. д. и т. д. — все это является примером исключительно высокого коэффициента классовой полезности, если можно так выразиться. Показать жизнь М. Горького — дело большой воспитательной важности.
Имя автора, одного из лучших знатоков деятельности М. Горького и много сделавшего для выяснения ряда страниц биографии и творчества М. Горького, является ручательством высокого качества предпринятой работы.
И тем не менее, несмотря на значимость темы и на квалифицированность выполнения ее, книга , вызывает ряд существенных сомнений. Объясняются эти сомнения тем, что И. Груздев пошел по очень интересному и своеобразному, но в то же время по очень ответственному пути, и, думается, не учел всех тех трудностей, которые на этом пути его ждали. Благодаря этому книга дает меньше того, что требует тема, меньше того, что мог дать автор.
Дело в том, что И. Груздев дает детям рассказ о жизни М. Горького по рассказам самого Горького («Детство», «Хозяин», «В людях», «Рассказ старухи Изергиль», «Мой спутник» и др.). Книга, в сущности, представляет собой монтаж ряда отрывков из рассказов М. Горького, имеющих автобиографический характер. Благодаря этому И. Груздев добивается большой живости и художественности изложения, поскольку слово почти везде принадлежит самому М. Горькому, и это, конечно, большое достоинство книги. Однако такое построение книги, прежде всего, оставляет вне поля зрения читателя те стороны жизни М. Горького, которые не нашли отражения в его творчестве. А так как по преимуществу в произведениях М. Горького отражен ранний период его жизни, то из книги Груздева выпадает без всяких обоснований вся последующая деятельность М. Горького. А между тем, благодаря этому читателям остается неизвестной вся революционная деятельность М. Горького, связь М. Горького с Лениным и т. д. Значение творчества М. Горького, отношение к нему рабочих Союза и капиталистических стран, травля Горького международной буржуазией, работа М. Горького в настоящее время — все это вне поля зрения книги.
Чем это мотивировано — совершенно непонятно. Если тем, что т. Горький не написал рассказов об этих сторонах своей деятельности, то это значит лишь, что самый принцип составления книги следовало бы изменить, чтобы ввести туда и этот крайне ценный во всех отношениях материал. Других объяснений как будто нет. Остается лишь недоумевать по поводу того, что книга, носящая ответственное название «Жизнь М. Горького», не оправдывает своей задачи в полной мере, а берет лишь ранний период, не пользуясь даже воспоминаниями М. Горького (например, о Ленине), очевидно, потому, что нет связующих звеньев в творчестве самого Горького. Поэтому на встречу с Шакро отведено 26 страниц, а о встрече с Владимиром Ильичом не сказано ни слова.
Кроме того всякое художественное, произведение — и тем более произведение такого мастера, как М. Горький, — представляет собою художественное целое. И когда мы к нему подходим с целью его «разъять как труп», берем из него лишь отрывки, то это, естественно, отражается на качестве самих отрывков: многое из них становится непонятным, немотивированным. Следовательно, то, что в самом тексте звучит ярко и убедительно, в отрывке может затеряться. Поэтому в частности в школьной практике и вообще в литературе, предназначенной для детского возраста, избегают — и вполне правильно — введения отрывков, чтобы избежать невольного снижения художественности использованных текстов. Поскольку книга И. Груздева представляет собою, по существу, монтаж из отрывков, это не может не сказаться на качестве их, на том, что многое из них не доходит до читателя. Возьмем наудачу несколько примеров. «Детство» Горького начинается смертью отца. Глядя на него, сын вспоминает, как отец катал его на лодке. Воспоминание вызвано тем, что занавешанное окно вздувается как парус и напоминает о лодке. Уместность и художественность этой детали очевидны.
А у Груздева сначала идет авторский текст, затем он переходит в текст Горького — рассказ бабушки о Максиме — и кончается — уже вне всякой связи с текстом — отрывком из начала «Детства» — о лодке с парусом; вне контекста этот отрывок вызывает недоумение, перебивает художественное впечатление, а не дополняет его.
В отрывке, взятом из «Хозяина», упоминается мальчик Яша. М. Горький в «Хозяине» дает такую его характеристику: «Одиннадцатилетний Яшка Артюхов, человек курносый и шепелявый...». В дальнейшем М. Горький, передавая речь Яшки, выделяет ее шепелявость: «стоз вы, челти» и т. д. И. Груздев выкидывает эту характеристику. Фразу Горького: «Все от шестидесятилетнего Кузина до Яшки», Груздев переделывает следующим образом: «все рабочие от старика Кузина, ябедника и доносчика, до милого мальчика Яшки...», а в дальнейшем сохраняет те же шепелявые фразы Яшки. Так как читатель не знает, что Яшке одиннадцать лет и что он шепелявит, то он, читая: «А сто. Вот ессе», никак не может себе представить, кто же этот Яшка — то ли он уже рабочий, как сказано вначале, то ли ему не больше пяти <p14> лет, если он говорит «сто» и «ессе». Опять-таки — здесь разорван художественный текст и в результате воздействие его снижено. Вызывает удивление и слишком уж свободное обращение с текстом. Горьковская фраза раздвигается, изменяется И. Груздевым по-своему. Все это абсолютно ничем не оправдано.
Наконец, и самое главное: «Детство», «В людях» и другие произведения М. Горького, которыми оперирует книга, построены не как произведения автобиографические в точном смысле этого слова — М. Горький ставит своей задачей не столько показать себя в определенные периоды своего развития, сколько рассказать о людях, им встреченных в те годы. Поэтому центр внимания его перенесен на показ этих людей. И. Груздев, используя этот текст, вынужден делать то же, и в результате — в описании жизни самого М. Горького («Алеши»), освещенной неполно, читатель, да еще ребенок, с трудом восстановит основные биографические вехи.
Если бы задачей книги было поставлено обработать для детей ряд произведений М. Горького — такая ее структура была бы более понятна, но ведь речь идет не об этом, а о том, чтобы рассказать детям о жизни М. Горького. Эта задача книгой до конца не доведена благодаря неверному пути, по которому пошел автор книги. Простой рассказ об основных этапах жизни М. Горького, с использованием воспоминаний о нем, и переписки его с Лениным, и исторических материалов и т. д., с широким использованием текстов самого М. Горького — вот что должна была бы дать книга. В настоящем своем виде она дает значительно меньше.
Книга вышла 7-м изданием. Это говорит о большом интересе к ее теме. Это и обязывает в дальнейших изданиях сделать то, что не сделано в первых семи. 
