
<p7>
АЛЕКСЕЕВ, М. Девятьсот семнадцатый. Роман. — (М.). ОГИЗ. «Мол. гвардия». 1933. 447 стр. 4 р. 25 к. 1О 000 экз.
Юношеский
1917 год, Февральский переворот и Октябрьская революция до сих пор еще не нашли себе широкого и яркого отражения в литературе. Ряд произведений затрагивал различные моменты этого периода, но сколько-нибудь полного охвата этого периода у нас еще нет. Поэтому роман Мих. Алексеева, посвященный 17-му году, естественно, вызовет к себе большой интерес, в особенности в юношеской аудитории, на которую ориентируется «Молодая гвардия». Очевидно, именно значительностью темы и руководствовалось издательство, выпуская этот роман.
Однако этот роман не новинка. Он был выпущен еще в 1928 г.; оценка ему уже давалась в печати, и оценка весьма отрицательная. Впрочем, если бы такой оценки и не было, элементарно подготовленный редактор мог бы сам сообщить, что произведение такого рода, как роман М. Алексеева, никакого значения кроме отрицательного иметь не может и что <p8> перепечатка его в 1933 г. является растратой бумаги и средств. Алексеев пытается показать армию на кавказском фронте, начало революционного движения в армии, Октябрьскую революцию в Москве, офицерские заговоры и  т. д. Однако показывает он все эти существеннейшие явления настолько поверхностно, художественно примитивно, а иногда и неверно, вводит в изложение такой элемент нездорового сексуального порядка, переходящий в порнографию, что оценка книги не может не быть резко отрицательной.
У романа нет идейного стержня, перед читателем ряд беспорядочно нагроможденных эпизодов и бегло обрисованных персонажей, говорить о каких-либо серьезных художественных образах вообще не приходится. В то же время нет и элементарного стремления к исторической верности. Октябрьская революция в Москве показана без малейшей попытки дать читателю представление о действительном ходе героической борьбы московского пролетариата за власть.
Начинается роман рядом батальных эпизодов, описывающих бои на кавказском фронте. Бои с турками, неизменно бегущими перед победоносными русскими солдатами, побеждающими несмотря на тупость развратничающих офицеров: «Взвод, воодушевленный примером бесстрашия и мужества своего командира, остервенело ринулся за ним. Бойцы, скользя по льдистым камням и спотыкаясь, точно на крыльях ветра мчались ввысь» (стр. 19). В этой массе выделяются несколько фигур, чисто внешне обрисованных (Гончаренко, Нефедов, Сергеев), с которыми впоследствии происходят всякого рода события, рисующие в той или иной мере 17-й год.
Не дав сколько-нибудь яркой и верной исторической картины в смысле обрисовки наиболее существенных событии этого периода, М. Алексеев не дает и сколько-нибудь глубоко задуманных образов. Поступки его героев не мотивированы, внутренняя их жизнь заполнена по преимуществу эротическими переживаниями. Достаточно одной цитаты из этой книжки, предназначенной попечительным издательством и редактором Р. Шпунт для юношества, чтобы увидеть, какими красками изобилует палитра Мих. Алексеева: «Сергеев находился в порыве безмерной страсти, как в забытье. Вино, болезненно-страстные ласки, опять хмельная влага, горячее, напруженное женское тело, выкрики, бессвязный лепет, волнующие стоны. Временами Баратова напоминала ему большого дикого зверя, больного человеческой страстью. Ему все больше и чаще доставляло нестерпимое, режущее мозг наслаждение — до отеков мять, царапать мягкую, но упрямую резину женских мышц» и т. д. и т. д. (стр. 366). Чем, как не «хмельной влагой», объяснить появление такой продукции в издательстве «Молодая гвардия»? А сцена эта неслучайна. Вот далеко неполный перечень страниц, которые автором отведены для подобного рода упражнений: 9, 10, 25, 26, 29, 83, 87, 92, 116, 129, 145, 184, 186, 260, 278, и т. д. И кончается книга опять-таки в сексуальных тонах сценой, в которой Маруся (фигура, введение которой в книгу мотивировано лишь чисто эротическими соображениями, так как иных функций у нее нет) отдается киргизу, чтобы спасти от голода Гончаренко, и затем душит киргиза.  
О политическом уровне книги говорят, например, слова Драчина (большевика, который разъясняет, что Октябрьская революция отдает «землю крестьянам бесплатно как истинным хозяевам земли» (стр. 77).
Большевичка Тегран рисуется в следующих тонах: «Ручейки громадной силы волевого родника просачивались в ее жестах, в словах, в блеске холодных серых глаз» (стр. 146). «Глаза Тегран излучали голубое сияние, розовели щеки, а губы рдели кровью» (стр. 195). Переход солдата-эсера к большевикам объясняется тем, что «деревня сшибает его на большевизм» (стр. 132).
Язык книги и вообще стиль повествования таков: «Правой рукой поручик держал бокал с вином, а левой непринужденно ласкал полное тело своей соседки» (стр. 278). «Женщина подошла к хозяину... и, извинившись за «тет-а-тет», вышла» (стр. 233). «Абрам и Драгин, уткнувшись ногами в днище автомобиля...» (стр. 111). «Шофер... искусно заманеврировал машину» (стр. 112).
Солдат-монархист у Мих. Алексеева, оставшись наедине, читает молитву, а ложась спать, поет «Боже царя храни», настолько он монархичен... (стр. 169). Октябрьские дни в Москве рисуются так: «Вон женщина... белый головной платок ее краснел оранжевыми пятнами. Там старик с выбитым глазом, из которого вместо слез лились рубиновые струи...» и т. д. (стр. 305).  
О тщательности, с которой автор рисует своих героев, можно судить по следующему примеру: на стр. 123-й и следующей поручик Сергеев встречает полковника Филимонова. При этом происходит повышение Филимонова в генералы. А на стр. 205-й опять Сергеев встречает Филимонова, причем Филимонов так и остается полковником.
В книге есть ряд отрывков, показывающих, что автор несомненно наблюдал ряд эпизодов движения 17-го года, есть ряд интересных бытовых зарисовок и т. п., но все это тонет в хмельной влаге, рубиновых струях, горячих телах, короче — в той пошлости, которою окрашена вся книга.
Переиздание такой книги — грубейшая ошибка, если не больше, и автора и издательства.
