Багрицкий Э. Соболиный след. Рис. А. Брея. Изд. 3-е. М. Детгиз. 1934. 19 стр. 60 к. перепл. 40 к. 5000 экз.
Гурьян О. Север. Рис. А. Боровской. Изд. 4-е. М. Детгиз. 1934. 14 стр. 80 к. 100 000 экз.
Маршак С. Пудель. Рис. В. Лебедева. Изд. 6-е. Л. Детгиз. 1934. (22) стр. 65 к. 200 325 экз.
Чуковский К. Путаница. Рис. Ю. Васнецова. Л. Детгиз. 1934. (11) стр. 25 к. 100 325 экз.
Чуковский К. Телефон. Рис. Вл. Конашевича. Л. Детгиз. 1934. 16 стр. 45 к. 150 000 экз.

Перечисленные выше книги представляют собой переиздания, поэтому нет смысла останавливаться на непосредственной их оценке, более или менее уже установившейся. Речь может идти, с одной стороны, о том, в какой мере оправдан выбор для переиздания именно этих книг, с другой стороны, о постановке на материале этих книжек более или менее общих вопросов, относящихся к детской литературе.
 Все эти книги написаны стихами, но характер работы над стихом в книжках различен. Задача рецензии и состоит главным образом в том, чтобы поставить на данном материале вопрос о характере стиха для детей — в сугубо предварительном, конечно, порядке, поскольку в этой области мы до сих пор идем в значительной мере ощупью.
Как бы ни определять, в чем отличие стиха от прозы, очевидно, что перед нами два различных художественных изображения, осмыслить различие и особенности которых мы можем, лишь отправляясь от основной литературоведческой категории — художественного образа. 
Только поставив проблему художественного образа применительно к литературе для детей, мы сможем наметить путь к определению сколько-нибудь объективного критерия оценки детской литературы. Понятно, что эта проблема потребует добавочных спецификаций применительно к возрастным категориям. Детская литература старших возрастов уже более приближается к нормам литературы для взрослых.
Работа над созданием образа в детской литературе может пойти различными путями, говорить о которых здесь, конечно, не место. Но самый характер стиха в указанных книжках обнаруживает различие этих путей, и в этом смысле различие работы над стихом у разных авторов имеет в известной мере принципиальный характер. 
В стихах К. Чуковского мы встречаемся с несомненной тенденцией создать своеобразный образ повествователя, на резко индивидуализированной манере повествования, непосредственно обращающегося к читателю, а чаще — к слушателю (что еще более усиливает, персонифицирует эту манеру). Именно так построен «Телефон». Основные эпизоды его собраны вокруг основной повествующей фигуры — доктора Айболит, которая перекликается с персонажами других книг К. Чуковского («Крокодил», «Мойдодыр», в «Мойдодыре» в свою очередь появляется крокодил и т. д.).
Отсюда — основная ритмическая линия стихов Чуковского в «Телефоне», построенная по принципу вольного (басенного) стиха. Как известно, басня строится как своеобразный сказ, в основе своей басня представляет собой несколько лукавое повествование о каком-либо случае; организация стиха в басне подчинена этой повествовательной линии, ритм очень свободен, стиховые единицы в зависимости от смысловой наполненности строки, от интонационной подчеркнутости слова то растягиваются, то сжимаются, представляя собой законченное интонационное целое. Роль рифмы здесь особенно велика, так как она подчеркивает соизмеримость разнородных по числу слогов, строк и т. д.
По этому повествовательному типу построен и стих Чуковского, с произвольным чередованием коротких и длинных строк, с четкой рифмовкой, с интонационной законченностью каждой строки, с ярко индивидуализированной манерой речи:
 
«Я три ночи не спал, 
Я устал… 
Мне бы заснуть, 
Отдохнуть. 
Но только я лег, — 
Звонок» и т. д. 
  
Это единство интонации, определяемое наличием единой повествующей фигуры автора, которая и склеивает отдельные эпизоды, обычно построенные на каком-либо забавном или нелепом случае (маленький сын слона может съесть пять-шесть пудов шоколада, крокодил ест калоши как лакомство и т. д.), который воспринимается как очередная веселая выдумка рассказчика. Упреки в «антропоморфизме» по адресу Чуковского мало обоснованы — дошкольник воспринимает «Мойдодыра» не как реальную фигуру, а относится к ней как к условной выдумке, облекающей реальный смысл авторской дидактики.
С этой точки зрения стих, выбранный К. Чуковским, отвечает основной структуре его произведений. Если он дает более однородный строй стиха, то разнообразит его частой сменой размеров (как в «Крокодиле»), но стих его строится именно как свободная и ярко индивидуализированная манера речи и в этом смысле является немаловажным средством для создания художественного впечатления.
Однако в басне мы имеем всегда и известное обобщение: рассказ о забавном случае является формой раскрытия того или иного обобщения. Эта сторона не развита К. Чуковским — за теми случаями, о которых он рассказывает, не видно более существенного содержания. Создаваемая им повествовательная структура малосодержательна. И это приводит к известному превращению повествовательной системы в некую самодовлеющую категорию, в рассказ ради рассказа, в игру словом, отсюда чисто внешняя формалистическая мотивировка ряда эпизодов в «Телефоне» (ненужная рифмовка на «ели» в эпизоде с газелями, чисто звуковая игра с рифмами: «мартышки — книжки», «цапли — капли», «зайчатки — перчатки»). Не так давно в «Литературном Ленинграде» были даны пародии Флита на К. Чуковского. Сущность пародии состоит как раз в том, что она подчеркивает особенности манеры того или иного писателя, в известной мере их обессмысливая, применяя их к сплошной тематике и т. п., и поучительно то, что пародия Флита почти не ощущается как пародия, ибо формальные особенности сохранены те же, а обессмысливание почти не воспринимается, и это придает пародии неожиданную ядовитость. Когда мы читаем:
 
«Прибежали три собачки: 
Мы хотим решить задачки, 
Да, задачки, 
Да, задачки, 
Мы решать хотим у дачки» 
 
Или:
 
«В тот же миг, вскочив с постели, 
И олени, и газели, 
Тигры, зяблики, форели 
На «Линокольне» подоспели» (г. «Лит. Ленинград» № 55); 
 

то мы не ощущаем особенностей пародийности этих строк, сравнительно хотя бы со следующими:

 
«Вы б, газели 
не шумели, 
А на будущей неделе 
Прилетели бы 
и сели 
на качели-карусели»… 
 
Это говорит о том, что у Чуковского стих местами пишется ради стиха, а это — опасность несомненная.
Работа С. Маршака в данном переиздании представлена малоудачным «Пуделем», для особенностей работы С. Маршака над стихом нехарактерным. Тем более, что и сама книжка, очевидно, отталкивается от кнебелевской книжки «Бабушки-забавушки и собачки Бум». У Кнебеля:

 
«Пришла, все словно 
замерло… 
все тихо… все молчит. 
В кроватке не шелохнется, как мертвый  
Бум лежит… 
Рыдает горько бабушка: «Ох как мне 
бедной быть? 
Пойду куплю я ящичек, чтоб Бума 
схоронить». 
Идет, глазам не верится. Да как же это… 
Ах! 
Проказник Бум живехонек катается 
в санях» и т. д. 
  

И у Маршака:

 
«Старушка на грядке 
Полола горох. 
Приходит с работы,  
А пудель издох. 
Старушка бежит 
И зовет докторов. 
Приходит обратно, 
А пудель здоров» и т. д. 
 
Приходится пожалеть, что для переиздания выделен именно «Пудель».
Работа С. Маршака над стихом идет совсем по другой линии, чем работа Чуковского. Маршак стремится наряду с построением субъективного, так сказать, образа повествователя, дать и ряд объективных образов, т. е. развернуто обрисовать те или иные явления или события. Это определяет большую содержательность его работы и отражается, конечно, на структуре стиха. 
В этом плане строится стих С. Маршака и в «Пуделе»: ряд забавных эпизодов рассказан в единой повествовательной манере, организующей их в единое целое, но повествовательной единицей Маршака является не строка, как у Чуковского, а строфа, отсюда иной строй стиха, более четкий и однородный ритмически и синтаксически (постоянное противопоставление типа «старушка — а пудель»).
Если в книгах К. Чуковского и С. Маршака мы имеем дело с определенным уровнем стиховой культуры, своеобразно модифицированной применительно к аудитории, то книга О. Гурьян идет по линии наименьшего сопротивления — по линии описательной; это рассказ о двух детях — Лени и Агуке. В стихе, неизбежно требующем большей сжатости и условности чем проза, более или менее индивидуализированное описание детей О. Гурьян не удается, в то же время в ее стихе нет и той повествовательной своеобразной интонации, о которой говорилось выше, получается «нейтральная» рубленая речь, напечатанная вразбивку на строчки:

 
«Отец ушел 
на охоту, 
не возвращается 
что-то» и т. п. 
  
Здесь нет ни четкого ритма, как у Маршака, ни своеобразного сказа, как у Чуковского.
Разбивка строк непонятна: почему после «отец ушел» пауза (обозначаемая новой строкой) — неизвестно; это ничем не подсказано, интонация не связана с содержанием, т. е. бессодержательна. Но ведь стихи для детей, а не дети для стихов. И так недочеты стиха совпадают с более общими недочетами — натянутостью сюжета и т. п., то и приветствовать это переиздание не приходится. 
Своеобразную контрольную роль выполняют стихи Э. Багрицкого «Соболиный след». Как звучат стихи поэта-матера применительно к совершенно иной аудитории?
Работа Багрицкого над стихами для детей оборвана смертью, и поэтому суждение о ней может быть лишь условным. Но «Соболиный след» все же позволяет сделать в известной мере поучительные выводы. 
Багрицкий в сущности не пишет еще стихи для детей, он стихи для взрослых пытается упростить так, чтобы они дошли до детей. Это возможно для детей старшего возраста, как это и доказано тем же Багрицким в его «Смерти пионерки», но для малышей нужен иной тип работы над образом, следовательно и над стихом, а не простое упрощение обычного стиха. Поэтому стихи Багрицкого и остаются стихами Багрицкого, но, при попытке примениться к возрасту, становятся только менее отчетливыми.
Когда у Багрицкого читаем:

 
«На зверей глядит сурово, 
Ходит по двору один 
Зоотехника Петрова 
Двенадцатилетний сын», 
 
то характерный перебой последней строки продиктован той литературной традицией, которая непонятна малышу, и строфа повисает в воздухе. Поэтому даже у Багрицкого простое упрощение обычного стиха не делает его стихом для детей: здесь нужны более глубокие изменения. На примере стихов Багрицкого важно подчеркнуть, что в связи со своеобразием образной структуры детской литературы и работа над стихом должна быть построена на иных основах. Простым перенесением стихотворных традиций «взрослой» литературы здесь удовлетвориться нельзя. 
Разобранные тексты в сущности случайно подобраны: делать какие-либо выводы в этой области — преждевременно; но один вывод как будто очевиден: в нашей детской стихотворной литературе еще нет устойчивой художественной традиции. 
Для детской литературы крайне важно теоретическое осмысление ее особенностей, изучение опыта лучших поэтов; оно имеет и непосредственное практическое значение.
К сожалению, в этой области почти ничего не сделано. Это определяет сугубую предварительность изложенных выше наблюдений. 
