
<p25>
[1. Бомарше, П. «Безумный день или женитьба Фигаро». Комедия в 5 действиях. Перев. А. Н. Чудинова, Ред. и примеч. Б. Черняка. М. Детгиз. 1934. 198 стр. 65 к., перепл. 25 к. 50 000 экз.
Грибоедов, А. С. «Горе от ума». Комедия в 4 действиях в стихах.— М. Детгиз. 1934. 124 стр. 65 к., перепл. 25 к. 50 000 экз.
Островский, А. Н. «Гроза». Драма в 5 действиях.—-М. Детгиз. 1934. 71 стр. 35 к., перепл. 25 к. 50 000 экз.
Пушкин, А. С. «Евгений Онегин»--М. Детгиз. 1934. 240 стр. 1 р., перепл. 25 к. 100 000 экз.]
       Издание художественно-литературных текстов для школы («Школьная серия классиков»), перешедшее к Детгизу, во многом выгодно отличается от прежних гихловских изданий,
       Основным достоинством этой серии следует признать в значительной мере улучшение комментарий, в особенности в книгах, подготовленных к печати Б. Х. Черняком (в частности «Евгений Онегин»).
       Школьник находит в комментариях и пояснения некоторых слов, и разъяснения историко-литературного порядка, и расшифровку трудных мест текста, и, наконец, указания относительно тех или иных языковых Форм и т. д. Именно такой тип комментария нужен для этой серии. Сложнее вопрос о широте такого комментария. Конечно, многие места текста, оставшиеся без пояснений, могли бы быть и объяснены, но все же необходимый минимум нужных школьнику сведений комментарий дает, причем по большей части простым и точным языком.
       «Евгений Онегин» среди рецензируемых книг сделан наиболее полно и интересно (во многом исправив и дополнив прежнее издание). Из недочетов его следует указать на некоторое излишество мелких историко-литературных справок (например справка о том, где помещалось «Посвящение» к роману и т. п.). Неудачным следует признать стремление комментатора сопровождать справки о писателях, философах и т. д., упоминаемых Пушкиным, их социологическими характеристиками, правда, сокращенными сравнительно с изданием 1933 г., при этом чрезвычайно абстрактными и школьнику ненужными, как например: «Учение А. Смита отражало идеологию крепнущей английской буржуазии, ведшей наступательную борьбу против стеснительных феодальных порядков во имя свободы капиталистического — способа производства» и т. д. (стр. 10, см. также 30, 31, 40, 48, 49). Ошибочным и подлежащим устранению является настойчиво повторяемое (стр. 33, 76, 104, 113, 125, 148, 179) объяснение необычных ударений в тех или иных словах необходимостью «сохранить ямбический размер». Это неверно и по существу, так как создает у школьника представление о самодовлеющем значении размера, ради которого можно ломать слова, менять ударения и т. п., и неверно исторически, так как все примеры, отмеченные в комментарии, или являются использованием Пушкиным дублетных форм (например фольклорное «шелковый», вместо «шёлковый»), или просто следами устаревшего произношения («призрак» и т. п.), существовавшего и без ямба; объяснение комментатора просто неверно.
       Не вполне удачны некоторые — объяснения. Так, неверно отожествление Эклоги и идиллии (стр. 68); непонятно указание на то, что оды «писались строфами» (стр. 105), стихи вообще имеют строфическое членение; слишком прямолинейно звучит вряд ли нужное указание, что роман Гете ’ «Вертер» вызвал большое число самоубийств (стр. 72); неправильно метафорически истолковано выражение «писывала кровью» (стр. 62), было бы вернее объяснить его как бытовой «романтический» обычай (стр. 233) и т. д.
Но все это скорее единичные промахи в основном хорошего комментария.
       Комментарий к «Женитьбе Фигаро» значительно скупее (что отчасти понятно, так как пьеса, насыщенная разговорной речью и вдобавок переводная, требует, конечно, меньшей детализации <p26> комментария). Как досадный промах следует отметить невыправленный в переводе ляпсус (стр. 13). Сузанна говорит: «Моя женитьба» (!).
       Слабее комментарии Узина к «Грозе» и «Горю от ума». Неудачны указания в «Грозе» на то, что странники обходили монастыри «под предлогом богомолья» и «попрошайничали» почему-то только «среди духовенства и купечества» (стр. 3) и т. п. Непонятно сформулировано объяснение слова «иезуит» (стр. 6). «Бла-алепие» объяснено как «торжественная пышность» (стр. 11), а правильного произношения слова («благолепие») не указано (хотя в старинном издании оно было). Комически звучит указание, что «выть — старинный обычай» (стр. 23). Относительно — «геенны» сказано, что это— «церковное обозначение ада», остается предположить, что есть и иные его обозначения—научное и т. п.
       Местами небрежен и комментарий к «Горю от ума». Официант по комментарию — «прислуживающий в домах знати» (стр. 3). Злоупотребляет комментатор в объяснении устаревших слов ссылкой на «барскую речь», что в ряде случаев — исторически неверно (например «пенью» и т. д.).
       Очень беден историко-литературный комментарий. Но в основном он и в этих книгах дает школьнику минимум необходимых сведений.
       В этом отношении можно констатировать значительное улучшение серии. Но здесь встает вопрос более сложный. В свое время серия сопровождалась вступительными статьями, Плохое их качество заставило Наркомпрос тогда вообще устранить вступительные статьи. Возможно, что добиться хороших вступительных статей и трудно. Ясно, что комментарий, как бы хорош он ни был, не может дать школьнику той исторической перспективы и того освещения художественной специфики произведений, которые необходимы для наиболее полного использования художественного наследия прошлого.
       Поэтому очевидна необходимость включения в серию работ критического типа, которые представляют собой небольшие и качественно высокие монографии, посвященные отдельным авторам, поскольку те детские лимиты, которые ставит школа к учебнику, ограниченное число часов на изучение литературы не позволяет, конечно, дать школьнику ряда существенных сведений по литературе. Создание такой дополнительной серии явилось бы существенным и полезным дополнением к тем формам изучения литературы в школе, которые мы сейчас имеем. В противном случае устранение вступительных статей (при отсутствии всякой их замены) лишено всякого положительного значения.

