
<p10>
Богданович, Т. Соль Вычегодская (Строгановы). Рис. и облож. С. Мочалова. — М. и Свердловск. ОГИЗ. Уральск. обл. гос. изд-во. 1933. 278 стр. 4 р. 75 к., перепл. 50 к. 10000 экз.
Автор художественного произведения для детей на историческую тему стоит, в сущности, перед двумя основными путями творческой работы: или он идет по линии показа конкретных исторических фактов — людей, событий и т. п., сосредоточиваясь главным образом на яркости и жизненности их обрисовки, давая, так сказать, художественную иллюстрацию данного периода (в детской литературе таким приемом написаны «Молотобойцы» В. Яна), или же он пытается дать более или менее широкое <p11> художественное обобщение о том или ином периоде, не стремясь уже к точности и документальности, широко используя художественный вымысел и т. д. Работа последнего рода значительно более трудна и ответственна. Писатель должен располагать четким пониманием исторического процесса. Раскрывая этот процесс в художественных образах, он должен стремиться к тому, чтобы образы были подлинно реалистическими, т. е. кроме верности в деталях показывали бы читателю типические характеры в типических обстоятельствах. Только в этом случае его работа может иметь подлинно познавательное и воспитательное значение. Переписка Маркса и Энгельса с Лассалем, недавно опубликованная, показывает нам, как должен подходить писатель к исторической теме, и эти требования — с соответствующей, конечно, спецификацией — во всей полноте стоят и перед детским писателем. И в том случае, если писатель не стоит на высоте взятой им темы, не в состоянии понять ее в достаточной мере исторически верно и глубоко, он неизбежно придет к художественному срыву, т. е. к тому, что его образы окажутся не типичными, а случайными, что крайне снизит общественную ценность его произведения.
Тов. Богданович пошла в своей работе именно по второй линии. Ее книга относится к интересному периоду между концом «смутного времени» и движением Степана Разина.
Проблемы, затрагиваемые книгой, также весьма интересны: в ней рассказывается о знаменитой семье Строгановых, чрезвычайно характерной представительнице торгового капитала в XVII в., о путях ее обогащения, об эксплоатации купечеством крестьянства и холопов, о взаимоотношении купечества и власти и т. д.
Наконец, т. Богданович несомненно свободно владеет языком, неплохо организует действие книги, дает занимательную сюжетную линию, располагает историческими материалами. Все это могло бы дать соответствующий художественный эффект. Но у автора отсутствует именно то необходимое условие, о котором говорилось выше, — умение осмыслить основные линии исторического процесса.
Историческое содержание книги оттесняется на другой план чисто внешней сюжетной линией, заслоняется переживаниями и приключениями персонажей, лишенных сколько-нибудь типического значения. В силу этого книга лишена идейной значимости и цельности и, следовательно, художественного единства.
Богданович берет младшее поколение семьи Строгановых — сыновей Максима Строганова — Ивана и Максима. Иван стремится к новым успехам, которые сравнялись бы с завоеванием Сибири, и, подчиняясь этому стремлению, пренебрегает обычной торговой и хозяйственной деятельностью; Максим — бесцветный и безвольный человек, мешающий Ивану. Жена Максима Анна — такая же волевая натура как Иван — привлекает к себе внимание вдовца Ивана. Иван отравляет Максима и женится на Анне. Отсюда одна линия — отношения Ивана и Анны, переживания братоубийцы и т. п. У Ивана — сын Данилка, который любит дочь воеводы, враждующего с Иваном. Отсюда — вторая сюжетная линия — Данилка — Устя. Преступление Ивана раскрывается — он гибнет, Анна идет в монастырь, а Данилка и Устя благополучно соединяются в конце романа. Все это занимает большую часть книги, привлекает к себе основное внимание читателя, так как действие развивается именно на основе этих семейных и любовных отношений и настолько подчиняет себе исторический материал, что, выступая кое-где кусками более или менее существенными, в остальном он сводится к фону, на котором развертываются все эти незначительные и по существу, и особенно для детской аудитории события и характеры. 
<caption>Мочалов. - Иллюстрация. (Т. Богданович, «Соль Вычегодская».)</caption> 
А между тем, перенеся центр тяжести на те стороны своих образов, которые не имеют ни типического, ни исторического значения, автор историческое их значение трактует поверхностно и часто неверно.
Так, автор неплохо рисует самодурство и жестокость Ивана, но эти черты не являются типичными, они остаются чисто личными его чертами: существуют старшие Строгановы (дядья), которые выступают как носители благоразумного и справедливого начала, к ним апеллируют, они принимают меры к обузданию Ивана и т. д. Одной из существенных сторон в деятельности Строгановых была их завоевательная политика. В книге рисуются неудачные попытки Ивана завоевать «самоядь». По этому поводу Анна думает: «А ладно ль Иван все то затеял?... Ермак-то ведь с Салтаном Сибирским воевал, тот русские земли зорил, торгу мешал, а самоядь — она мирная». Таким образом, завоевание Сибири выступает как акт «самообороны», размышления Анны ничем не опровергаются, и здесь историзм книги обнаруживает свою примитивность. <p12>
Пытается т. Богданович поставить вопрос о классовых противоречиях этого периода. Для этого служит образ Орелки (сына приказчика, засеченного Иваном), но образ этот крайне бледен. Под конец Орелка становится разбойником и грозит Данилке, ставшему хозяином после смерти отца: «Мотри, чтоб солоно не пришлось». Этими словами и кончается роман; они должны показать читателю, что есть силы, грозящие благополучию Строгановых, но реально, в живых образах, эти силы не показаны. А ведь через 30 лет с небольшим уже развернулось движение Степана Разина, силы эти действительно были, но автор прошел мимо них, увлекшись любовными переживаниями своих героев.
В романе дважды говорится о поездках Ивана против «самояди». Казалось бы, показать, как обращалось с инородцами подчинявшее их купечество, — было бы весьма уместно. Но внимание автора сосредоточено на ожидании Анной возвращения Ивана, на сватовстве Данилки и т. п., а экспедиции эти не показаны. Процесс закабаления купцом вольных крестьян затронут лишь мимоходом, в двух словах (стр. 275) и т. д.
Одним словом, как идейно-художественное целое книга явно неудачна. У автора нет того необходимого исторического кругозора, который позволил бы ему дать действительно ценное историческое произведение с типическими образами, обобщающими и раскрывающими этот период. Однако отдельные главы, насыщенные
историческими фактами, написаны неплохо и дают отдельные живо сделанные картины этого периода. Эти части книги ценны и интересны.
Эпизоды порки Жданки и Мелехи, описание работы на варницах, образ Данилки в той его части, где прослеживается его превращение в крепкого хозяина, образ жестокого самодура Ивана несомненно удачны и без охарактеризованного выше отрицательного материала романа могли бы составить при соответствующей обработке неплохую книжку. Это тем более приходится подчеркнуть, что книга выходит вторым переработанным изданием. При дальнейших переизданиях книга требует решительной переделки.
Написана книга литературно грамотно. Язык Богданович, как у большинства писателей на исторические темы, несколько излишне стилизован под язык описываемого времени.
Литературный материал книги не нашел в рисунках художника Мочалова достаточно глубокого выражения. В выборе объектов для изобразительной их характеристики не ощущается никакого плана. В рисунках мы не находим ни образов основных персонажей повести, ни отображения основных ее эпизодов, ни вдумчивой передачи особенностей общественного уклада и домашнего быта описываемой исторической эпохи. Правда, и сам автор повести далеко не справился с задачей показа социальных взаимоотношений, определяющих напряженную общественную жизнь XVII в., но художник даже не ставил перед собой этой задачи. По рисункам зритель получит лишь некоторое представление о суровой природе северного края с его густыми, безлюдными труднопроходимыми лесами, крутыми обрывами, глубокими реками, кое-где мелькают типичные северные постройки: крепкие срубы с деревянными вышками, низкими потолками. Но на этом фоне нет художественно живого образа человека. Колоритные фигуры Строганова и его семьи в изображении художника обезличены, лишены типических черт. Внешне подана и окружающая подвластная боярину «челядь»; даже такая благодарная фигура, как голландец Питер ван дер Гун кажется на рисунке (стр. 160) случайной подробностью.
Техника иллюстраций — тонкая штриховка пером — местами довольно выразительна, но сюжетное решение лишено занимательности, а композиция статична.
Художник не освоил материала, не определил основной линии его оформления. На всем лежит печать случайности и поверхностного отношения к образному раскрытию темы.





