
Л. Тимофеев.
ГОНЧАРОВ, И. А.
Обломов. Роман в 4-х частях. — М. и Л. Гихл. 1933. 486 стр. 2 р., перепл. 50 к. 18 000 экз.
<p27>
«Обломов» проходится в школе на 8-м году обучения. 8-й год предъявляет к школьной серии значительно более высокие требования чем 6-й и 7-й годы. Понятие литературного стиля, проблемы использования литературного наследства, единства формы и содержания литературного произведения, роли литературы в общественной жизни — вот ряд основных положений, на основе которых проходится на 8-м году изучение литературы. Все эти моменты, очевидно, должны найти свое отражение в изданиях серии классиков для 8-го года и, очевидно, главным образом в «Послесловии» к рецензируемой книге, дающем анализ «Обломова».
В то же время нужно иметь в виду, что «Обломов» проходится не в порядке самостоятельного чтения, а в классе, следовательно обработка его должна избегать параллелизма с работой педагога.
Таким образом, тип этой книги требует своей добавочной спецификации, определенной редакторской продуманности, которой, к сожалению, эта книга, как и ранее вышедшие издания этой серии, не обнаруживает, представляя собой какое-то гибридное образование между бесхитростно изданным текстом (который школьник сам использует, как он хочет и может) и текстом обработанным, помогающим школе и дополняющим школьную обработку.
Хотя эта книга снабжена и комментариями и статьей, — она в значительной мере бьет мимо цели, не дает той помощи школе, которую должна была дать.
Комментарии крайне скупы — немногим более 160 примечаний на 480 страниц текста. Между тем, несмотря на большую простоту языка Гончарова, пояснений требуют многие слова, в тексте не объясненные; если подходить к ним с точки зрения реального комментария, поясняющего не голое «казенное» значение слова, а конкретное содержание его. Упоминание в тексте о «выкуренной трубке, прислоненной к постели», требует пояснения, так как иначе это место вызовет недоумение у школьника; фраза: «И как уголок их был непроезжим, то и неоткуда было почерпать новейших известий» — требует указания на устарелость этого оборота и на соответствующую его замену; «винные откупа», «пенсионерка», «натуральная нога», «стоическая неподвижность», «семик», «петровки», «кредитивные грамоты», «бездна между титулярным советником и коллежским асессором», «Корнелий Непот», «дилетантизм», «шлафрок», «pensée», «cousin», «диссонанс», «война двух роз», «оброк и барщина», «вакханка» — вот — наудачу — целый ряд слов, требующих пояснения, но в комментариях не объясненных, что говорит о большой небрежности их составления. Даже объясненные слова в ряде случаев объяснены казенно, внешне; так например, фраза: «И ты, Брут, против меня» — имеет пояснение («Брут — глава заговорщиков» и т. п.), но фраза остается непонятной, так как не указаны отношения Брута и Цезаря и обстоятельства, связанные с этой фразой. То же с примечанием к фразе об «огне Весты». Указано, что Веста — богиня, но о вечном огне, горевшем в ее храме, не сказано, и сравнение непонятно. У Гончарова слово пролетарий употребляется в значении бездельника; в комментарии нет никаких замечаний по этому поводу и т. д. и т. д. Между тем из-за ограниченности времени, отводимого на проработку «Обломова», как раз языковые его особенности, непонятные места и т. д. не могут быть исчерпаны целиком в школе, и здесь комментарий имеет весьма большое дополняющее значение, но полностью этой своей задачи он не осуществляет.
Еще более существенную роль имеет статья, разбирающая текст. В данном случае она написана таким видным литературоведом, как проф. Н. К. Пиксанов, и следовательно могла бы сыграть весьма положительную роль при работе учащегося над текстом, тем более что проф. Н. К. Пиксанов дал для книги достаточно большую статью в 20 страниц убористого шрифта. Однако редакционная неясность в отношении самого типа книги, отсутствие конкретного учета условий ее школьного потребления снижают ценность статьи, заставляют и здесь нести накладные расходы редакторской беспечности. 12 страниц статьи отведены на разбор самого «Обломова» — между тем роман этот прорабатывается в классе с учителем, и, следовательно, практически эти 12 страниц параллельны работе в классе, а не дополняют ее. Наоборот, на 8-м году, как указывалось выше, уже ставится вопрос о стиле, следовательно, в статье можно было за счет ненужного разбора самого текста дать характеристику других произведений Гончарова, его литературных позиций в свете идеологической борьбы того времени и т. д., опять-таки дополняя, а не повторяя школьную работу.
Вопросы литературного наследства в статье также не нашли себе места. В результате этой неясной направленности содержательная и богатая фактическим материалом статья проф. Пиксанова много из того, что она могла бы дать, не дает и загромождена ненужным, параллельным работе учителя материалом.
Книга является очередной иллюстрацией того положения, что до тех пор пока редакция школьной серии не будет иметь четкого представления о задачах и формах своей работы, — издания серии будут носить половинчатый и кустарный характер, снижая нужную и полезную для школы работу.
