
<p5>
ВАЛЕРШТЕЙН, Л.
За большевистские железные дороги. (По решениям июньского и октябрьского пленумов ИК ВКП(б).—[М.]. Учпедгиз. 1932. 47 стр. 40 к. (Рабочая б-ка ФЗС). 10000 экз.
Автор рецензируемой книги затронул четыре вопроса: 1) значение железных дорог в нашей стране; 2) достижения железных дорог СССР; 3) причины отставания железных дорог СССР от ударных темпов социалистического строительства; и 4) мероприятия для улучшения и перестройки работы железных дорог. Каждому из этих вопросов автор посвятил отдельную главу.
В освещении этих вопросов (крайне отрывочном и неполном) допущен ряд политических и технических ошибок.
Так, в перечне основных элементов реконструкции железнодорожного транспорта (стр. 30) совершенно не упоминается электрификация, между тем в решении июньского пленума ЦК ВКП(б) 1931 г. четко сказано, что «ведущим звеном реконструкции ж.-д. транспорта в перспективе ого развития является электрификация жел. дор.». Валерштейн обошел целый ряд важнейших вопросов, выдвинутых июньским и октябрьским пленумами ЦК ВКП(б). Так, например, в книге не говорится о методах улучшения организации труда и постановке эксплуатации (планирование перевозок, работа станций, диспетчеров и др.) о мобилизации внутренних ресурсов, ликвидации обезлички и усиления борьбы со срывами спаренной езды, внедрении хозрасчета, о профессиональной и партийной работе на транспорте и т д.
При сопоставлении работы советского транспорта с довоенным (стр.  9-10) не отмечен значительный рост качественных показателей советского железнодорожного транспорта, а в главе «Отсталая техника» (стр. 14) не указано увеличение материально-технической базы железнодорожного транспорта за период существования советской власти (рост тяговой мощности паровозного парка, рост грузоподъемности вагонного парка, развитие пропускной способности ж. д. и т. д.).
Помимо того в книге встречаются установки, противоречащие решениям июньского и октябрьского пленумов ЦВ ВКП(б) о решительном закреплении спаренной езды: например, говорятся о необходимости «группового шефства бригад над паровозами» (стр. 29), тогда как это мероприятие применялось только при обезличенной езде. Оправданием для автора не может служить то обстоятельство, что на странице 42-й приведен текст постановления июньского пленума ЦК.
Таким образом книга совершенно не оправдывает указания в подзаголовке: составлена «по решениям июньского и октябрьского пленумов ЦК ВКП(б)».
Историческим шести условиям т. Сталина в книге также не уделено внимания.
Необходимо указать и на технические ошибки книги.
Приводится следующая неправильная формулировка: «для автоблокировки нужно иметь и автосцепку и автотормоза» (стр. 30); выходит, что при отсутствии указанного оборудования в вагонном парке нельзя вводить автоблокировку.
Эта ошибка — результат неудачной перефразировки из книги Белоусова «Социалистическая демонстрация железнодорожного транспорта» (1931. стр. 120), которой Валерштейн пользовался при составлении своей книги. На странице 39-й дается «своеобразное» определение автоблокировки: <p6> 
«такие светофоры будем называть автоблокировкой». В число пассажирских паровозов включаются типы, не являющиеся пассажирскими: 1-4-1, 1-5-0, 1-5-1 (стр. 31).
Валерштейн проявляет безграмотность и тогда, когда речь идет об обезличке вагонов, например: «Полная обезличка царствовала в отношении вагонного парка. Вагоны простаивали в тупиках, долго грузились, зря перегонялись с одной дороги на другую» (стр. 45). Несколькими строками ниже мы встречаемся с не большей грамотностью: «... должна быть ликвидирована обезличка вагонов. Вагоны прикрепляются к определенным железным дорогам, и эти дороги должны отвечать за их состояние и движение. К вагонам должны быть прикреплены бригады проводников, отвечающих за своевременную погрузку и выгрузку, следящих за тем, чтобы не было простоев, излишних передвижений и недогруза вагонов, а также за их исправностью».
Ни один технический термин в книге не поясняется, но зато с исчерпывающей полнотой выписаны ненужные читателям американские названия типов паровозов, например, тен-уилд, атлантик, могул, консолидешен и т. п. (стр. 31).
Техническая терминология не выдержана. Например, приемочные пути называются приемочными «линиями», а разъездные пути — подъездными (стр. 40), вместо термина «сцепление» автор говорит «автоматическая сцепка» (стр. 37) и т. д. И в чертежах имеются неправильности, например, на чертеже 33-м неправильно указано положение двух семафоров; пояснения к чертежам 33-му и 34-му не соответствуют чертежам.
Язык книги крайне небрежный: «Обезличенная езда введена на большинстве американских дорог. Элю оказалось достаточным, чтобы хозяйственники-железнодорожники, не ломая головы над наукой, безоговорочно признали ее передовым техническим мероприятием...» (стр. 21-22). Попробуйте догадаться, что здесь дело касается не науки, а обезлички. «...Дать железной дороге новый двигатель с новой душой и новой сущностью» (стр. 32) и т. д.
Книга не мобилизует на борьбу за большевистские железные дороги, она дезориентирует читателей по важнейшим вопросам железнодорожного транспорта, поэтому для пользования она непригодна.
В. Тодрес.
