<p47>
ВЛАДИМИР МАЯКОВСКИЙ. Стихи, поэмы, проза. Вступительная статья О. М. Брик. Выбор стихов и редакция текста Л. Ю. Брик.— М.— Л. Детиздат, 1938. 354 стр. Ц. 7 руб., переплет 2 руб. Тир. 25 000.
Мяковский хорошо понимал детский язык со всеми его особенностями и необычайно выразительными «неправильностями».
В его стихах, прозе и частных письмах нередко встречаются обороты речи и словообразования, близкие по структуре к тем, которые были собраны К. И. Чуковским как образцы детского словотворчества.
Естественно поэтому, что наши дети, если они подходят к Маяковскому без предубеждения, внушенного взрослыми, без труда понимают его стихи и легко их заучивают наизусть.
Еще не так давно были люди, которые пытались отгородить детей от поэзии Маяковского. Не понимая и не чувствуя законов богатейшего русского языка, эти люди утверждали, что в детской книжке нельзя, например, написать «часовой стоит на часах», потому что ребенок непременно задумается, на каких часах стоит этот часовой на стенных или карманных.
Буквальное, конкретное понимание ходячих выражений, действительно, встречается в детском языковом мышлении, но именно знакомство с художественной речью, с оборотами поэтического языка приучает детей понимать и правильно применять все многообразие оттенков родной речи.
Педологи, проводившие вредительскую работу в учреждениях Наркомпроса и издательствах, враждовали с Русским языком и, естественно, обрушивались на язык Маяковского.
Стоит напомнить приговор педологов, вынесенный после прочтения и обсуждения детских поэм Маяковского «Кем быть?», «Прочти и катай <p48> в Париж и Китай» и других: «Не рекомендуется для библиотек».
Это постановление представителей ложной науки привело даже к чудовищному акту: запрещению книг Маяковского в библиотеках Наркомпроса. К счастью для детей, педологи ушли, а стихи Маяковского остались.
Вероятно, многим приходилось слышать по радио, как дети читают такие произведения, как «Что такое хорошо и что такое плохо», «История Власа — лентяя и лоботряса». Дети читают эти стихи нередко лучше, чем профессиональные чтецы и актеры: никогда не сбиваясь в ударениях, с большой выразительностью и чувством ритма и интонации.
Однако, если для детей младшего и среднего возраста за последнее время издано достаточное число детских стихов Маяковского, то у подростков старшего возраста до сих пор не было сборника, могущего познакомить их с произведениями лучшего поэта советской эпохи.
Только теперь ленинградское отделение Детиздата выпустило однотомник Маяковского, составленный и редактированный Л. Ю. Брик, со вступительной статьей О. М. Брика.
Составление сборника избранных стихов Маяковского, предназначенного для читателей-детей,—дело очень ответственное, и трудности начинаются с первого момента: с принципа расположения материала.
Если мы обратимся за справкой о том, как издавал себя сам Маяковский, то увидим, что только один раз в сборнике «Все сочиненное Владимиром Маяковским» он применил чисто хронологический принцип, а обычно разбивал стихи по циклам, нередко варьируя и перестраивая эти циклы при новых изданиях. При жизни Маяковского был издан для детей старшего возраста только один небольшой сборник его стихов «Школьный Маяковский» (1929), в котором произведения сгруппированы по жанровому и тематическому признаку.
Л. Ю. Брик поступила совершенно правильно, сохранив в основном хронологический принцип, потому что при обилии материала он может дать юному читателю представление об изменении тематики и изобразительных средств Маяковского. В то же время в конструкции сборника допущено некоторое отступление от строгого хронологизма, а именно: стихотворения распределены по шести периодам, но внутри каждого отдела стихи сближены по тематическому признаку, даже в том случае, если они отделяются друг от друга по времени написания несколькими годами.
Отбор стихов проделан редактором с большим тактом и вкусом.
В сборник вошли действительно лучшие стихи Маяковского — те, которые заслуживают названия образцов советской классики. И если можно было бы еще кое-что добавить, то почти невозможно вынуть из сборника какое-нибудь стихотворение. Но ведь давно известно, что гораздо легче говорить о том, чего нет в книге, чем о том, что в ней есть.
Количественно наименьший раздел представляет собой «Предреволюционное». Это естественно, потому что стихи футуристического периода Маяковского наиболее сложны по своей образной структуре, словарю и синтаксису, и многие из них трудны для восприятия юного читателя. В этот первый раздел вошли такие образцы лирических монологов, как «Послушайте!», «Скрипка и немножко нервно», и сатирических стихов, как «Гимн судье», «Гимн ученому», «Мое к этому отношение» и «Вот так я сделался собакой». Кроме того, в сборнике представлены три стихотворения об империалистической войне и отрывок из поэмы «Облако в штанах».
В своей вступительной статье О. М. Брик хорошо говорит о ранних стихах Маяковского, о его «живописном» восприятии и изображении города. В связи с этим нам представляется, что при большом объеме однотомника отдел «Предреволюционное» можно было бы расширить добавлением одного-двух образцов живописно-поэтических городских пейзажей <p49>(хотя бы «Порт» и «Кое-что про Петербург»), вполне доступных для восприятия детей.
Совершенно безукоризненно построен раздел, охватывающий стихи первых семи лет революции: здесь представлены созданные. Маяковским боевые жанры стихотворных маршей («Наш марш», «Левый марш»), «Приказ по армии искусств», агитстихи («Бабьи бублики» и др.), агитпоэмы («Сказка о дезертире», «Всем Титам и Власам»), подписи к плакатам Роста и, наконец, поэма, «былина революции» — «150 000 000». Есть здесь и такие бесспорные образцы революционной сатиры и лирики, как «Прозаседавшиеся», «О дряни», «Необычайное приключение» и «Хорошее отношение к лошадям».
Правильно, что редактор не побоялся включить целиком в сборник поэму «Люблю», в которой дана как бы лирическая внутренняя автобиография поэта. Из немногочисленных образчиков. любовной лирики Маяковского, нам кажется, можно было бы включить еще «Гейнеобразное»— превосходную ироническую новеллу в восемь строк.
Раздел «О загранице», открывающийся «Стихами о советском паспорте» и завершающийся знаменитым стихотворением «Домой», также достаточно полон. Из лучших заграничных стихов здесь отсутствует только «Верлен и Сезанн». Нам кажется, что в состав отдела «О загранице» следовало бы еще включить «Стихи о красотах архитектуры», где есть строки потрясающей эмоциональной силы:
Дели,
чего испугались крови?
Отмойте
Папе
от крови щеку,
Строить
легочь
небесных кровель
папе,
небесному кровельщику.
В третьем разделе сборника «Что такое хорошо и что такое плохо» собраны все стихи, написанные Маяковским специально для детей, а также стихи для пионеров, печатавшиеся в «Пионерской правде». Среди них — одно из любимейших детьми стихотворений Маяковского «Возьмем винтовки новые», которое по количеству переводов на языки национальностей ССОР, может, пожалуй, поспорить с «Левым маршем». Из стихов более раннего периода сюда по праву вошло стихотворение «Тучкины штучки» (1917), написанное Маяковским для задуманного, но неосуществленного сборника детских стихов.
Следующий, четвертый раздел «Нашему юношеству» составлен в большинстве своем из стихов, печатавшихся в «Комсомольской правде» и других газетах. Это — лирическая публицистика и сатира, свидетельствующая, насколько широк был тематический диапазон работы Маяковского в газете.
Не совсем ясно, почему помещены в сборнике отрывки из поэмы «Летающий пролетарий», не принадлежащей к лучшим созданиям Маяковского в жанре агитпоэм. Можно было бы найти гораздо более сильные и действенные стихи на авиатемы, например «Разве у вас не чешутся обе лопатки» или «Итог».
Несколько изолированно стоят в этом отделе сами по себе прекрасные, но почему-то редко популяризуемые стихотворения. «Весенний вопрос», «Разговор на одесском рейде десантных судов» и «Евпатория».
По методу сходно со стихотворением «Евпатория» «Крым» (отсутствующее в сборнике):
Хожу
гляжу в окно ли я,
цветы, 
да небо синее.
То в нос тебе
магнолия,
то в глаз тебе
глициния.
На молоко
сменил чаи.
В сияньи
лунных чар
и днем
и ночью
на Чаир
вода
бежит рыча.
Такие стихотворения Маяковского нужно включать во все сборники для <p50> детей, потому что они развивают у юных читателей поэтический слух и чувство ритма. В цитированном отрывке с гипнотизирующей силой воздействует переход от строфы, основанной на дактилических рифмах, к четкому, балладному ритму второй строфы.
Если предпоследний отдел основан преимущественно на бытовых темах, то в последнем разделе сборника «Слушайте, товарищи потомки» преобладает высокая политическая лирика. Сюда вошли три стихотворения о Ленине: «Владимир Ильич» (1920), «Мы не верим» (1923) и «Разговор с товарищем Лениным» (1929), поэмы «Ленин», «Хорошо» и «Во весь голос», пьеса «Мистерия Буфф» и такие патетические вещи, как «Воровский» и «Товарищу Нетте, пароходу и человеку». Здесь же помещен и цикл стихов «О поэзии», замыкающийся стихотворением «Господин народный артист».
Очень удачное новшество — включение в сборник раздела «Рекламы и лозунги», обычно (и напрасно) избегаемого составителями сборников избранных произведений Маяковского. Между тем, сам Маяковский не зря говорил, что, несмотря на улюлюканье некоторых поэтов, он считает эту часть своей работы поэзией самой высокой квалификации. В своей последней речи 25 марта 1980 года он заявил: «В области халтурщины я не работал, но я никогда не отказывался ни от какого стихотворения, ни на какую тему современности, начиная от стихотворения о кулаке и кончая стихотворением о кошке и о кошачьих шкурках Госторга».
О. М. Брик во вступительной статье очень точно характеризует особенность этой работы Маяковского: «Для Маяковского никогда не существовало деления на «высокую» и «низкую» поэзию. Для него существовала только нужная и ненужная поэзия. А если она нужная, то надо её делать со всей серьезностью и ответственностью, будь то большая поэма или маленький рекламный стишок».
Среди этих лозунговых стихов в сборнике помещена маленькая поэма (иначе ее нельзя определить), в которой в четырех словах сконцентрировано огромное политическое содержание и достигнута ораторская интонация:
Слушай, земля, 
голос Кремля.
Это чудесное двустишие было напечатано при жизни Маяковского всего один раз — на обложке. конфет Моссельпрома — и только по счастливой случайности не было утеряно.
Из прозаических вещей в сборник включены очерк о Мексике и вторая часть статьи «Как делать стихи», где Маяковский рассказывает о своей работе над стихотворением «Сергею Есенину».
Тексты стихов даны по последнему гослитиздатовскому полному собранию сочинений Маяковского и выверены очень тщательно.
Очень хорошо, что во всех текстах последовательно проведен принцип расстановки акцентов — значков ударения на словах, допускающих двойное (дублетное) произношение. Эти акценты помогают молодым читателям правильно читать стихи Маяковского. Так как в стихах Маяковского нет метрической принудительности, навязывающей ударение определенным слогам, то возможны ошибочные чтения, иногда совершенно искажающие смысл. В одной из статей О. М. Брик был приведен такой эффектный пример: строку из «Юбилейного» «Тушу вперед стремя» кто-то прочел так: «Тушу вперед стремя».
Вступительная статья О. М. Брик «Владимир Маяковский» написана просто и интересно. Она не только группирует основные факты биографии Маяковского, но и раскрывает его образ как поэта трибуна и агитатора.
Серьезным дефектом однотомника является полное отсутствие примечаний.
Сам Маяковский, собрав свои стихи в первом госиздатовском собрании сочинений, снабдил их примечаниями. <p51>
Особенно горестно отсутствие комментария к стихам о загранице. Так, например, «Американские русские» требуют очень краткого комментария приблизительно такого содержания: в этом стихотворении Маяковский очень точно описывает своеобразный слышанный им англо-русский язык, на котором разговаривают русские эмигранты в Нью-Йорке. Маяковский тонко подмечает не только смешение русских слов с англо-американскими, но и грамматические обороты, представляющие собой буквальный перевод с английского. Вот объяснительный словарик к стихотворению: апойнтман — свидание, апартман — квартира, блок — квартал, стриткара — трамвай, тикет — билет, корнер —угол, бутлеггер — тайный торговец спиртом (в то время, когда Маяковский был в Америке, там еще был в силе введенный в период империалистической войны «сухой закон» — продажа спиртных напитков была запрещена), севен о’клок — семь часов, бордер — квартирант и т. д.
Для читателя, не знакомого с английским языком, — а трудно предположить хорошее знание английского языка у большинства читателей однотомника, — это стихотворение будет восприниматься целиком, как «заумная речь».
Это один тип необходимого комментария, другой тип — более распространенный — нужен таким стихотворениям, как «Юбилейное». Здесь нужно разоблачить обывательскую легенду о том, что Маяковский будто бы боролся с Пушкиным и отрицал его значение. Нужно вскрыть внешний повод к возникновению этой легенды: знаменитую фразу из футуристического манифеста в сборнике «Пощечина общественному вкусу» о том, что надо сбросить Пушкина и других классиков с «парохода современности». Эта фраза имела полемическую направленность против буржуазных критиков, прикрывавшихся именем Пушкина, и даже в то время не выражала действительного отношения Маяковского к Пушкину.
Уже в то время, в 1914 году, Маяковский защищал Пушкина — «веселого хозяина на великом празднике бракосочетания слов» — от того хрестоматийного, упрощенного и обескровленного Пушкина, в которого он был превращен стараниями официальных историков литературы и учителей словесности. В 1918 году на митинге о пролетарском искусстве Маяковский говорил, что он первый готов возложить хризантемы на могилу Пушкина. В 1924 году Маяковский утверждал, что у Пушкина можно «учиться максимально добросовестным творческим приемам», и цитировал как образец строки «Евгения Онегина». После таких сопоставлений молодому читателю должно стать ясным и содержание «Юбилейного» и его интимно-дружеский тон.
Что касается оформления книги, то возражения вызывает только переплёт работы художника Двораковского: образ поэта здесь превращен в медаль, более напоминающую какого-то из римских цезарей, чем Маяковского.
Иллюстраций в сборнике много и подобраны они хорошо, наряду с известными фото, дающими облик поэта в разные периоды его жизни, здесь есть снимки, воспроизводящиеся редко или совсем неизвестные. Среди них такие выразительные фото, как Маяковский-гимназист в кругу своих родных, Маяковский на улице Нью- Йорка, Маяковский со своей собакой Булькой и др. Оживляют книгу и многочисленные репродукции с рисунков, плакатов и карикатур Маяковского («Окна сатиры Роста», мексиканские пейзажи, шуточные рисунки собачонок и др.).
При переиздании однотомника — а оно безусловно потребуется в ближайшее время, так как тираж в 25 тысяч для него слишком мал, — необходимо прежде всего снабдить эти превосходно выбранные стихи комментарием.
