Трескин Н. О переработке сказок Андерсена для детского чтения 

В № 1 «Листка», мы высказали ту мысль, что знаме­нитые сказки Андерсена не годятся без переработки для детского чтения; мы обещали сделать такую переработку.
Исполняя теперь, отчасти, паше обещание, мы берем 47 «новых» сказок Андерсена и, отбросив из них 34, как неудобные, предлагаем остальные 13—в, переработке.
Что большая часть этих сказок—не для детей это очевидно. Так, напр., в одной из сказок: «Веселое расположение духа» кучер погребальной колесницы толкует о смертных грехах своих покойников; в сказке: «Это совершенно верно» поясняется (конечно, не детям), как возникают соблазнительные сплетни; история: «Под ивой» толкует — не детям же! — о всей горечи несчастной любви; рассказ «Лебединое гнездо» — переполнен отрывочными и потому непонятными для детей историческими подробностями. Сказка: «Всему свое место» — жгучий и желчный рассказ о феодальном самоуправстве и возмездии за это. Сказка: «Ночной колпак старого холостяка» рисует всю безотрадность холостячества, а в «Директоре кукольного театра» повествуется, на сколько труднее управлять живыми людьми, чем куклами. Наконец, трагический рассказ «Анна-Лизбета - это потрясающая повесть о каре, которой подверглась одна мать за нечадолюбие; он, положительно, не под силу детскому сердцу. - Далее, такие рассказы, как «Домовой и мелочной торговец» - «Через 1ООО лет», «Немая книга», «Две бабы», «Тернистый путь к славе», «Суп из колбасной палочки» «Свинья с деньгами», «Дворовый петух» и пр.- по своей отрывочности, морали, чуждой детскому миру, или же неясным намёкам — должны быть тоже оставлены.
Затем 13 рассказов, после больших или меньших изменений, представляют собою истинные перлы в области детской изящной литературы.
1-й рассказ: «Она никуда не годилась». Здесь описана горькая судьба одной женщины—прачки. В молодости женщина эта любила своего бургомистра; но по неравенству состояний брак не состоялся. Затем, она привязалась к честному ремесленнику, который разорился и безвременно умер. 
Женщина до гроба борется с лишениями и страданиями, но тем не менее заботливо воспитывает сына. Одно только пятно ложится на ее доброе имя: в своем тяжком ремесле прачки, она, борясь со стужей, привыкла к водке. Ея сын узнает, что мать его добродетельна лишь в минуту ее смерти — узнает, что было преступно укорить его мать позорным именем пьяницы. Вот рассказ, в котором многое должно быть переработано и выпущены любовные и желчные подробности — и в измененном вид он представит весьма живой пример того, как опасно торопливое осуждение ближнего.
2-ой: «Должна же быть разница». Кокетливый, горделивый цвет яблони и смиренный собачий цветок — одинаково послужили моделями для кисти художницы, 
обитательницы пышного замка. Мораль та, что между пышным и смиренным только внешняя разница; в сущности же все в Божьем мире одинаково прекрасно — по своей внутренней красоте.
3-ий. «Пятеро из одной шелухи», Судьба нескольких горошин, принявших разное назначение. Основная идея напоминает идею притчи о сеятеле. — Должна быть очень сокращена.
4-ый: «Медный кабан». Рассказана судьба гениального художника, погибшего преждевременно.
Рассказ этот следует упростить и обставить объяснениями, без которых 
подробности из области истории искусства останутся непонятными. 
5-ый: «Старая могильная плита». Здесь проводится та идея что память о Двух патриархальных супругах погибла бы бесследно, 
если бы художник не захотел воскресить ее силою своего творчества. Рассказ идет почти без переделок.
6-ой: «Кое-что». У 5 братьев разные желания. Один сделался простым рабочим, выделывающим кирпич; желания прочих — все притязательнее и притязательнее — настолько, что последний из братьев пожелал, наконец, заняться только одной критикой чужих действий. Между тем, оказалось, что деятельность того из них, который остался простым рабочим-кирпичником — принесла 
наибольшее добро. Из своего кирпича он сделал домик бедной вдове рыбака, а эта в момент своей смерти самоотверженно 
спасла от гибели целое общество. Так работник, хотя косвенно, но содействовал спасению множества людей. — Должны быть выпущены многие второстепенные этюды, от чего только усилится впечатление основной идеи.
7-ой: «Бутылочное горлышко». Бутылка дорогого вина была распита на сговоре молодого моряка, который вслед затем безвременно погиб и оставил, свою невесту оплакивать себя до ее глубокой старости. Между тем бутылка переживает всякие случайности, и, наконец, через много лет, ее отбитое горлышко попадает, вместо чашечки для питья, в птичью клетку, в комнатку бедной старушки... а старушка эта — бывшая невеста погибшего моряка. И вот бутылочное горлышко является немым свидетелем трогательных воспоминаний старушки о ее погибшем счастье. В рассказ должны быть устранены любовные подробности.
8-ой: «Последний сон старого дуба». Бабочка-эфемерида живет сутки, но успевает столько же насладиться жизнью, как и многовековой дуб. 
В свою очередь отживает и дуб с благодарственной песней о неизреченных милостях
 Создателя.
9-ый: «Девочка, наступившая на хлеб». Она пренебрегла своею матерью, нищей. Ее постигла за это страшная кара. Только молитвы и безпредельное раскаяние избавило ее, наконец, от мук. — Рассказ должен быть переработан смягчен и сокращен.
10-ый: «Что ни делай старик — все хорошо». Супруги, по простоте, расточают богатство; но горечь этого не почувствовалась — потому что 
оба согревают друг друга взаимною любовью. Любовь все освещает, всему придает радостный вид.
11-ый: «Дева льдов». Прелестный обширный рассказ, в - котором с поразительным мастерством воспроизведены чудеса  мира.
 Швейцарских ледников и пропастей. — Альпийский проводник избегнул
тысячи смертей в горных трущобах, но случайно погиб в Женевском озере, на глазах своей невесты. - Необходимо исключить весь эпизод 
о волокитстве англичанина за невестой проводника, а также несколько подробностей о страсти девы льдов. 12-ый: «Психея». Художник создает удивительную статую Психеи. Несчастная любовь 
принуждает его отречься от мира. Он зарывает в землю свою статую. Мало по малу исчезает, как все на свете, и самое воспоминание о художнике. Но вот его статуя случайно отрыта и неотразимо влечет своей красотой. — Все на свете погибает кроме силы красоты. — Повесть надо совершенно переработать, лишив ее той любовной подкладки, на которой она основана.
13-ый: «Старый колокол». Колокол, который прозвучал в момент рождения Шиллера, пошел впоследствии на отливку статуи великого поэта. — Из этого рассказа следует опустить многие непонятные детям резкие исторические подробности о молодости Шиллера, а самый рассказ пояснить необходимыми историческими вставками.

